2007年第6期
［中篇小说］ 
  破案．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王建琳
  天下文章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑　烨
［短篇小说］ 
  做夜活的男人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　岩
  弥留之际．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹军庆
  剁鱼·花脸．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卢　苇
  县委大院人物．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　杰
  扣子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡泽光
［文学讲坛］ 
  神农架和神农架系列小说．．．．．．．．．．．．．．．．陈应松
［散文随笔］ 
  沔阳城怀古．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗时汉
  关于《绕道》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．管用和
  走南浔，祭徐迟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹建勋
  大姐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．嘉　穆
［诗歌阵地］ 
  火车到站（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　毛
  边缘的风（外三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．贾劲松
  傍水而居（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邹　平
［名家话联通］ 
  文艺家用手机“联通”什么？．．．．．．．．．．．．．．王先霈
破案
王建琳
　　1 
　　 
　　一场六月的暴雨，来势猛，下得急。使瘦身减肥后的唐河一下子又饱满鲜活起来。水面变得开阔放荡，顺着长满香蒿的绿色曲岸左右摆动着腰肢，任性地在夹河套平原上肆意奔流。 
　　暴雨过后，太阳一跃而出，火辣辣地照在原野上。麦熟一晌，遍地金黄。又到了槐花落,打陀螺，枣树开花吃馍馍的时节；又到了农村抢割、抢打、抢种、抢着卖国家公粮征购的大忙季节。 
　　夹河套公社的党委书记姜水平带着七个党委委员，骑着中国当时最亮眼的品牌自行车：永久、凤凰、飞鸽、长征、三羊在夹河套的河堤上闪烁着，在机耕道的白杨林中马不停蹄地奔跑着。 
　　白天，他们要在田头地边催耕催种；夜里就像敌后武工队一样出现在各个小队的稻场上，指挥抢脱粒抢入库的战斗。唐河上游的上河湾村是姜水平的点，这些天，她不能蹲在点上遥控指挥，只好在夜晚抽出时间带着公社妇联主任马大唱，到上河湾村向大队长兼三小队队长的郝老六布置任务，面授机宜。 
　　夜晚十点多的时候，姜水平和妇联主任马大唱一对飞鸽牌自行车，落在上河湾村三队的稻场边了。只听见打麦机的声音轰天价响，呛人的麦浪，飞扬的麦糠使她们难得进入稻场。马妇联冲进炮火硝烟般的战场，喊来了在打麦机前参加实战的大队长郝老六。 
　　腰弯得像钩子，一对眼睛看人也像钩子似的郝老六，人称鬼子六，是个猴精巴瘦的中年汉子。郝老六头上顶着一个湿毛巾，一脸麦灰，只有眼睛里的白眼珠子在骨碌碌地转动着他的精明。杉木杆子上的大灯泡，照着他前胸后背泥一样黑糊糊的汗水。姜水平身子伏在车把上，故作过路顺便一问地说，“老六，公社的估产跟你的实产出入不大吧？” 
　　郝老六讨好般地报告说，“姜书记，你真是独眼龙观天下，一目了然，一亩地只错十来斤，这农村你再干三年，就成人精啦。哈哈。” 
　　姜水平听这话很过瘾，“郝老六，我只问你多十几斤，还是少十几斤。” 
　　郝老六用毛巾擦了一把脸，脸上立马现出七沟八梁一面坡般的严峻表情，“姜书记，说真话，你在我们上河湾驻点，能不给你撑脸面。尽管这鄂麦六号品种有点邪，麦沟子有点深，”说着他跑到麦圈旁边抓一把麦子，用嘴吹吹：“不信你看。” 
　　“我不看，你说，今年公社给你们小队估的三十九万总产，上下有多大出入。” 
　　“吃亏是福，差也差个八九不离十。今年我们夹河套一季捞全年，第一回摘了供应帽，第一回向国家作贡献。放心，姜书记。镇上分派的公粮征购我一道卖完。”他拍拍腰上用白布溜子扎成的战带，很有点丈夫气地说。 
　　姜水平似乎有话要说又咽了回去。朝郝老六点点头道：“打麦子要注意安全，你一个大队长就不要站机子打麦了。越忙越要注意阶级斗争的新动向，不要出事。” 
　　郝老六很感激，说了一篓子应承话，点头哈腰想着把姜水平打发走。似乎又受到一种美好情份的感动，他三步冲到仓库门口，从铁门鼻上拔出一把刚刚怒放后被媳妇们掐来压汗的栀子花递给姜水平。姜水平接过栀子花，放在鼻尖上闻闻，好香。栀子花的芳香和稻场的麦香撩动着她的心绪，她的小嘴翕动了一下却没说什么，只是朝郝老六点点头，就和妇联主任骑上自行车告辞了。 
　　精明的郝老六从姜水平的脸上看得出，公社书记好像有话要说，但没出口。 
　　夜色苍茫，热风袭人。快到公社的时候，姜水平和马大唱从自行车上跳下来。姜水平扎下车子跳上田埂，望着一片沉甸甸的麦田内心搅和着无边的惆怅。姜水平在郝老六面前的确有话要说，可她说不出口。她能说刚才镇委召开了紧急会，县委又给他们夹河套公社加征了七十万斤的征购？她能说全镇五个公社，有两个公社减产完不成夏粮任务，还差七十万斤这个数？她要是说出来，郝老六会一触即跳，骂县委搞一平二调；她能说镇委高书记正处在十年九不遇的提拔关口，高书记从1976年到祁星镇就职，一干就是十年？十年啦，一个河北人，不远几千里从部队转业到襄河县，把祁星镇人民的事来当作他自己的事业，在运动的刀刃上跑马，在学大寨的风口浪尖上带领全镇人民改天换地，现如今，终于在祁星镇的地盘上建成了“五龙戏金盆”的一片大好河山。据县里“路透社”消息说，如果今年夏季祁星镇入库再来一个满堂彩，高书记调到县里当宣传部长会一路风顺红日高照。这七十万斤征购，在姜水平心里简直就是高书记的政治前途。姜水平也不能把这话说给公社干部们听，大家听了会在背后戳你的脊梁骨，批你为高书记高升填炮眼，置夹河套贫下中农的利益而不顾，骂你是个踩上水的。 
　　妇联主任看姜水平长吁短叹，心中有事，很侠义地说：“姜书记，有话你就明说，别窝在心里，啥事我们一起想门儿，就鬼子六那点法码，咱还对付不了他？” 
　　姜水平笑了笑。七拐八弯，把上头又分了七十万入库任务的事对马妇联说了。马妇联一听火冒三丈，气势汹汹地把姜水平埋怨了一通，“不是老姐我说你，你咋不邪呼呀！夹河套去年遭遇七五八型大水，水利设施被洪水冲得一塌糊涂，老百姓的家底给冲了个底朝天，生产刚恢复元气，再把集体冬季出工的储备粮挖走，把社员们的工分粮再挖走？春季咋整？夹河套人多地少，实行的是两季轮作。上季就靠一万多亩小麦，秋季种的是棉花，水田和秋杂粮又少，又是有名的万人公社，不想叫人活了。这是鞭打快牛。” 
　　姜水平跺脚道，“我叫唤了，不起作用。县里分给我们三千斤什么日本箭舌豆，要夹河套试种？要是收成好，一斤补偿十斤大米。” 
　　马大唱好一阵子才顺过气来说，“要强行征购这七十万的任务，还得在郝老六身上找突破口，上河湾是我们的点呀。”二人在麦田埂上斗好笼子，又掉转车头。 
　　这会儿，姜水平恼恨起县委工作队那一班驻扎在夹河套里的克格勃了。县农办主任成天在河套里吊着膀子斜着眼，从点到面抽样测产，一测一个准。硬是不放过夹河套丰产后的一点集体提留。 
　　送走了“武工队长”姜水平，郝老六先是站在打麦机前，看着打麦机的铁嘴嚼着麦个子，使劲喷着麦瓤子，两台打麦机在两台十二马力柴油机的带动下，把乡村寂静的夜空刺激得喧嚣无比。郝老六忽然想起姜水平的提醒，要时刻保持对阶级斗争的警惕性。于是，他先顺着麦垛旁边转了一圈，看看堆垛的男劳力中，有没有人钻在蓬松的麦秸里偷懒使坏；接着，他又在打麦机前仔细地查点着起麦秸扒麦子的作业线上，有没有女劳动力偷偷溜回村里喂娃子放猪子。郝老六转身的时候，蓦回首，发现他家门的侄儿媳妇白银杏，用扬叉举着一个麦个子，伸着长长的鹅脖子，汗布衫抽到腰窝上，露出印度女人样的肚皮，一对长辫子在腰间摆来荡去。杉木杆上的一对电灯泡前头照着她的肚脐眼，后头照着她圆滚滚的屁股蛋。她扭着腰肢，甩着胯子，举着一个麦个子像举着一面杏黄旗，七扭八歪地走到麦垛前，屁股朝后一蹶，又一个跳跃，就把麦个子举到了码垛人的手里。 
　　这时，忽然有人用双手拧过郝老六的脖子喝道：“老六，发现啥敌情了。” 
　　郝老六吓了个魂飞魄散，睁大眼睛才发现是公社书记姜水平和妇联主任又出现在他面前。他很快镇定下来，“姜，姜书记，你对我还不放心，咋又杀个回马枪回来了，还怕我搞那事？” 
　　妇联主任乐了，“你搞啥事，我们没看见啦。” 
　　公社书记姜水平的脸上虽说是“月明水秀”，可是两道眉毛却凝成了山峰，面色有点沉重。她故作颜色，带着对郝老六无限信任和感慨，装着要郝老六能为她分忧解愁的样子，带着试探的口气说，“老六，对别人不放心，对你我从来是放一百二十个心，这一点你心里清楚。咳！有件事我还是先跟你吹个风的好，谁要你是我的点长呢。事情是这样，刚才地委祁老专在镇上召开了个紧急会，要我们夹河套公社能不能在七一建党节前，再卖七十万斤爱国粮，去年唐白河发洪水，是国家救济我们。今年我们丰收，能不能为国家多作点贡献？各个村的实际产量我心里清楚。老六，上河湾是我的点，地委工作队的祁老专点名要你再卖七万斤带个头，应该没问题吧？” 
　　果然不出姜水平所料，郝老六一听，五官上的每个器官都在咆哮，恶恨恨地吼道，“这县里工作队叫我们夹河套的千层饼给撑球的，他们在哪儿估的产？是在唐白河还是加拿大？他说我们一亩地收了五百斤依据在哪儿？有些工作队的头就喜欢搞浮夸！好大喜功！”郝老六的吼声在姜水平耳边爆炸，炸得她心惊肉跳。 
　　郝老六气冲牛斗，“去年河套发洪水，党中央还免我们三年征购二年税哩。姜书记，你别忘了，夹河套已经卖了五十万斤公粮，一百万斤征购，再加征七十万，他是不想叫我们贫下中农活了？” 
　　姜水平索性推倒自行车盘腿坐下，似乎不拿下郝老六这一城，她就不走了。姜水平喜欢具有挑战性的工作对象，她咬牙切齿地说，“郝老六，谁不想叫你活了？去年七五八型大水，是谁把我们从水深火热中捞起来？是国家！是党和政府！是县委领导坐阵夹河套救灾，为我们调粮调款调种子还调牛吃的稻谷草。县委要我们多卖七十万斤小麦，给我们弄来三千斤日本箭舌豆搞试种，如果收成好，二百亩收上七万斤种，国家会补偿我们七十万斤大米。告诉你，为这事我先来跟你个打招呼，是看得起你。你就一个有名的叫驴子。你以为我也叫你的千层饼给撑憨了，不识数了！” 
　　“日本豆子？狗日的日本人会安好心，你还是叫他们撒到日本国吧。”郝老六言辞强硬没有一点接受任务的表示。因为已经进仓的小麦是现实的，种日本箭舌豆换大米是不现实的，现实主义的农民面对的是现实主义的粮食。这年头，有了粮食就温暖，没了粮食就悲惨。 
　　姜水平忽一下子站起身来：“行，你郝老六冲动就是了，到时候你别后悔！” 
　　嗵、嗵、嗵的打麦机在乡场上响了五天五夜后，终于在夜里十二点熄了火。稻场上的大姑娘小媳妇叫唤起来。这些妇女们上午抢黄，下午插秧，夜里加班起场，着实太劳累了。白银杏大喊一声：“三叔，我们收工吧？” 
　　郝老六吼一嗓子道：“姑娘媳妇们撤阵。” 
　　“嘿嘿，哈哈，收兵，收兵。”白银杏像个传令兵，稻场上像乌鸦阵，拍打起来。 
　　姜水平没了风度和优雅，用脚勾起自行车，对马大唱说，“我们走，郝老六，我说的七十万斤爱国粮，你跟支书郝小武打商量，争取带个头，别叫我跟你们在田边地角算细账。”姜水平的话坚硬得像石头，砸在郝老六身上后，骑上车就飞走了。 
　　姜水平不给他商量的余地，郝老六站在稻场边喘着粗气，直起腰杆子，冲着稻场上的男女社员胡噘乱骂了一通。郝老六就是鬼子六，他眼珠子凶狠地转动几下，闪身离开稻场，就朝二队柳猴村大队会计室所在地跑，他急着要给下河湾流水村的支书，一个强硬派，文革时的造反派马军打电话，通报姜水平又领回了七十万斤加征的小麦任务，外带日本人的黑豆。他想，要抵制这加征的任务，上河湾和下河湾必须结成统一战线，马军在夹河套是个人物，比他的能量大，在大队支书中是个敢于同领导对着干的刺头。 
　　郝老六冲进会计室，一屁股歪在三抽桌前，抱起电话机，呜呜地摇着，接通了公社总机他就狂叫起来，公社总机吧？他喊成了公社“总鸡巴”：我是柳猴，我要流水，你把塞子插上。公社电话员一听对方情急，赶忙回应说，我给你插上了，你就流水吧。 
　　 
　　2 
　　 
　　上河湾三队的会计和保管员用板车拉来两木桶凉面条，男人女人们从仓库里拿了自己的碗，哄抢着捞起一碗，稻场里狼吞虎咽的吧咂声，像青蛙叫唤。 
　　年轻的媳妇白银杏吃了一碗面条便结束了战斗。收拾起自个的劳动工具：木锨、簸箕、还有挑麦的扁担。看看仓库门口没拉下什么东西，这才蹒跚着回家。太疲惫了，她那好看的体态都变了形，没了人样。走到莲花堰旁边，听得姑娘媳妇们在喊她：银杏，下来抹个澡再回去吧。 
　　银杏家的两间红色机器瓦的红瓦屋，就在村口离乡场不远的地方。房子的地势很高，从这里能看到小队的仓库，大队的双代店，还能眺望远处岗坡上掩藏在松树林后的大队学校。站在银杏家东山墙的场院上视野无碍，能看见太阳升月亮落，能闻到田野里的清香味和牛栏马厩的干草气味，还能听见老牛咀嚼草料像拉弦子一样的声音。银杏喜欢这自然而又野性的气味和声音。她上了自己家的山墙头，放下肩上扛的手里拿的劳动工具，开门进屋找了一件圆领衫和大裤衩子，就把东山墙合欢树下一个卸了车脚子的板车厢上的铺盖卷伸开了，等会儿她要平放在这里纳凉散热消除疲劳。她动作迅速地把拴在树枝上的蚊帐放了下来，顺着板车厢子掖好四个角，这才到莲花堰去洗澡。 
　　等打麦加班的妇女们从杨柳轻拂的莲花堰里洗了澡回村，都后半夜了。村里有星星点点的灯火，灯火像夜眼一样神秘而又诱人。微风从喷香的麦垛上飘来，绕着农家人的房梁缓缓流动，气味香甜而又动人。夜深了，云低低的，天气又闷又热好像要下雨了。青蛙咕咕的叫唤，一声接一声很优雅地，像低声合弦一样美妙动听地传了过来。黑暗中的流云顺着银杏家的房梢屋顶，顺着全村唯一一棵有着百年树龄的合欢树树叶，流进了银杏的车厢床里。平躺在板车厢子里的白银杏，在迷醉的流苏里没了思考，日夜加班的体力活，累得人七死八活，很快她就像老磨牛似地进入了梦乡。 
　　合欢树细碎的叶子，轻轻地扫着从树枝上挂下来的蚊帐。山墙头上有了细碎的脚步，男人回来了。男人怕惊动了银杏的梦境，轻手轻脚不声不响就爬上了板车厢子。银杏本能地侧过身子为男人腾开位置。很快男人的手就像水流似地在她裸露的左胳膊上滑动着，轻轻地，冰冰地，梦中的银杏有了舒畅的感觉，很快又有了像羽毛一样的东西，在她的额头，脸颊，耳根、颈项上撩拨着，她感到痒痒地，酥酥地。银杏身上有点发热，梦中的她有了本能的感觉。她摊开身子侧过脸有点不耐烦了：“要搞你就快点搞，人家累得不得了。”有了这道命令，男人的动作迅速起来，解了银杏圆领衫后的按扣，扯了她身下那条能装二斗米的大裤衩子。这样，一个裸体的银杏很肥美的躯体就在蚊帐里展现出来了。 
　　可是，没有月光你就不能欣赏到这人体的美妙，男人的一只手伸过她的脖子揽过她的头，另一只手便在她丰满细腻光滑的肌肤上旋摩着，手到之处像点击着女人的命脉一样叫人难耐骚动，男人的手指在她的胸沟里轻移，在她的乳尖上轻击，那手从她的胸她的腰她的腹部一直弹拨到那最敏感的部位，银杏发烧火燎地叫道，“要弄你就快点，光摸个啥子嘛？” 
　　男人轻声地说：“叫唤个啥子嘛，城里人做爱有灯，脸对脸来心对心，看得见瞅得深。农村人做爱黑灯瞎火，不摸咋行？”男人说话时像鼻子里有个苍蝇嗡嗡地。男人说着，摸劲就更扎实了。银杏长出一口气来，任凭男人的摸索。她感到男人今天像换了一种方式，过去的几年里，男人一上床，三下五去二就蔫了黄瓜菜，行动大雨点小。人在过度劳累，身心疲惫的时候，有了男人这般水的轻柔，风的温存，一股美好的情意就涌上了银杏的心头。男人施展出前所未有的爱抚，使她激动起来一下子箍住了男人的脖子。男人这下来了劲，向她发起了猛烈的冲击，这冲击却有点盲目有点兵慌马乱，有点魂不附体还有点找不到门。男人身下那坚挺的东西胡奔瞎闯。银杏恼火了，“乱扑腾个啥嘛，又不是头一回，快点快点。”她一把攥住她想要的东西，自己为男人当向导。忽一下子，她闻到一股苜蓿草一样的香味，这香味跟拖拉机手丈夫身上那股柴油机味大相庭径。银杏来了情绪，来了妖气，在把男人导向她的玫瑰门后，男人就疯狂起来，很快就锲入了她的躯体，进入了她的心脉，揪住了她的灵魂。当她的上半身完全被男人强劲有力地抱起来时，银杏从心底潮水起一股热情，洪水般地掀起一股激浪，那浪头在胸膛里冲撞，一种入骨般的渴望激荡着她的情愫，她毫无顾忌毫无戒备地畅快地呻唤起来，男人壮实魁伟的的身躯裹携着她在黑夜里飞翔。男人今天来了刚劲，朝气蓬勃，汗水淋漓地扑腾的时间好长。最后当一股山泉迭进了银杏的湖水之后男人才在天籁般的寂夜里，听了一会银杏吭吭叫的心音坐起了身子。男人用一条干毛巾擦擦银杏的脸，也擦过她身下那个重要部位黏糊糊的细节，然后扯了扯她身下被他们揉得皱巴巴的灯草席子，为她盖上薄被子就悄悄地撤离板车厢子，嘟囔了一声说是进屋里去睡。 
　　 
　　银杏松软下来，没了二两力气，想睡又无法入眠，下腹有点胀，她也爬起来穿好衣裳在后山墙解了手，这才钻进蚊帐罩着的板车厢里。想到男人今天夜里的表现，她很满意，男人很有雄劲，她第一次感到一种很得劲的奇妙，很韵味的美妙，迷离着就进入了梦乡，身子竟在男人的涌动下又飘了起来，磨菇云般的合欢树，开始婆娑般地摇动起来。 
　　 
　　3 
　　 
　　太阳闪出地边的时候，乡场上又开始闹腾起来。村口的大喇叭响了，队长郝老六又开始扯着公鸭般的嗓子在喊工。银杏听得真切，妇女们到河滩地刨棉花茬。男男女女的社员开始从村街里巷扑扑腾腾地闪出来，按着队长派的不同活路走向田边地头。社员们匆忙的脚步把村口大路上的黄土踢踏得尘土飞扬。吆三喝四的叫喊压过了雄鸡在草棚顶子上的啼叫。太阳如火，热浪蒸人，乡场子上晒出的新麦，像一地黄金似地闪着红光。 
　　唐白河夹击的河套公社是全地区最有名的麦棉两熟之乡，全公社两万多亩土地，上半年种了一万多亩小麦，放倒小麦就露出一地棉花。这里是公社精心培育的棉麦两熟样板片，大河地庄稼就是喜人，遇上风调雨顺，就能摇曳万种风情。 
　　上河湾大队的东风拖拉机，载着第三小队刚从镇上拖拉机站修好的机耕船回来了。银杏的丈夫二刚娃——大队的拖拉机手从驾驶室里跳下来，脸上糊得没了鼻子眼，身上的汗衫像黄油纸，蓝色的工装搭在肩头上，裤子上的机油足有三寸厚。队长郝老牛迎着他：“二刚娃，机耕船修好了，队上正等着滚田呢。” 
　　“修好了。三叔，没误队上的活吧。” 
　　“没有，没有，你快点回家洗一把，等会儿队上起伙炸油馍犒劳你。” 
　　二刚娃闪着小眼，龇牙咧嘴地一笑。乡场上出工的男人们嚷道，“二刚娃，快点回呀，走了个把星期，你们家银杏等米下锅呢。” 
　　乡场上的女人们也对着猴里巴叽的二刚娃叫道：“二刚娃，你成天就会钻到拖拉机里，也不怕有人使坏钻到银杏的帐子床里。” 
　　“妈的，谁敢使坏，看我不下了他的螺丝帽。”二刚娃在乡场上跟媳妇子们打情骂俏开着玩笑，就吆喝着男劳力们下机耕船。 
　　银杏扛着大镢头，扭动着腰肢，摆动着一对又粗又长的大辫子，啃着一块锅盔馍从村里一路走来。沐浴了夜露，迎着朝阳，她气韵鲜活地出现在村口上。她猛看见丈夫二刚娃在同队长说话，削瘦的肩膀上还扛着蓝布工装，乱蓬蓬的头发上像上了定型发胶，裤腰带松到胯子上，正在指挥社员们从拖拉机上搬卸机耕船。白银杏这下傻了，杏眼圆睁，汗涌上脑门子，一股水，哗一下子从裤裆里流到鞋壳篓里。 
　　银杏的脑瓜转着圈地想：男人这几天在镇上修机耕船压根都没回来，他不可能半夜三更过了唐河回到家里爬进她的板车厢里，又跑回镇上开拖拉机一早赶回来。四肢发达头脑并不简单的白银杏通了电。她被人偷了？那昨夜里的男人是谁呢？她的相好，她可以肯定地说，她没相好，从白河边嫁到唐河边她就爱她的二刚娃。二刚娃聪明能干有技术，能吃得苦，人瘦弱一点，可也没亏着她。那偷情贼是谁？不，是强奸犯！她感到血涌上了脑门子，羞辱，可耻、侮了先人般的恼恨使她一时间愤怒得像个红母鸡。她扑嗵一声就倒在了地下，双手拍着坚硬的地皮，大喊一声：“这是哪个王八羔子干的好事，哪个挨千刀的做的坏事，我不想活了哇，”呜呜呜，白银杏在村头放声大哭。二刚娃在打麦机边的水缸里舀了一盆水刚洗了个猫脸，听见女人的叫唤声，从红薯窖前绕过来走到银杏身边，用脚踢她的屁股道：“一早晨你在个村头嚎啥来，又没死了亲爹娘老子。” 
　　白银杏一个激灵醒过来，双手擦了一把脸上的泪，噤若寒蝉地说：“你说，你说我们老母猪一窝下了八个猪娃，肥溜溜的，咋一夜间就少了一个，我睁开俩眼数了几遍就是少一头，是哪个挨千刀的抱了我，啊抱了我的猪娃啊！”呜呜呜—— 
　　二刚娃也吃了一惊，二话不说，一头窜到自己家的台坡前。他从肩上拽下工装一个踮蹦就上了西山墙，俯下身子靠着木栅栏朝里一看，八个小猪娃正齐头并进在吃猪食而且一个也不少。他长出一口气来，大声喊道：“你个憨杏娃的妈，你仨鸡娃数一早晨，这八个家伙一个不少呢。” 
　　银杏也故作正经地站在猪圈栅栏前数了一遍，看了看圈门上那对“五业兴旺，六畜发展”的对联支吾道：“没少就好，没少就好。二刚娃，队上会计家给你炸油条，我就下地了啊。”说着她就扛起了锄头。二刚娃眨着一对斗鸡眼说，“响午收工你早点回来，明白么？” 
　　“晓得。” 
　　“晓得个屁，队长叫扛镢头刨花茬，你拿锄头干啥？” 
　　银杏惊慌地清醒过来，又换了镢头。她很快就下了台坡，顺着村里七拐八弯的羊肠子路很快就到了队长郝老六的家。事情紧迫她很着急，现在她只有一个愿望，就是能叫队长把凶手捉拿归案，送进公安局，不然她咋对得起她的拖拉机手。队长刚把队上二百多号劳力打发到四百多亩田地里干活去，这才回屋里过早。郝老六端着一个蓝边的细瓷大花碗，正吸溜着老婆做的手擀面，一对洁白如玉的荷包蛋还没舍得吃。银杏进了队长的家，柳眉倒竖，脸相苛毒，咬牙切齿地说：“三叔，队长，你可得替我作主啊！” 
　　郝老六抬了一下眼皮子，蹲在门坎上继续吃他的面条道：“咋地了，二刚子欺负你了？小叔子爬床墩了？”队长家跟银杏家出了五服，长辈和晚辈开玩笑没啥忌讳。银杏一脸臊，看队长娘子进灶户去了，恼恨地说：“真说不清，三叔。昨后半夜我被人偷了，被人强奸了，三叔。”银杏脸上银豆般的泪珠子滚了下来。郝老六的面条碗差点没掉在地上，他抬起头，仰视般地看着白银杏，看着这个在媳妇队伍中的一员战将，一个泼辣能干的年轻媳妇，像是谁强暴了他，一股血气涌上天灵盖。上河湾村是公社书记姜水平的点，在书记点上出这事不是给姜水平出丑吗？郝老六一脸怒气，火焰万丈。他搁了面条碗，呼一下子站起来：“那个龟孙这么缺德，吃了豹子胆了，龟儿子不想在上河湾活人了。敢在这麦口上跟运动对着干，你说啥时候的事？”郝老六发了一阵恶气后，回过劲冷静下来，他把银杏请到堂屋里。白银杏认真地回忆说，“就是后半夜的事，我不是在稻场加班么，我不是在莲花堰洗了澡么，天不是闷热么，我就睡在合欢树下的板车厢子里，我累得要死，迷里迷怔，以为是二刚子回来了。当时我就察觉不对劲，黑天黑地的眼也睁不开，我以为是二刚子，三叔你得替我作主啊，不然，我咋在上河湾活人我。” 
　　郝老六也认真起来，轻声地问，“你抓住他啥把柄没？” 
　　“我以为是二刚子，我抓他把柄干啥嘛。” 
　　郝老六双手背在身后，来回在堂屋子里走了几个回合。一脸阴沉：“这就复杂了，你说这事吧，又不是种树挖了个窝，也不是锅盔馍啃了个豁，就一泡尿工夫。” 
　　“比一泡尿时间长得多，他扑腾了好一阵子。” 
　　“你咋反抗的，你咋斗争的？” 
　　“我以为是二刚子，我反抗啥来我。” 
　　“案情复杂，你没拔下他身上一根毛，也没撕下他的一个衣裳角。”郝老六极为严肃地对银杏说，“这事你先别声张，也不能对队里第二个人讲，连大队支部的人也不能说，人要讲脸来。你这案子要破有点难。我破不了谁都不好破。” 
　　“那要是你也破不了，那家伙不是白搞了。” 
　　“那咋能叫犯罪分子白搞呢？你容我几天时间，我定把这案子给破了，叫那吃偷食的龟孙不得好死。” 
　　白银杏将信将疑地看了一眼队长郝老六，心想，你又不是镇上的公安特派，你咋能破了案。不过有一点她听真了，不能告诉第二个人，人要讲脸呢。 
　　一个星期过去了，白银杏看队长那儿一点动静也没有，心想，可能是撞到他的家门户族了，一定是队长有私情了。她在棉花地里想了一阵心思。忽然，她看见公社书记姜水平骑着自行车进了上河湾，顺着河堤朝大队部奔去。她决定吃了晌午饭，就到姜水平那儿报案。都说姜书记有水平，她不相信姜水平破不了案。 
　　 
　　4 
　　 
　　郝老六一看白银杏朝大队会计室奔去，估计她要到姜江水平那儿报案，想阻止她已经来不及了，郝老六一会儿就急出了一身冷汗。 
　　银杏的案子要说不动郝老六的心那是空话。民国三十二年唐白河发大水，两河交岸，夹河套成了一片汪洋。郝老六的爹妈被洪水从柳猴村冲到三队的合欢树上挂着，真像一对柳猴。是二刚娃的爷爷撑着一个木划子救了他的爹妈，这才有了他们老郝家这人丁兴旺的弟兄仨。二刚娃的妈真是个苦人，刚娃奶奶爷爷过世不久，刚娃爹在1958年又得了浮肿病一病不起，没到三个月就死啦。刚娃妈一个寡妇，一把苦一把累把三个儿娃子拉扯大。大刚娃当了兵，谁能想到，在铁道兵修襄渝线时大刚娃被炸药炸残了，部队一次性给了伤残费，把瘫子样的大刚娃送了回来。二刚娃自小聪明有灵气，对拖拉机有兴趣，上完初中，大队就选派他到镇上拖拉机站学习，他成了大队第一个拖拉机手。小刚娃高中毕业，当了大队小学的民办教师。二刚娃结婚后就和屋里分了家住在村东头，小俩口虽说没娃，也相亲相爱的。 
　　郝老六清楚，自打银杏从白河边嫁到这唐河边的上河湾，迷乱了村里好多男人的眼睛。白河的水养人啦。新媳妇银杏牡丹样的脸庞，高挑的个头，饱满得像个刚打苞的白荷莲，一笑俩酒窝，成天乐哈哈的，像天底下就没她忧心之事。在生产队里干活银杏也是一把好手，割麦插秧，整枝盘棉，总是一马当先。每逢种地歇晌的时候，她是个拿不起针线活的白木勺子，村里的媳妇们坐在田埂上奶着怀里的孩子，手里纳着鞋底子。而她不是直起身子东张西望，就是一头倒在几根并起来的扁担上，眯着俩眼看太阳。男人们想在她身上占个便宜，亲个嘴，打个滚，她就像疯婆子样地挥动着扁担把男人们撵得鸡飞狗跳墙。白银杏生性率真，脑子不会急拐弯，队上的男人女人都叫她憨杏子；加上她从白河边嫁到唐河边三年没解怀，队上的女人们总爱逗她，说她是个不会下蛋的憨母鸡。一听憨母鸡三个字，她就会张开胳膊把女人们撵得满田地里乱飞乱叫，然后被她抓住按住的女人，就发出一阵母鸡般的咯咯大笑。大伙解除了干活的疲劳，憨杏子就成了社员们干活的开心果。 
　　这一回事情非同小可。这几天，郝老六已是十分凶狠地破过一次案了。郝老六第一直觉，第一反应就是那个人。他凶狠地想，那个人在下半夜和女人们一道提前退场后，就再没回到稻场里来。接到银杏的报案，不知怎么地，他第一个念头想到的就是那个人。那个在他心中像迷魂阵一样的男人，那个唯一和女人们一起离开稻场，再也没见人影的男子。那是一个不知什么原由，犯了什么罪过被部队提前送回来的家伙。在郝老六眼里，那男子就是上河湾的异类，就是个杂种。那一年，上河湾送走了两个当兵的青年，一个是大刚娃，一个就是他。大刚娃因在施工时被炸成伤残提前复员；可是那个在部队通讯连里当文书的家伙不到三年也被提前复员了。部队没说啥原由，但经老六判断，他不可能是政治上犯科，要是政治上犯事打成反革命他就回不来了；他不是部队的司务长也不是会计出纳，不可能在经济上犯罪，要是他手脚不干净在部队也要判刑。那么，最后一个可能就是跟地方上的女人搞男女作风，被部队发现了。男女作风，绝对是男女作风！那家伙能拉会唱，能写会画。一张鹰嘴岩般的脸，高鼻子凹眼睛，魁伟的个头，人又精干，最是个能用冷漠勾引女人的秋丝瓜。郝老六在作了一系列的推测判断后，断定就是他！ 
　　想到这个被部队提前清退回来的复员兵，郝老六就一头的包。去年，队上分秋粮，保管员就是在小秋寡妇的脸上亲了一口，就被那杂种一拳头打得满稻场找门板牙。还有一回，会计过鸡粪时说郝老太的鸡粪过了水，那杂种一把夺过会计的秤杆子放在腿上一折两截，还夺过会计兄弟媳妇的鸡粪，并把两家的鸡粪摊在稻场上比照。会计刚还了一句嘴，就被那杂种在稻场拧了三个圈，交粪的社员像看猴把戏似地笑得前仰后合。这是一个在队上能举旗邀众的男子，在青壮年劳动力面前有着八面威风的男子。那家伙在男人中间有一种生成的威望性，在女人中间有一种天生的魔气。一想到那家伙的鹰脸，他就想到阶级斗争新动向，想到一个对他的权力构成严重威协的家伙，一个似乎成天想同队上干部对着干的家伙。他想，不把这个危险分子弄走，这上河湾就没安定的日子。自从郝老六兼了大队长，公社已催他几次赶快选个接班人，他迟迟没动，就是怕队上一改选，会有人把这个杂种推出来。 
　　郝老六怀疑的这个人，这个复员兵，名叫唐李根。爹是河南人，上河湾村老李家抱养的闺女李春喜的上门女婿。那年，李根的妈得了肝腹水过世后，那姓唐的河南人丢下李根跑了，是孤老婆子郝老太把这个河南人的种一手带大。那年，郝老六一门分了家的三弟兄，住在村外最低洼的堰边上一溜六间破房子里，一个狂风暴雨交加的漆黑夜，三家人的土坯房全倒了架，队委会在村子中间给他们兄弟仨重新划了宅基地，不想县工作队一手遮天，把那个桩子划给了郝老太，实际上是划给了唐李根。去年七五八型大水，全村一百多户人家房倒屋塌，唯一没倒的就是挺立在村子中间乌龟盖上那两间青砖黑瓦屋。想到此，郝老六心里就有点愤愤不平。他在想，如果这回是他娃子犯了事进了牢，队上把郝老太保起来。他忽然有了重新要队委会分回那屋场的念头，于是他加快了独自破案的步伐。他相信，他只要和那杂种的眼睛一相撞，就能撞出个八九不离十来。于是他就直奔到村子中间的最高处，走到那两间很小的青砖黑瓦屋的泥巴院子里来了。 
　　此时，郝老六被眼前的景象给气蒙了。院子里放了两张八仙桌，坐了两席客人，全是队上最棒的壮劳力，上河湾最好的厨子做的菜，一群队上的棒劳力们正挽袖子捋胳膊，大碗喝酒大碗吃肉。大呼小叫地划着拳。他们醉眼迷乱地看见郝老六进了院子，一个个红眼乱转地唤道：“队，队长，你，你来了，来了就喝一壶。” 
　　郝老六瞪起牛眼一声吼：“唐李根，大农忙你娃子这是接的那门子客，想拉队伍呀？” 
　　唐李根迎上前道，“队长，看你说的啥话，我是想请大家帮个忙。” 
　　“去你娃子的，初一黑上麦子都没打完，你扛起叉把就走，你跟谁较劲你。想请这些个人给你糊眼子是不是，你娃子别想！” 
　　唐李根有点丈二和尚摸不住头脑，正下脸道，“队长，看你说的，我敢跟谁较劲？那天黑上我有点事，没来得及跟你说，我奶奶不得劲啦。来来队长，你喝一杯行吧。听我细说。” 
　　郝老六差点没骂出来，“我操你奶奶的，”他没出口，因为唐李根的奶奶也是他奶奶。郝老六挥舞着钢筋棍一样的胳膊邪呼道：“你娃子别跟我来江湖上的一套，上工，都给我上工。” 
　　恨从心口生，郝老六忽然感到这个人的存在，就是对他这个队长的一个威胁，不把这人送进号子里，队上就别想五谷听召唤，一脉相承连。 
　　就在郝老六准备到公社找姜水平报案时，白银杏已经等不及他的结论，顺着村里七拐八弯的街衢小路朝大队会计室跑，郝老六想，白银杏要是找到姜书记，姜书记请镇上的郭特派员来破案，事情就更复杂了。 
　　 
　　5 
　　 
　　姜水平早就通知上河湾支书郝小武，要在会计室召开一个紧急支部会。就是动员全大队的劳力兵团作战，给棉花灭茬让棉花透气通风，促使它早点生发，并为全公社的灭茬现场会作准备。当然她还要为七十万斤爱国粮在上河湾抓榜样，榜样的力量是无穷的。可是，当过各种榜样的郝老六，偏偏没来参加支部会。 
　　散会后，白银杏把姜水平堵在了门口，看着开会的人都离开后，她才闪进会计室哭诉着把那天夜里被人强奸受害的事讲了一遍。姜水平一听，怒火冲腾，眼珠子都要鼓出来了。招呼支书郝小武道，你立马叫郝老六到我这儿来。想到郝老六那卖不着的牛劲，姜水平就气不打一处来。 
　　“姜书记，不用请，我来了。”郝老六一脚迈进会计室的门，脸上仍带着深厚的底气和旺盛的精神状态，却没了以往那份趾高气扬的牛气。 
　　夹河套公社党委书记姜水平，是从上山下乡优秀知青里选拔起来的党政干部。长着高挑个头，穿着一件红格子短袖衫和一条海军军裤，扎着一对刷子辫，说话带着浓浓的山东口音。姜水平是襄江地委一个老革命的女儿，也是有名的地方高干子女，与生俱来的大气和身上的傲气，使她有点盛气凌人。说起话来也常常是出言不逊。下乡第一年，她说她的任务是“接受贫下中农的再教育”，当上公社书记，她说她的任务变成“严重的问题是教育农民。”于是成天板着一张时刻都在教育农民的脸。 
　　姜水平睁大好看的亮眼睛，先是转着白面书生有头脑没能力的支书郝小武，只见郝小武斜眼瞅着白银杏。姜水平也转过脸打量了一下白银杏，这时，她才正眼看见白银杏，发现这个农村妇女竟然有着惊人的美丽。鲜桃似的粉红脸上透明发亮，一对眼睛波光闪闪，白底蓝花的无袖衫，裸露出细腻白腴的胳膊，长脖子上的皮肤呈现出娇嫩的乳色，两条辫子垂在腰间，一眼望见像个狐仙。 
　　姜水平在上河湾驻队也有两年了，村妇村姑认识的不少，却没发现像白银杏有如此之美。白银杏在妇女中干活舍得下力气她是知道，当老实肯干与美丽憨实连在一起的时候，当这样的女人受到侵害的时候，就特别叫人心疼。何况白银杏一对善良的眼睛里正滚动着被遭害后羞辱的泪花，这泪花更是灼伤你的心，撕扯你的灵魂。 
　　最后，姜水平眼睛的落点盯在刚进门的郝老六脸上。姜水平沉下脸道：“老六，昨回事？” 
　　郝老六十分痛心地说，“姜书记，这事怨我，给你的点上涂了黑。后半夜我就跑到大队部打了个电话，稻场上闪了一把，就有阶级敌人使坏。咋说来！” 
　　姜水平眉毛一扬，“打电话？你半夜三更给谁打电话？”姜水平直视着郝老六，好像他是个嫌疑人，这念头一闪，她很快就否定了。像郝老六这样在村里视权如命的人，还不致于干这种事丢他的芝麻官。她不直接对着郝老六发火，而是老到地冲着郝小武使厉害，“小武哇小武，叫我咋说你，你成天蒙蒙糊糊搞革命，云里雾里抓生产。见到我不是要钱就是要物，一说稻谷田，你们就把我绑在机泵站要柴油，一说讲贡献你们就跟我对着干，一说爱国粮你们就溜的不照面。村里发了这么大的案子，竟然想在纸里包火。” 
　　郝老六一屁股蹲在墙跟边，望着姜水平一张可爱的，白里透红的像水浮莲一样的脸，望着她为麦收四快熬红的双眼，看着她额头上被晒出的青春豆，心里有点发紧。以往，姜水平在郝老六眼里一向是聪明灵秀，淳朴可爱，机动灵活，善解人意的好角色。这会儿，姜水平在郝老六眼里简直是头上长角身上长刺，扎死个人。 
　　郝老六不动声色地认真地接受着她的训斥。他心里清楚，姜水平在旁敲侧击地批评他。好半天，郝老六才故意压低声音沙哑着嗓子痛心而又虔诚地叹道：“姜书记批评的对，这段时间阶级斗争有点反弹，有点波澜，各种资本主义势力有所抬头。根据你上回的指示，要我对本大队资本主义现象摸个底，这七个队一摸，我就发现：双抢一结束，靠河边的打鱼摸虾，靠路边的种菜卖瓜，靠滩边的淘金挖沙，靠街边的投机倒把，靠集市的偷盗摸拿。加上银杏这案子，这几天我是焦头烂额。”说着他使劲旋摸着他的三尖葫芦头。 
　　姜水平看着小鬼子样的郝老六，就像在看一个专门研究资本主义的专家。顿时来了兴致，她退到大队值班室的三屉桌前，从军用挂包里摸出笔记本：“你大致摸了多少种？” 
　　郝老六从上衣兜里摸出一张乱兮兮的表递给姜水平道，“根据你上回的指示精神，我一共摸了二十种资本主义的表现，你要嫌不够的话我们再继续排查。” 
　　姜水平接过表看了看夹进自己的笔记本里，她严肃地补充道，“你摸的这些表现，只是针对小生产是自发的、大批的、每日每时产生的资本主义，而忽略了集体经济层面上存在的倾向：账外分配、瞎吃乱补、瞒产私分、违法乱纪。白银杏这个案子你打算给她归到那一种？白银杏，你看看，多能干的一个半边天，打罢场后叫人糟害了。这是一起阶级报复案还是故意强奸案？凡事要多动脑子分析，我的阶级姐妹睡着了，阶级敌人睡不着。一个星期过了，你郝老六竟然知情不报，这案子你打算咋个包藏法？” 
　　“姜书记，我本打算把案子破了再报案，想叫你省省心，这儿又是你的点，我不想搞得太张扬，太丑性。” 
　　姜水平看一眼郝老六那三尖葫芦头和一张狡诈的脸，“你能把案子破了？” 
　　郝老六从墙角边站起来挺起胸脯道：“放心吧姜书记，我一定能限期破案。” 
　　郝老六冲着站在一边，这个看看，那个瞅瞅的白银杏说：“听见了吧，姜书记都下令要我亲自来破你这个案，你先回去吧，别到处胡咧啊！说出来羞了先人，也坏了自个名声。别叫二刚娃晓得了，二刚娃要是知了情，非气得喝药死不可，明白吧？” 
　　银杏手指头绞着胸前的大辫子，明白地点点头。一脚迈出门外又有点不放心地冲着姜水平说：“姜书记，你可得为我作主啊！逮住那个龟孙，也得给他靠上一种资本主义现象才行。” 
　　 
　　6 
　　 
　　姜水平从七十年代初上山下乡，在农村也摸爬滚打了好几年，对郝老六那点狡诈术也识得鼻子眼。姜水平嘴说人年轻，只有二十出头却经过风雨，见过世面。 
　　姜水平对白银杏一案不敢马虎，她在上河湾村吃了晌午饭，听说二刚娃到四队犁地去了。姜水平就带着公社妇联主任马大唱，悄悄来到银杏家，叫她把被强奸的过程又说了一遍。姜水平感到“强奸”二字有点不成立，马大唱立马说，“大不过是队上的坏蛋趁人之危搞了一次偷袭。”她交代姜水平别太在意，农村这号事多着来，有的暴露了，有的还掖着藏着。要破案一村得一个公安特派员。说完她就一阵风似地到下河湾组织上环的队伍去了。 
　　郝老六在村道上看见姜水平的自行车停在银杏树下，想不到这位年青而又机警的公社书记会拐到银杏家里去，他急急火火跳上银杏家的台子，把姜水平叫到门口，悄声对姜水平说，其实案子在他心中已有了眉眼，只是证据还不确实，如果那个人找不到一个证明人，那肯定就是他了。 
　　姜水平扭过头，打量着郝老六，有点怀疑地问：“谁？” 
　　“除了那个杂种唐李根还有谁？”郝老六肯定地说。 
　　“别捕风捉影，凡事要有证据，你别心存诡异。” 
　　姜水平对一些大小队干部自私狭隘的门头主义心中有底，追问一句道，“你就那么断定是他？” 
　　“不是他还能有谁？个杂种！” 
　　天黑前，姜水平从上河湾大队挂满各种鲜红锦旗的会计室里推出自行车，走向回公社的河岸。刚才公社转来祁老专的电话，催问七十万斤爱国粮的事。姜水平一只手撑着车把，另一只手打着盯在胳膊上的夜蚊子。想到七十万斤爱国粮的事还没有眉目，心里就发急。郝老六骑着一个除了车铃不响浑身都响的自行车赶来送她。 
　　姜水平一想起那个驻在祁星镇成天像太上皇样的地委祁老专，想着那几个成天对着底下发号施令的县委工作队这办主任那办科长，一个个像凌驾于基层党组织之上的老法海，就从自行车上跳下来。郝老六也跳下车子问道，“咋啦，姜书记？是不是地委那个祁白毛发火了？咱们不火，他还火来！” 
　　姜水平使劲拍着自行车座说，郝老六哇我都不想对你说，祁老专发的火差点没把我烧死。她气哄哄地喘着粗气，把脸侧向庄稼地，眼睛里有委屈的泪。她用很低的声音说，“老郝，你说上头的任务压我，下头的干部顶我，我能对谁发作我。” 
　　郝老六见这个年青的还是个小姑娘的公社书记，用手摸着眼窝子像是在哭，心生一股怜悯之情，倒抽一口气来。像哄小娃似地安慰女书记说，我们重新修改预分方案，先从社员口粮中扒，再到麦秸垛上扒，再到麦茬地里刨。总之，就是把各个队的仓库推倒也要扒点爱国粮出来。 
　　姜水平见郝老六态度有了改变，赶快换了一种方式，示意郝老六坐下来说话。 
　　姜水平悄悄地问郝老六，上河湾大队到底还能挤出多少万斤小麦。郝老六扭过头像被谁欺负了一顿，恼恨地说，“这上头成天把生产队粮棉油朝死里挤。再挤，个个生产队都成了空架子。姜书记，这一回，七十万斤你不能认那么多，食饱肚子推小车——软顶硬磨。强行搞，你就要坐在火山尖上了。” 
　　“算了老六，你们的底码我清楚，就为我担七万斤行不行？”她几乎像女儿在乞求父亲。 
　　一听七万斤，郝老六却又鬼哭狼嚎地叫了起来：“哎呀，姜书记。你这不是要我们大队的油嘛。” 
　　姜水平变了脸，又像老子在训儿子，“呀啥子呀，你牙疼。得得，老六，你跟小武把这七万斤分到各小队，第一个把粮卖了，七十万斤上级出了口，说没根据那是笑话。今年我本想各小队多留点储备粮，目的是想把洪水冲坏的水利设施再建起来，确保河套旱涝保收的面积。算了，集体就少留点，三者兼顾吧。我实话对你说，凡是不完成这七十万任务的村，今年秋天，招工招生招兵的指标我一个不给，到时候挨骂的是你们，不是我。”姜水平这回不看郝老六的表情，不给他讨价还价的机会，又想起另一件重要的事，她几乎用强迫命令的口气说：“对了，分给你三百斤日本箭舌豆，你给我种三十亩，种到柳眉堰底下的好田里，我保你会捞一碗稠的。” 
　　现实主义的郝老六情急起来，“鬼的妈晓得日本人安的啥心，要是日本人使坏，种上一季箭舌豆，来年像过了原子弹，地上百毛不生咋办？我们大队不敢冒这个险，吓人！不见鬼子不挂弦，别人种了我再种。” 
　　姜水平扭头看看郝老六，没好气地说，“现在中日邦交正常化，没你说得那么邪呼。哼，别人种了我就不叫你种！”说着她气呼呼地从河岸上站起身来。“总之，这两大任务和那个白银杏的案子你看着办。” 
　　郝老六见姜水平来了气，想着秋季招工招生招兵的三大指标，蔫了劲，“我尽量做工作，完成五万，姜书记，你也得向上面叫板。” 
　　 她听见这话心中一喜，友好地拍了一下郝老六的肩头说，“鬼子六，关于这七十万，我争取叫下来二十万。白银杏的案子我看这样吧，你先在队上搞个内查外调，明白吗？不要自以为是，犯经验主义的错误冤枉好人。我相信你，不会徇私枉法。明白吗？” 
　　郝老六诡谲地一笑，“明白，我明白。” 
　　郝老六一直把姜水平送到能看见公社路灯的地方才拐回去。 
　　月亮升起来的时候，像锃光发亮的镜子，把通向河边的大路照得明晃晃的。夏季的河床是很丰满的，像个伸展了腰肢的丰硕女人，平放在鄂西北的原野上，就像那个臆里八怔被人给睡了的白银杏。远处是亮晶晶的白沙洲和对岸哗啦啦的白杨林。 
　　一阵清凉的风夹着河岸上芦苇的香气吹进了姜水平的鼻孔，看着郝老六转身的背影，热风一下子掀动了她忧伤和烦乱的情绪。她看着身边青春奋发的秋庄稼，她有太多的想不转了。这周总理早在天安门城楼子上宣布了，中国是一个既不该外债也不该内债的国家。可这年复一年的高积累，咋就不叫贫下中农吃顿饱饭呢？丰收了得过紧日子，欠收了得过苦日子，绝收了得自己拿钱去买返销粮过上瓜菜半年粮像霜打的日子。贫下中农的子女要读书，得自己拿钱办学校；贫下中农要为国家多产粮，得自己出资出力四面八方修水利；县里要办化肥厂每个公社还要为化肥厂捐资捐钱。想着，想着，姜水平就愤怒起来，顿感胸中“四海翻腾云水露，五洲震荡风雷激。”这样搞下去，贫下中农永远都是赤贫，永远别想过上好日子。这个时候，她才真正理解这农村没干头没奔头的真实含意。走，走，眼不见心不烦，这农村你就是有万丈激情，也无法叫它真正富裕，累死你都没门！想着，想着，她就扎下自行车，气得一屁股坐在了河坎上。 
　　 
　　7 
　　 
　　夹河套公社两排由青砖红瓦小平房组成的四合院落，就坐落在河套中心皇城村的岗顶上。所谓的公社其实就是祁星镇镇政府的一个派出机构，一个管理单位，管理着河套地区两万多亩土地，一万多人口。管着这块地区计划种植的庄稼，管着这个地盘上十五个村要向国家缴纳的皇粮国税，当然也管着党的方针政策在这里的贯彻落实，还管着河套群众生存发展的决策大计和他们瓦沟流水扯皮拉筋，家门户族争权夺利的严重之事。七个党委委员是农村的百科全书也是一把抓，哪儿痒他们就在哪儿抓。 
　　公社边上就三个象征政权建设的单位：粮管所，棉花站、供销社、一个管合作医疗的卫生院。不远处是公社中学。这几个公家单位被皇城村层层叠叠的榆树包围着，远远望去，公社就像个绿色的城堡。 
　　夹河套公社落实夏季预分方案的会就在供销社装烟叶的仓库里召开，烟味呛人。村干部们不喜欢在供销社的仓库开会，一会儿急得蹦出蹦进，请求姜水平换个地方开。姜水平扭着头说，就在烟叶库里好，免得开会打瞌睡。烟叶库里堆着的全是上年没打上等级的黑烟，发出一种苦辣辣的腥味，姜水平想，就是残忍就是武断也得这么干。 
　　各个村除了管生产的大队长留在村里主持工作，生产队留一个副队长管生产外，全公社的党员干部，贫下中农代表，妇女，民兵、青年团的干部们全都背着铺盖卷，挑着柴米油盐从四面八方来到了皇城村，他们在这个村的农户里搭灶起火。这样的会每年两次，话题是老三篇：向国家卖多少、集体留多少、群众吃多少，一个工分值多少。大队的分配方案公社通不过，大队敢在底下多分一斤粮，支书就有被撤职的危险；反之，公社按上级的指令要各大队加征的征购粮各大队通不过，公社完不成任务就会在上头挨批判抬不起头。 
　　姜水平发现郝老六借故在家主持生产没到会，上河湾的开会代表郝小武支书告诉他，他走的时候，郝老六吩咐，最多只能认下五万斤，多一两都难。姜水平有了郝老六提供的五万这个数，就有了势如破竹把那七十万斤一刀砍下去的勇气。 
　　开会的程式是老三段，一是国内国外的阶级斗争形势，二是河套的丰收形势，三是加征爱国粮的紧迫形势。这一讲，一般情况姜水平不发挥水平，而是叫公社主任老王一展雄风。姜水平用虎灵灵的眼睛扫了一下会场，看着大小队干部们一张张左顾右盼不望她的花栎木树皮脸，心里有点烦，这些个平时见了她像见了上神娘娘的村官们，现在变得她一个也不认识了。 
　　姜水平发现，每年到了向国家卖征购的时候，简直像要跟底下的干部群众拼命倒血。公社干部们与其说是在为国家征粮，不如说是坐在国家、集体、个人三者利益冲撞的火山尖上，公与私的利益斗争简直就是一场惊心动魄的较量。 
　　 
　　姜水平看着大小队干部们的表情，真是失望。但她稳住自己的阵脚，想好对策，不同各村的干部发生正面冲突。 
　　老王开讲后，她就在隔壁供销社主任的办公室单独找大队支书们谈话，进行各个击破。姜水平比郝老六更精明，她首先找下河湾的那个造反派支书马军谈话。这个马军是公社遵照毛老人家的指示：对造反派要高抬贵手时启用的一个人物。姜水平对这个血气方刚的人物不敢马虎，一口一个马哥地说，“马哥，这七十万你得为我扛一膀子。不然，我这公社书记在这儿难当。”马军是个硬汉子，心是软面条，他一句话就把郝老六给出卖了。他说，“姜书记，这事鬼子六在电话里对我说了，放心，对你我们还是要捧台的，也望你别逼人太甚。” 
　　姜水平在这边办公室里喊马哥，公社老王在那边烟叶库里唱高腔调。老王也算是个搞农村工作的高人。他对这七十万斤有想法。按理，夹河套秋季的水利工地需要这七十万，为了父老乡亲应该留下这七十万，为了国家的任务要入库这七十万。他的思想很简单，国家干部就是要忠心耿耿为国家，逼上梁山也得干。老王喜欢用危言耸听抓住人心。 
　　老王用低沉的嗓子眼开讲了，他讲帝国主义亡我之心不死，正在太平洋上搞军事演习，讲中国人民要支援战争后的越南老挝柬埔寨重建家园的艰巨任务；他从印度在克什米尔高原搞动作一直讲到苏联在中国的东北边境陈兵百万的内参。他骨碌着小眼诡秘地说，同志们啦，第三次世界大战打起来，要的是什么，要的是粮食。他讲到最邪乎的地方是：国家面临的粮食储备，估计还不够拼五年世界大战。于是他的脸一下子拉下来道，同志们啦，今儿几了？今儿是1976年的6月26哇。到目前为止中央的接班人还没敲定下来。同志们啦，七十万斤粮与中华民族到了最危险的时候，那头重那头轻呢？同志们啦，七十万斤新加的征购体现的是咱们的爱国情啦。老王的演说抑扬顿挫，嗓子眼有磁性，又会煽情，直煽得三百多党员干部们像身临其境，脸上露出要誓死保卫党中央的严肃表情。有的干部手里拿着七十万斤的分配表，面色沉重得像党和国家领导人；像第三次世界大战随时就要发生，爱国情使大家的脑神经紧张起来。 
　　老王还在煸情：“同志们啊！苦不苦，想想长征二万五；难不难，想想抗战那八年。山西那个昔阳县，成天吃着苞谷面，大干了还要再大干。谁叫我们是一河平原呢。一年四百斤粮也饿不死人啦。” 
　　但是认购了这七十万斤任务，河套人冬天靠啥子出工，明春靠啥子度荒呢？老王的形势是形势，支书们的脑瓜子很理智。这年头，有了粮食就温暖，没了粮食就悲惨。 
　　为这新增的七十万，尽管老王讲得天花乱坠，还是受到十五个大队如同炮火般的强烈抵制。预分会成了声讨会：村干部们怕现官，就对着高官放炮：这上头脑瓜子一拍，就是七十万，依据在哪儿？基数从哪儿来嘛？他们在那个大队测的产嘛？谁参加的嘛？讹诈人不是？去年一场大水，把群众的老根都冲走了，还叫人活不活了。不留集体储备粮，来年春天打饥荒呀。毛老人家都说了，手中有粮，心中不慌，脚踏实地喜气洋洋。大队干部们在讨论的时候，一个劲地像刮大风似地吼叫着。 
　　南洋风吹过来了，刮在脸上很不舒服，第一天的怒吼声在第二天很快就变成了沉重的鼾声。公社发的表没有一个村认购填写。老王急了，请示姜水平道：“咋整，姜书记？” 
　　姜水平倒是很沉得住气，“猴子不钻圈，大敲一会儿锣，你第二讲就讲我们公社对堤外滩头面积的估产。” 
　　老王一听急了，“要不得，村干部们会说是我们向上级邀功请赏，把枪口对准我们。” 
　　姜水平灵机一动，“你就讲那日本箭舌豆，秋季带给我们的补偿。” 
　　老王是个钻牛角尖人，“姜书记，你见过那日本豆了。” 
　　姜水平一听笑了，“老王啊，难道你见过在我们夹河套还有不发芽不开花不结果的种子？” 
　　老王明白了，于是第三天他就凭着自己丰富的想象力，讲那日本豆的来历，说是一个日本女科家在美国军事基地跟一名英国科学家在航空母舰上接的种，用的是夹河套的土。这种豆子生长期短，肥效高，是旱地里的天然绿肥，起身后翻到土里将取代尿素和碳酸氢氨。他的日本豆来历和神奇作用，总算给分配会带来了一片笑声。 
　　姜水平在供销社主任的办公室里，跟各村支书们一不谈日本豆，二不谈中国小麦。每人先发了一床五元钱一床的红牡丹开红花的床单，接着粮管所主任又给支书们发一个人造革黑皮手提包。中午十几个支书就在粮管所吃酒席。姜水平压根不提那七十万，只说叫支书们看着办。她向支书们通报了最近各村出现的奇闻奇案，并举出一个案例叫支书们拿意见，看这些案子如何了断。例如下河湾三个妯娌分家都要老母猪不要老婆子咋办？支书们精得很，知道姜水平醉翁之意不在酒，在于那七十万斤粮食，还有那三千斤的日本豆子，支书们故作慷慨激昂，像协商好了，在第三天才奉上一个五十万的数字。 
　　姜水平顿感自己的工作白费了，对公社夏粮掌控的权威性受到沉重的打击。她觉得自己被郝老六算计了。反而下决心要完成这七十万。她想，不能留下二十万把全镇的任务咬个豁。不行，就是邪门也非要把那二十万挖出来不可。 
　　在姜水平的信仰里：国与家，公与私，理与欲，穷与达永远有着黑白分明的壕沟，她既不能让群众受饿掉进壕沟里爬不起来，她也要带领农村党员干部和群众冲过一己私利这道壕沟。她清楚，作为公社党委书记，为了国家利益不能不牺牲人民利益。为了国家利益她不能不牺牲对群众的那份真情。她竭力地掩盖着心中的痛感，学着她老爹作派，咬牙切齿地在会上整党整风也不点名地整人。 
　　太阳落到祁古岭背后，她的情绪陷入低谷，闷热的天气压抑着她焦烁的心。她知道，高书记的政治成色不靠这七十万斤粮食来加码，可是他的政治任务就是每年要完成国家的公粮征购。姜水平头脑清醒着，心里撕裂着，原定的三天会很快就过了阵，任务没落实。姜水平叉着腰，命令各村再回去背三天的粮草来，继续开会。 
　　这时，公社通讯员急慌着跑来要她回公社接电话。姜水平想，可能是祁老专的电话，她沉住气想好回话的内容。她已下定决心，就是用高压手段也要挤出这七十万，彻底完成全镇的夏粮任务。电话里传来的是镇委高书记的声音：“水平吧，你们的分配会不要延长了，南洋风马上要来，要防止红蜘蛛蔓延之势。你们把分配方案定下来，群众的口粮标准可以定到440斤。”姜水平呼一下子站起来，喊了一声：“高书记。”眼泪就噙在了眼边。 
　　“水平，那七十万斤加征的粮就免了。我向祁老专作了保证，岗上两个公社上季减产秋季补。夹河套去年遭灾还没有恢复元气，这样会挫伤河套人生产积极性，实事求是吧。今年冬天你把十里长渠建好，在棉花的湿润生长上下点功夫。” 
　　姜水平听着这声音，想着高书记那张爱民惜子的脸，她哭了，“高书记，那你的前途拖到秋后，你在这儿都十年了。” 
　　“我说你呀，水平，你的水平跑哪儿去了？啥子是我们共产党人的前途，现在全党动手大办农业，农民的前途就是我们的前途。你明白吧？” 
　　“明白，我明白，高书记。”姜水平一只手捂着耳机，一只手抹去脸上的泪水，像夹河套被收缴到国库的黄金又退了回来还资于民，姜水平的心先是颤抖了一下，过后就有点激动了。政治上老辣的姜水平决定，高书记的指示精神暂不传达，先把全社余粮底子挖出来再说。 
　　8 
　　 
　　狡猾的姜水平声色不露，她看看天，南洋风还远，红蜘珠似乎就在各个村的大小队干部中下蛋。她并没有执行高书记的命令，继续办学习班，姜水平把分配会硬是又延长了两天，她采用先报数字暂不入库的策略，在七个公社党委委员和县委工作队的点上又落实了三十万，共计八十万，她心里踏实了。她不说卖，也不说不卖，叫各大队等通知，就等到她一声令下。支书们看见公社书记姜水平脸上云开雾散，而他们的眼前却云遮雾罩。 
　　会散了。姜水平就朝自己的点上跑，她对郝老六提供的那个作案人心怀疑虑，对郝老六这号人也心存警惕。前天，她又派公社妇联主任马大唱进村，以计划生育的名誉对白银杏的案子进行摸底，也对那个唐李根进行摸底。 
　　郝老六按姜水平的吩咐，先是到全村七个小队去清仓查库，自己又潜到几家心腹户调查唐李根。 
　　夕阳映红了远处祁古岭的山峦，轻风吹动着张开耳朵叶子的棉花，收工的人们扛着劳动工具，从河坡地那边的河岸线上闪了出来。队上的亮嗓子又在唱汉调十摸： 
　　一摸蚕豆荚，媳妇们要开花 
　　二摸油菜角，满眼黄金馍， 
　　三摸杏子红，姑娘们望大路。 
　　这会儿，郝老六坐在队上新堆的麦垛旁边，气馁地抱着双膝，头扎在裤裆里抬不起来。公社妇联主任，根据他提供的线索对唐李根那天晚上后半夜的行为进行了摸底。这一摸就摸出了郝老六阴狠歹毒自私狭隘的报复心理。妇联主任马大唱本是个朝天椒，吼着他说，“老六哇，我还真看不出啊，你还是个有勾子心的人呢。人不打交道不知心啦，唐李根可真是个孝子啊！郝老太说，那年她犯了心脏病，等着住院医治，小李根从连长挂在办公室的军衣兜里摸了十块钱，急慌中写了一张纸条。连长，我对不住你，我奶奶病得不行了，我先从你这儿借十块钱回家一趟，请首长原谅。这钱我一定会还上的。那首长不能原谅他，因为他每个月得给家里寄十块钱养家糊口。就这样，连长朝上头一汇报，就把他提前复员了。连长总算给了一点面子，没给他定下罪名，后来唐李根分红后就把那钱给连长寄去了，至今他都记着人家的恩德。那天夜里打场，老太太心脏病又犯了，唐李根唤不来渡船，就用装粮的腰子木盆把老奶奶硬推过了河。那天，他请人喝酒，是想把小秋寡妇的房子拾掇好，同小秋结婚，把老奶奶带上，然后把那屋场腾出来，给队上建仓库。唐李根说，七五八型大水，集体受到的损失太惨重了，他们屋场地势高，建仓库好。老六哇，这人要是被你告了官，岂不是天理难容！再说了，你和唐李根没啥过节呀，咋就断定是他呢？” 
　　“别说了，别说了。”郝老六顿感自己那点私欲暴露在光天化日之下，心中的阴暗面被妇联主任捣碎了。唐李根对集体的那份真情实意，对郝老太的那份孝心给了他当胸一拳，目光机枪般地扫射着他的私心眼子。他打了个冷战，眼睛里有滚烫而又黏糊糊的东西。他郝老六有私心但心不黑，他还没想置人死地而后快。他只是想破了这个案，严惩那坏蛋。不曾想自己倒像个被人捉了手脖子的坏蛋。 
　　那这个偷奸贼是谁？望着出现在村口路上，三三两两下地回来的男劳力，他产生了一种非把这家伙挖出来的强烈欲望，不然他就出不了心中的恶气，不然他就无法面对那个差点被他冤枉的唐李根。 
　　上河湾村是一个紧靠唐河左岸有三百多人的独立村庄。能下地干活的劳力也就一百八十多人，妇女占了劳动力的一半以上。因为在男人中，有十几个在外工作的干部、工人和当兵的。麦收的时候他们也回来了几个，但作案的可能性不大，这些个人把他们的铁饭碗看得比女人更重要。剩下来的青壮年男子，都是他郝老六派的活，有十几个过了河在镇上粮管所卖粮没回来，稻场打麦的二十几个棒劳力都在他的眼皮底下夜战马超，没有作案的机会；喂牛赶滚的老头们，没那个腰劲；其余的就是队上的几个八大员了，他急剧地想着，会计、保管？不可能，他二人后半夜在稻场上分工分粮，白天不敢分只能在夜里分；动力机房一夜都亮着灯，社员们排队打面，两个机手累得七死八活也不可能；赤脚医生早阳萎了，两个管水员在机泵站守着，夜里要抽水浇田。郝老六绞尽脑汁把队上的男人们过电影似的过了一遍，把每一个可能漏网的细节都回忆了一遍，发现那天夜里的人和事都像星星眨眼似的一清二楚。排除了唐李根，抬头不见低头见都是姓郝的家门。 
　　很快老六对队里的男性劳力全都排查完了，心里有了一阵坦然，要是外村那些偷鸡摸狗的人干的，这就不好查了，好像不可能是下河湾的人，上下河湾有七八里地远，听银杏的口气，好像那人气味挺熟，干得轻松自如。 
　　排查结束，他又开始对银杏家里的男人进行扫描。大刚娃是个瘫子，不可能从村东头爬到村西头作案，小刚娃，大队民办教师，在队上是个人见人爱的后生子，大队的团支书？不可能？小刚娃知书达理，通情达理，跟社员们有了过节还懂得克己复礼。可是那天夜里小刚娃在哪儿呢？他在学校看校，又没回队上加班打场，学校放了假。想着，想着，郝老六神经紧张起来，眼前像发了洪水，很快眼皮子就悲惨地耷了下来。不可能，小刚娃？绝对不可能，可是他又说服不了自己，唯一能说服他的就是刚娃爷是他们一家人的救命恩人。只有初中文化程度的郝老六脑神经像受到重创，好一阵子修复不过来。他忽然想到春上的时候，小刚娃的妈到他家里送雏鸡娃，一脸忧愁地对他媳妇说：“大花啊，你说这银杏也过门三年了，是个母鸡也下个蛋，是个西葫芦也结个籽？我叫刚娃带她到医院去检查，可医院说，银杏那雀巢里没问题，那肯定就是二刚娃有问题了。你说大花呀，大刚娃那样了，小刚娃在农村早晚要跳农门，要是银杏想个娃耐不住跟二刚子离了婚，我将来靠谁呀我？郝老六当时没心听两个女人在想啥法子留住白银杏。现在他一个激灵醒过来，打了个寒战。会不会是嫂子搞的借种点瓜啊！但，怀疑不等于事实，郝老六还是决定先去探一头。 
　　郝老六离开了麦秸垛，绕过了集体仓库，顺着小松林边上的路埂子走了一里多地，就到了大队学校。天变得越来越长，晚霞的火尾巴拖了好长时间才算收了金羽，大队学校的院子还是亮光光的。学校放了假，几个公办教师都回镇上去了，外大队的民办教师都回生产队参加麦收四快，学校就剩下小刚娃在看大门。郝老六进了学校院子，说是到小刚娃的寝室瞅瞅，对本家三叔一向充满敬意的小刚娃，热情地想把队长叔请到他学校办公室。可是他发现他的队长叔一勾身子就进了他的卧室。 
　　小刚娃的寝室很简单，就放了一张床和一张三屉桌，粗糙的泥巴墙上贴满了《人民日报》而且全是“文艺副刊”，正面墙上还有几张公社党委颁发的奖状。三屉桌上整齐地摆放着娃子们的作业本，而且用一小块扁型的石头压着。郝老六还发现小刚娃的枕头边上堆着几本没有封皮，缺边少角脏兮兮乱丫丫像黄书样的旧书，郝老六感到小刚娃在学校的日子过的挺有滋味的。 
　　小刚娃见队长直接到了他的寝室，而且脸绷得像黑树皮，有点不自在有点慌乱。他把队长让到床沿边说，“三叔，队上好忙，你咋得空到学校来？”说着他就顺势从竹篓外壳的开水瓶里为老队长倒了一杯水。 
　　郝老六说，“你给我弄碗井水，我喝着痛快。” 
　　小刚娃说，“叔，那井水不卫生，你还是喝这凉开水吧。”郝老六的眼睛像锥子一样直逼着小刚娃的脸，像要穿透他的心，他要在这威严的逼视中叫他像针扎般难受，叫他精神上招架不住，一下子崩溃下来。他忽然发现小刚娃在他的不经意中长成大男人了，面颊开阔，轮廓突出，上唇和下巴颏上的茸毛像仙人掌上的刺，变得坚硬而又直戳。他的眉骨隆起，鼻梁骨高挺，眼睛里透出沉静的气色，一种农村回乡青年特有的矜持使他有点自命不凡。他上穿一件红背心，下身穿着大刚娃的黄军裤。双臂像橼木样的粗，肩膀和胸肌都很发达，人有一股阳刚之气。郝老六想，这块料子要是放在刀刃上一定是块好钢。要是他犯了这羞了先人的事，他就像牛粪一样变成臭泥巴，一夜间这块好料子可就废了。想到此，郝老六呼一下子从床沿上站起身来，手朝三屉桌上一拍，喝道：“小刚娃，你娃子还想在大河湾活人吧你？麦口上，全村人累得七死八活，你倒好，半夜下凡偷吃禁果。你想叫全村人当阶级斗争的典型是不是？你娃子想当违法犯罪分子是不是？” 
　　 
　　小刚娃瞅着郝老牛的黑脸，很快就恢复了镇静：“三叔你在说啥嘛，怪吓人的，谁偷吃禁果了？”小刚娃不屑地看一眼郝老六，心想，你懂得啥叫禁果。 
　　“你娃子给我说清了，队上最后一夜打场的时候，你在哪儿？” 
　　 “啊，后半夜的时候，我在学校。小晌午才回队上。” 
　　“球！后半夜你在你嫂子的板车厢里。你在学校？谁给你作证？” 
　　小刚娃的脸像被他的队长三叔掀了一掌，一边发紫一边血红，他自己也咆哮起来：“谁作证，天上的星星月亮！” 
　　“球！农历五月初一，鬼的星星月亮，夜黑着来。你妈说你鸡叫二遍回的屋。”郝老六瞪着牤牛一样的眼睛道，“你娃子跟你三叔我说明白了，三叔我给你担待着，你不说明白，有你娃子好果子吃。等着镇上的郭特派来拾掇你，他拾掇你这号的人有瘾。” 
　　“三叔，你讹诈我，天晓得你在说啥来。我一贫下中农子女，我本事在这儿教书挣工分，我偷谁了我？”小刚娃冲着郝老六邪乎却没了底气。 
　　郝老六反而沉静下来，小声地说，“我越看你越像个阶级异己分子，越看你越像个新生的资产阶级分子。这案子一旦破了，你就是一个典型的坏分子！” 
　　“好嘛，有帽子你就扣吧，风来将挡，水来土淹，我不怕栽害我。” 
　　郝老六见第一板没镇住小刚娃，用轻蔑的口气说，“你三叔我当队长十三年，一年三百六十天，队上的仨鸡娃我还数得清，不像你嫂子数不清队上几个人脑壳，认不得人。告诉你，睁开俩眼我喊活，男人们在哪儿拉屎，在哪儿屙尿，我心里明镜似的。告诉你娃子，那天黑上的星星月亮救不了你，你赶快想辙吧。”郝老六说完，一步跨出门外，壮阔的身影很快消失在学校前边的松树林里。 
　　晚霞慢慢地消失在地平线上，朦胧的月色在云彩里升起来，轻烟在河岸上像长了翅膀似的乱飞，不远处的小松林变成了一团黑色的磨菇云。 
　　 
　　9 
　　 
　　新月上了树梢，棉花散开了叶片。村里人又到了在屋外消夜纳凉散热的时候。白银杏解了树枝上拴着的蚊帐，用尽力气将板车厢子给生劈了说是当柴烧。村子里传来了高胡的声音，听得出来是唐李根的即兴演奏，声音有点着急，像凤求凰。 
　　祁岭幽远，河水静流，夜色迷离轻风缠人。河湾的道路像银色的项圈，就挂在上河湾村的脖颈子上。不堪设想的后果叫郝老六提心吊胆。他敢断定那天夜里的偷奸贼，非小刚娃莫属了。郝老六在公社没找到姜书记，在通讯员的指点下连夜又朝下河湾赶。他晓得，要救小刚娃，还得先过姜书记这一关，然后是白银杏那一关。然后是镇上特派员定性的那一关。好在时下襄东片一镇二区就一个公安特派员，啥案子都叫他过问，光夹河套偷鸡摸狗的案子就能淹死他。在群众专政的岁月，就是这点好，公社党委们个个都是一职多能的特派员，除了刑事犯罪的杀人案，一般情况公社党委都能定性，都能发落。要想小刚娃过三关，首先得公社书记姜水平做个决断。老天爷！咋向姜书记说呢？郝老六在河湾里自行车转，脑瓜子转，想着为七万斤征购和三百斤日本豆跟姜水平发生的抵触，他恨不得打自己一个搓脖子，后悔死了。可眼下军情紧迫，只有姜水平生门道才能解救小刚娃。郝老六在上河湾里想了一篓子致歉词和补救他与公社书记感情的措施。 
　　郝老六吩咐会计立马到公社把那三百斤日本豆拉回来，他要亲自撒种。聪明的鬼子六，见姜水平和妇联主任飞鸽牌自行车朝上河湾来了，他在河滩旁边一块坡地里，亲自挎着草筐云手撒播，动作优美，他是做给姜书记看的，可惜姜水平忙着到机泵站没看见他的做功与表演。 
　　郝老六等不及了，鼓足勇气又撵到唐河与白河的交颈处的下河湾村找姜水平。郝老六把车头一偏，拐弯进了村子。林阴处他看见了一个老太婆正跟姜水平说话，顶真一瞅是白银杏的老妈，郝老六急忙闪进路边的树影里。只听白银杏的妈说，“姜书记啊，抓住那个龟孙子，你可得狠狠发落呀，不然叫我的杏子咋活人嘛。” 
　　姜水平说，“放心吧，老白妈，案子破了，我一定从重发落。” 
　　郝老六无地置容，恨不得朝地缝里钻。他急得直想跺脚，在他眼里，白银杏和她妈是一对不清水的女人。 
　　姜水平送走了白银杏的妈，郝老六这才迎上前来皮笑肉不笑地说，姜书记你叫我好找。姜水平看一眼郝老六道：“你这么快都来了，案子有眉眼了？” 
　　郝老六说，“啊，姜书记，你还没吃饭吧，吃了饭我还是在河边上跟你汇报。”姜水平也记不得在房东屋里吃的啥黑饭。放下碗筷就跟着郝老六来到下河湾的河堤上。姜水平急切地问：“案子破了？” 
　　郝老六点点头，“也就是他了。” 
　　“谁？” 
　　“还有谁。小刚娃个龟孙。” 
　　“见鬼吧你，前几天党委叫你们推荐一个公社团委书记，你们把个小刚娃吹得天花乱坠，什么文武全才，这一夜间咋就成了犯罪分子？”姜水平说着就变得气急败坏。 
　　郝老六说，“人的思想改造不就是天天要洗脸要扫地嘛，一夜不扫他娃子就变了性子。” 
　　“他认了。” 
　　“没有认，嘴硬着来。他不认是他的事。你说这事咋整？”郝老六简直想哭。姜水平紧抿着嘴唇，双手插在裤兜里，眼睛望着祁古岭在月光下的曲线，心情变得十分沉重。一个高中生，一个刚刚回到农村，当了教师的人会干出如此丑恶的事，叫她太难容忍了。可是一旦给他定个罪名：强奸也好偷奸也好，他在河套里一下子就会成为不耻于人类的狗屎堆，这辈子就全完了。”姜水平一脸愤怒地说，“你说这小刚娃咋就胆大包天，地委工作队就住在学校那边，他就敢在工作队的眼皮子下做案。” 
　　郝老六在月光中偷看一眼姜水平的脸，心想，坏了，她要是一咬牙，可就没回旋余地了。他忽然转了话题说：“姜书记，那日本人的箭舌豆我们认下了，我把它撒在河滩边上那块利字地里了，是好是坏望天收吧。还有那新增的七万征购，这两天我就把任务砍到各小队，你看行吧？” 
　　“郝老六，你这是东拉葫芦西扯瓢不是，在说小刚娃的事来。” 
　　郝老牛看这一招有点唐突，喊一声“姜书记！”就扑嗵一声跪在了河堤上：“姜书记，我求求你，你救救小刚娃行吧？都是我嫂子想孙子想疯了哇。你看，大刚娃在部队落了个残废，二刚娃没生育能力，小刚娃有本事说不定哪会儿就飞了。我估计都是我嫂子使的主意，他怕银杏晓得二刚娃没生娃的能力，会闹离婚。就叫小刚娃给她个梦里想啊。小刚娃是个孝子，他要为他妈着想，要是银杏跑了，她妈哪儿有靠守哇。姜书记，你说强奸，银杏也没反抗不是，只能说是个偷奸，偷奸又是个啥罪名来。要是郭特派来一上纲上线，就能弄成敌我矛盾，就要对小刚娃实行无产阶级专政，你说咋办？姜书记呀！要是小刚娃被当成嫌疑犯抓起来，我嫂子不活了，二刚子跳了河，银杏改了嫁，残疾人大刚娃咋整？家里就要家破人亡啊！”郝老六竟然失态失声地歪着身子哭起来了。 
　　 姜水平见状吼了起来：“郝老六你干啥嘛？像个啥话，站起来说。” 
　　姜水平这阵子有点怒发冲冠：“郝老六哇郝老六，叫我说你啥好呢？如果是唐李根犯了事，你恨不得把他送进牢里，你会为他下跪求情吗你？你太叫我痛心了你。好坏你也是个大四清入党的老党员，我们共产党是干啥的，我们就是要把腐朽的肮脏的有悖伦理道德的东西连根铲除拔掉，小刚娃一个堂堂的高中生，为他妈传宗接代干出这般丑事，你还为他下跪求情。你说你郝老六，还拿原则做交易。我算把你看扁了。” 
　　唐白河上的热风呼啦啦地刮了起来，姜水平心中波涛汹涌，好一阵子她都不能平静不下来。她气哄哄地坐在了坡堤上，喘了半天大气才侧过脸来说，“老六哇老六，你当了十年的队长，现在又兼了大队主任，群众抬举你，认你，看得起你，是因为你有公心，人还公道，办事地道。公社党委看重你，是因为你还不是郝家人的代表，而是群众利益的代表。这些天我一直在想，假如党委要你辞去三队长职务，你会把这小队的权力交给谁？是交给老郝家的嫡系宗亲，家门户族，还是交给像唐李根这样事事处处想到集体和大局的人。我一直在观察你，等着你，等着你为党委提供一个忠诚的人选。可是我们等了大半年，你就是不交权。老郝，公社党委总是希望小队长，大小队干部们是最先觉悟先同私有观念决裂起来的人。我们清楚，觉悟的过程是个痛苦的过程，可是，不能因为痛苦咱就不觉悟对吧？你一件事处理有鬼，会给两个青年人带来不同的命运，你懂不懂？是的，一个生产队多卖万把斤粮，一个人就要少吃十几斤工分粮。可是没有国家，哪儿还有我们上河湾下河湾的今天。你懂不懂？” 
　　“我晓得，姜书记。国家集体个人哪头轻哪头重，我晓得，对人对事谁红谁黑我也晓得。”郝老六的头几乎钻进了地缝里。 
　　“你晓得个屁，你晓得就不会对人对事两个德性，就不会为保全你的家门侄儿子，才想到卖爱国粮。” 
　　郝老六从地下站起身来三花脸般地说，“姜书记，你批得好，你不批我，我就不觉悟。” 
　　姜水平心里像乱麻似的搓着，她感到自己对老郝的态度是不是有点过分，可又一想，对他们不过分，他们对国家对群众啥过分的事都做得出来。缓了一会，姜水平恩威并重地说，“老郝，白银杏这案子说穿了，也就是一起小叔子偷嫂子的故事。问题是这个嫂子就不给人余地，非要公社破这个案。公社说破了这个案，镇上的特派员来定性问题就大了，假如小刚娃在银杏身上种下箭舌豆问题就更严重了。”姜水平故意把脸阴沉得像要下雨。她看一眼身边郝老六的可怜样，又想起在公社帮过一阵子忙很精干的小刚娃，一下子就想到了警车，想到了五花大绑，想到这家人可能遇到的家破人亡，一种恻隐之情油然而生。 
　　姜水平长出一口气弯下身子，老道地贴着郝老六的耳根子说，“事情在没确认之前，你也不要声张，我们不能冤枉一个好人，也不能放过一个坏人。你再找他好好谈谈。这事暂时保密，破案后我来把握。你要稳住银杏，不要让她过河，她一过河跑到镇上找郭特派员，咱们就被动了。她再吭你破案，就叫她找我，说我把这案给破了。” 
　　“姜书记呀，我先替我嫂子给你磕个头。” 
　　“老六，你不像话，那儿像个共产党的干部。” 
　　“姜书记，我明儿就把那七万斤爱国粮全催全卖了。” 
　　姜水平诡秘地不屑地瞅了他一眼，“老六，你晚了一步。”他叫郝老六后天下午带着白银杏在河边的抽水机站等她。她找白银杏，她自有处理的办法。郝老六感激涕零地走了。 
　　第二天傍晚的时候，姜水平和马大唱骑着自行车从十里长渠直奔上河湾小学。她们准备去找小刚娃谈话，看看有没破绽。放假后的小学校大门敞开着，壮实的留守民办教师郝小刚正在井台上用辘轳绞水。他打起一桶水后，用一个瓢舀起冰凉的水从头顶上浇下来，弄得水珠四溅。姜水平见小刚娃两腿叉开，脸朝着太阳，双手在胸间搓着，搓得肋巴骨咯吱吱响，他边搓边唱：火红的马樱花最喜欢及时的春雨。好像一点也不在乎危机正向他走来，一点也没去想因为他的偷奸，整个上河湾都会被他的丑行剌激得翻泡。姜水平看一眼他那得意的样子，心里恶狠狠地想，好你个龟孙，我不叫那个“马樱花”来收拾你这个“急时的春雨”我就不姓姜，不收拾你这个龟孙就不平民愤。她原本想找这个高中生好好谈谈，可一看他那得意的样子，没了谈话的兴致。她不知道，要是把这人保下来，会不会真保下一个坏种？要是把他逮了，会不会逮了一个冤爷。她猛然想起当年她抽在公社管知青的那阵子，有个从武汉下来五年没招工的女知青，也是在看瓜棚里被大队青年团书记偷了。她提个大裤衩子到公社告状说团支书强奸了她。公安特派员问团支书强奸她时，她怎么没反抗？那知青竟然说：蛮舒服的，反抗个么事来。就这个事，那团支书碰上了中央保护知青的73号文件，被判了十八年。要是眼下抓住这个年青的偷奸者，再碰上个84号文件，又是一个十七八年？一个青年人就活毁了。想到此，姜水平又打了个寒战。 
　　 
　　10 
　　 
　　唐河的清流在有点干旱的季节里变得低浅起来。从南阳到襄阳在它流经的六百多里路程中，不知建了多少个机泵站，抽水机的弯管像孩子吸吮母亲乳汁的嘴头，在拼命地吮着它的甘露。祁老专站在抽水机站的水泥台阶上，看着河对岸浅露的河洲，河洲上开满不知名的河花，一蓬蓬，一簇簇，粉红色的花朵点缀着夏天的原野，一片生机盎然。远处干涸的沙滩上是白亮亮的沙子和太阳底下亮晶晶的卵石。 
　　姜水平在渠首上扎住自行车。看着喷珠扬波的水龙头，巨大的水柱迭入水池，又从水池迭入十里长渠，一路奔腾着向前流去，大渠里的水，从各个毛细血管一样的小渠里流进稻田，滋润着绿茸茸的秧苗，好不快意。姜水平张开两个胳膊像飞翔的鸟一样就飞到了机窝里，激情又回到她身上。她情绪高昂，指点江山激扬文字般地对早早在此等她的郝老六，对牛弹琴般地说“老六哇，我们上河湾可利用的土地不少，要想着在滩涂地上做点文章，把社员的经济搞活。队上的收入光靠农业是不行的。要发展多种经营，种点烟叶，麦冬，半夏什么的。集体搞是社会主义，户里搞是资本主义明白吗？” 
　　郝老六十分讨好地说，“是是，秋季我就打算建两个炮楼子。”他的话一出口，把姜水平吓了一跳：“啥炮楼子？” 
　　郝老六一笑露出两个黄色的门板牙，“啊，炕烟楼。” 
　　郝老六不时地用忐忑不安的眼神飘忽着姜水平的脸色，那眼神充满了乞求的可怜。 
　　姜水平心里清楚，关于银杏的案子，可以朝刑事案件上靠，也可以把它转化到“人民内部矛盾”上处理，想着小刚娃的妈，那个把大儿子送去当兵迎回来的是个伤残人，生活对她太残酷了，如果再残酷一次，这个农村妇女就算完了这个家庭也算完了。想想一些千年的故事万年的经，半夜三更在这广袤的农村很复杂的演绎着，你要把这伤风败俗的东西一夜间消灭干净也不现实。她想，有些事还得特殊情况特殊解决才行。再说了，白银杏那天夜里睡得迷迷糊糊，也没抓住人家的把柄。姜水平下决心，还是用人民内部矛盾来处理，于情于人都过得去。 
　　白银杏得到队长通知，顺着河坎小路奔来了。“姜书记呀，你可来了哇。那天夜里的事，我越想越是阶级敌人使的坏呀！啊，啊，你要替我作主啊！” 
　　郝老六小声地冲着白银杏吼道，“你个不清水，姜书记为你把案破了，你叫唤个啥嘛你？现在是大农忙季节。那人捂整你时，你美着来。他得劲，你得劲，那股劲过去了，现在要安定团结求稳定是不是？你非要把唐白河弄得发洪水，你非要公安局来把上河湾弄个底朝天，你叫姜书记的脸面朝那儿搁？我们队是姜书记的点，出这事你不嫌丢脸，我还嫌丢份呢。” 
　　这时白银杏也来了劲，把辫子一甩大声喊道，“我都不嫌丢份，姜书记丢的个啥份嘛？我就是要把那个龟孙揪出来，姜书记，你不给我破案。我就跳唐白河了。” 
　　白银杏的叫唤，叫得姜水平心慌意乱。跟这种思维一厢电的农村妇女打交道，还不能来硬的。于是，姜水平策略地说，“银杏，你还不相信我姜水平呀，这案子呀，我早给你破了，现在正和老六商量着咋逮人呢，是明着逮，还是暗地里逮？啊，我们也要争取你的意见，你说，是叫我们白天里逮，还是夜里逮呀？” 
　　 
　　白银杏这下像清醒过来，嘴里小声嘟噜道，“那人是谁？” 
　　“那人就是你们队上的，还是你们老郝家的，你身边的人来。” 
　　白银杏忽然想到那天夜里那个轻手轻脚的男人，那个刚劲有力的男人，那个和风细雨般对她施爱的男人，会不会是唐李根？那个叫她很敬重的男子，她一下子蔫了黄瓜菜。可姜书记说那人是老郝家的。她用吃惊的目光瞅着姜水平说，“姜书记，你可别忽闪我。”她的目光里有猜忌，有被人愚弄的疑虑。姜水平发现白银杏并不憨，只是她心底憨厚而已。 
　　“银杏，在这上河湾，公安局不管来抓谁，都是同二刚娃沾亲带故的人，我们正想门，既要保护好你的名声，也要想着咋整治那天夜里偷你的人，你明白吗？你先回去，黑上给我个明白话行吧？” 
　　这一回白银杏像真明白了，嘴唇像簸箕般的簸了两下。姜水平给郝老六使了个眼色，郝老六讨好地冲着姜水平点个头，连说带劝把白银杏给弄走了。 
　　晚上，妇联主任马大唱也赶来了。郝老六的媳妇请了上河湾最好的厨子，做了七个碟子八个碗招待姜水平和公社妇联主任。 
　　姜水平发现郝老六的媳妇像个狐狸精似地一个劲在席面上唱着姜水平有水平的赞歌。她在想，这个借种点豆的主意恐怕就来自郝老六的媳妇子：大花旦。 
　　郝老六家的电灯像个桔红色的橙子，中堂上的毛主席画像被照得红光满面。几把破旧的靠背椅东扭西歪，不是一个腿长就是一个腿短，高低不等，坐的人难受。姜水平只好在堂屋地下站着想心思，想着如何做白银杏的工作，把这事捂住。 
　　白银杏来了，换了件很好看的衬衣，拖拉机手的媳妇平时手头活套，两个人挣工分，一个工分一角二，收入不错。白河的水把她滋润得白白嫩嫩，乍一看还像个没结婚的大姑娘。 
　　姜水平一见她进了门，故作一脸惊喜地说，“银杏，你得对我说实话啊，你每天是不是都吃鸡蛋清啊？你好白嫩啊。” 
　　“没，我喜欢吃蛋黄。”姜水平差点没笑出来，“银杏，你的事急得我成天冒汗，公社的预分方案我都顾不上看，专门来给你破案，可这案破了，咋整你说。是叫镇委会的郭特派五马长枪来抓人，过几个月给那个人判刑？还是在大队就地批判他的坏德性。” 
　　“姜书记你对我说，那个人是谁？” 
　　“那个人我不能对你说，反正是你的亲戚。” 
　　姜水平刚说到此，银杏就哭了起来，“算了，姜书记，你说这抬头不见低头见，抓了谁家的人，谁家都黄了魂。” 
　　“就是呀，我怕你一想不通，就到镇上去找那个公安郭特派员来抓强奸犯，弄得我又要丢了公社里的差事来给你破案。” 
　　“姜书记，我不想找那个特派了，我不想他到营子里来逮人，可是，你得把那个人弄走，行不行？” 
　　姜水平被这个朴实的农村妇女感动得心跳加快，被她的善良之心所震颤。 
　　银杏斜着身子，用手指甲抠着门缝的木屑，有点伤情地说，“可姜书记，那这人白搞了人，不是太便宜他了。” 
　　妇联主任马大唱叉着腰表态道“放心吧银杏，姜书记不会让他逃脱制裁的。不过，要是两个月后你有啥不对劲的地方，你就去医院做了啊。” 
　　白银杏一下子回过脸来，“那可不行，我们二刚娃也不是死眼子。” 
　　姜水平一下子没了水平，自个成了憨杏子，再也拿不出话来了。 
　　白银杏走了以后，郝老六像受到了小刚娃的侮辱，气不打一处来地说，“姜书记，这事也不能叫小刚娃风流一回，不能叫他娃子白搞了。”他用请示的口气说，“姜书记，你看，不行了叫他到公社抽水机站去守机房。” 
　　姜水平眉毛拧成两座小山，手一挥，“不行，不行，像这号的货，要是在机房里寂寞了，这回是偷她嫂子，下一回还不晓得要偷谁？” 
　　姜水平在屋子里又走了几个来回，脑瓜一转眼前一亮说：“这事我看这样，这回县砖瓦厂给我们公社五个招工指标，叫小刚娃到镇上砖瓦厂烧窑去。到劳改队也不过就是打砖坯烧煤窑。就是我们破案有误，到镇上砖瓦厂对他来说也是个提拔锻炼，从民办教师提拔成工人阶级有啥不行。” 
　　郝老六大腿一拍，“姜书记，水平，你真是水平啦！小刚娃有的是力气，就叫他娃子去大有作为。” 
　　这天晚上，郝老六执意要送姜水平回公社，姜水平拒绝了。 
　　姜水平推着车子，一个人走在清幽幽的乡间大道上，热风吹动着她的面颊，她在想好多事，想白银杏的案子，想那七十万的征购粮，想那日本箭舌豆，想自己在这些事情处理上的方式方法和作派；同时，她也在使劲地想着这河套里的人和事，突发的事件一时间天昏地暗，转化工作又见柳暗花明。这就是农村，这就是深奥而又神秘的农村，只有你的心贴近它的胸膛时，你才能感悟到它的哲学和智慧。她骑上自行车，像跨上了战马，又行进在河岸线上。夜色是这样的美，生活是这般有诗意。真是月明明天高云淡，水清清人近情深。复杂的农村事物叫人心累，入骨的人性之美又叫你灵魂升飞…… 
　　尾声 
　　一晃二十年过去了，姜水平从农村一线一步步成长起来，后来当了襄江大学的副校长。这年秋天，学校又逢新生报到，一个身材高挑，也留着两条辫子，脸像白果般的女孩在她眼前一闪，姜水平情不自禁地喊了一声：银杏。 
　　女孩回眸一笑道：“老师，我不是银杏，我是金果。银杏是我妈。”很快叫金果的女孩就用很亲近的话语问道：“老师，你是姜校长吗？” 
　　姜水平使劲地点点头。她又惊又喜地拉起金果的手说：“你真是银杏的姑娘？你妈她还好吧？你爸二刚娃，还有郝老六他们都好吧？还有，唐白河的水污染解决了吗？” 
　　叫金果的女孩垂下眼帘，眼睛里闪着泪花道：“我妈还好，她现在在县服装厂上班。我奶奶，还有郝老六支书都去世了，我唐李根大伯当了村长。唐河的水还行，白河的水受污太重了。我爸那年被拖拉机的摇把给打死后,是我叔叔小刚娃把我们一家接到了县砖瓦厂，后来我妈就跟着我叔过……还有我大伯大刚娃，也是我叔叔在负担。” 
　　姜水平揽过金果的肩头，二人一同走过新生报名的接待大厅。姜水平急切地问：“你叔叔现在还在砖瓦厂？”金果有点自豪了，她神采飞扬地说：“姜校长，我叔现在是县砖瓦厂的厂长。你看，他在那儿。”金果用手指着学校门口梧桐树下一个身靠白色桑塔那，戴着太阳镜的男子。 
　　那个男子看见了金果和姜水平朝他走来，急忙取下眼镜，绕过空透的栏杆奔跑过来。 
　　姜水平抿嘴笑了。那个当年被郝老六破的案子，似乎一下子有了结果。而且是一个金色的果果。 
　　责任编辑 何子英 
天下文章
郑　烨 
　　一 
　　 
　　老十字街百货大楼的转角处，有一个卖福利彩票的电脑售票点，上个月接二连三地中出两注三万多元的大奖，这段时间生意就特别兴隆，一天到晚挤满了密密麻麻的人头，都指望撞上大运发点歪财。 
　　县文化馆创作室的辅导老师陈天高此时也正全神贯注地盯着电脑后墙上的前几期中奖号码，琢磨其中的奥妙。天气已经有些炎热了，又值中午，陈天高只穿了条灰不拉叽的大裤头，套一件前胸后背有几个小洞洞的和尚领汗衫，手里还捏着把桃红色的尼龙面料折扇，不时地摇一两下。冥思苦想了好半天，他推推架在塌鼻梁上的眼镜，将折扇刷地一收，往颈后一插，从大裤头的口袋里摸出一支圆珠笔和半张叠了两叠的文稿纸，郑重地写下两组数字，和着四块钱递给营业员，说，这两个号，各买一注。 
　　瘦尖脸的女营业员脸上动都不动一下，把四个硬币朝抽屉里一扔，咔咔咔地往键盘上一气乱敲，撕下纸条，朝陈天高面前一丢，满脸的不屑。 
　　陈天高每次买彩票只买一注或者两注，也就是两个硬币或者四个硬币的分量。相对于那些一次甩出的几百块上千元的大贩儿，女营业员的冷脸陈天高司空见惯，习以为常。陈天高说能不能中奖与买多买少没有关系，关键是要有好运气，要行时，要有菩萨灵到头上来。陈天高第一次买彩票就只买两块钱的，而且是机选号，当时根本没想到要中奖。哪晓得困一夜醒起来，两块钱变成了一百二十五元，几十倍的增长，让他乐得要叫娘。晚上睡到半夜就做了一个梦，梦中碰到一个相貌神奇的老者，向他说了几个数字。第二天一大早一骨碌爬起来，三下两下洗漱完毕连老婆熬的稀饭都不吃直冲到百货大楼。卖彩票的女营业员还没来。陈天高笑眯眯地等了好长时间。女营业员一来就递上二十元钱说，就这个号，买十注。女营业员高兴地给他打印出了纸条，记忆中那是女营业员对他唯一的一次微笑。当时彩票一个星期才开奖一次，这种喜悦就煎熬了陈天高几天时间。漫长的等待结束，开奖那天晚上，虽然明明知道要到九点半才开始，在七点他就把电视频道扭到省台，连平时不爱看的新闻都仔细聆听一番，激动人心的时刻终于来了，七个数字竟没捞中一个，二十块钱丢到水里面泡儿都不起一个，害得他一个星期舍不得去过早。后来他和几个搞写作的朋友在一起闲聊时说起这事，宣传部新闻科的科长毕胖子就笑他，说是他的心没安好，想一下子搞五千万，要是五百万能止住他的野心，只买一注的话，保证一定中了。陈天高一听，不等他说完，气得张口就把毕胖子的老婆从上至下狠狠地蹂躏一番。 
　　于是陈天高坚持每次只买一注或两注，他认为要是能中大奖这多足矣，偏偏此后连五十元的奖都没有中过，中的都是五块十块二十的，绝大多数时候还放了空炮。陈天高心里就有些不舒服，但他初衷不改，他坚持自己的想法，期望着有一天能像县城附近彭畈村的那个卖柴的干老头儿一样，用卖片柴得来的两块钱买一张即开型的福彩转眼到手十万大元，等着头戴烘篮钵儿走上火运。 
　　陈天高的老婆没有了工作。原先的单位是一家挂着省级招牌的化油器厂，厂里生产的化油器已经到了用铳都打不出去的地步，停产了几年，又没宣布破产。全厂人员就各奔东西自谋出路了。陈天高的老婆年近四十，几十来斤，一米五的个头，当了十几年的仓库保管，做生意没本，唱大戏没艺，收不到保护费，赚不了松动钱，走路担心踩蚂蚁，放屁怕绊脚后跟，没有下岗失业证，还享受不了社会主义的政策优惠，连个低保指标都弄不到，只能在家闲呆着，一分钱两分钱地跟卖菜的小贩儿讨价还价，勒紧裤腰带过日子。陈天高虽然贵为全县群众文学创作的辅导老师，是当年公认的全县文学创作的四根台柱子中至今仍留守原地的擎天大柱，作品也在省级刊物扬名问世，报告文学也曾把几个人的卵子呵肿了，关键时刻却没有一个人买账，愿意出手拉他一把。最后还是陈天高的薄面，在县印刷厂找了点事，帮他们糊筷子袋，一个一分半钱。县文化馆办有一个内刊，名字叫做《清泉》，由陈天高负责，印刷厂老板这才给了他一个机会。 
　　陈天高把纸条拿起来又仔细检查一遍，对照自己写下的号码，逐一审核无误，方才折起来放进口袋，颈后的折扇让人提跑了。他一回头，就看到一张笑嘻嘻的关公脸，酒气熏天地对他说话，老陈，你又想搞五千万啊。 
　　来人正是宣传部新闻科的科长毕胖子。 
　　陈天高一把抢过折扇，故意将个毕字念作第一声，说，胖毕，你又夹个骟牛袋子到哪里胀饭了，看喝成这个死模子，脸红得像猴儿屁股样的。 
　　 
　　二 
　　 
　　当老陈还是小陈，胖毕还是瘦毕的时候，两人在同一个乡镇工作，陈天高在卫生院，毕胖子在文化站。那时都很年轻，没有结婚，经常聚在一起吃吃喝喝，有时不凑巧两人还挤在一张硬板床上困过觉。毕胖子在文化站这个岗位上，一是工作需要；二是想出人头地，整天不是抱本书就是夹一摞稿纸，拼命地写写划划，年纪轻轻地弄得腰弓背驼，还没有在地区办的《赤壁》上发出一个字。 
　　陈天高在镇卫生院做会计，医院是个好地方，逮着病人的性命狠起来要钱，职工待遇自然要好些。身上有几个小钱的陈天高比当时豆芽儿菜般的毕胖子的情况确实要强些，吃吃喝喝的时候陈天高腰包掏得多，加之能时不时地弄点免费药品帮毕胖子诊感冒，所以在他面前说话的嗓门就高了几度。陈天高对毕胖子说，你不是个能靠写字混饭吃的料，写个么事呢？莫把头毛落光了，到时候找不到堂客，那就掉得大了。毕胖子并不恼火，一副不食人间烟火的模样，回敬他说，你以为这高雅的文学创作跟你卖青霉素赚昧心钱那样容易，需要时间的历练。 
　　陈天高不服气，回去闭门两天，写出一篇近三万字的故事，花两块钱的邮票一下子在省刊刊出，把个毕胖子呛得眼翻白，改行去搞新闻报道，服务政治，再不去提高雅的文学创作了。一举成名的陈天高被县文化馆当时的老馆长慧眼识珠，跟着调进了城，搞起了专业的群众文学创作。县文化馆其时红得烫手，老馆长亲手送出两个在全国知名的作家，一个还当上了省作协的副主席，正说是青黄不接的时候，茅草窠里蹦出陈天高这么个李逵式的猛将，老馆长自然高兴，破格为他办理了一切人事手续，分配了住房，装修了专门的办公室，并关照说陈天高要用的笔墨纸张全部由文化馆出，随用随拿。 
　　陈天高得意了好长一段时间，但很快发现了问题，他发觉自己像一个长期习惯了在茅厕缸拉屎的人，换了抽水马桶坐上去始终找不到酣畅淋漓的感觉，连响屁都不见几个。倒是毕胖子改行后，三下两下窜到宣传部做了科长，肥头大耳地当了他的上级，在省报市报上经常登出豆腐块，成了真正靠写字混饭吃的人。 
　　毕胖子满嘴酒气对陈天高说，说句正经话，这时候你么还有心思买彩票，文化馆有重大变动，未必你这根台柱子还真无动于衷。 
　　陈天高吓住了，问是不是要改革了。 
　　毕胖子摇摇头，打着酒嗝不说话，只用手指做了两个动作。 
　　陈天高顿时明白了，转身趿着拖鞋扑踏扑踏地朝文化馆方向走去，连折扇也忘记了摇。 
　　毕胖子在背后叫道，搞成了请我喝酒啊。 
　　 
　　三 
　　 
　　文化馆在县城老街的清泉路，离百货大楼不远。临街是一幢五层的建筑，是馆里的办公场所。进门有一个小院，院子正前方的围墙上用泡沫塑料割的红字：用科学的理论武装人，用高尚的情操塑造人，用正确的舆论引导人，用优秀的作品鼓舞人。旁边是两栋住宅楼，陈天高就住在靠左边的二楼，隔壁是楼层的公共厕所。 
　　陈天高走到文化馆大门口时，扑踏扑踏的脚步声把大门边刻印章的袁半仙惊醒了。袁半仙一捋嘴角的涎水，看他的样子知道是买彩票刚回，就说，陈作家，把你买的数字拿来我推算一下，看今天有好运中大奖不。 
　　袁半仙在三十岁之前在乡下帮人算命，靠一张嘴皮子和三个指头吃百家饭，他父亲原是文化馆的一个老雕刻艺人，死后组织上就关照可以安排一个子女来接职。袁半仙就打败了他的兄弟姐妹光荣上岗了。他老头子雕龙刻凤的手艺虽然没有得到半点真传，也还能弄得出几枚大大小小的私章大印，顶替了雕刻室的空缺，每月领几百块钱的工资。电脑刻章一兴起来，生意就差了，好在袁半仙不计较，工资少点就少点，不等领导开口，自己把办公桌搬到大门口，摆上刻字工具，说要便利于民，顺带支起一面招牌，测凶吉，问前程，求财喜，看日子。陈天高本来看不起这类人，但在一次闲谈时他把从未谋面的陈天高的祖宗八代的往事说得针对针眼对眼。陈天高就奇怪了，莫非这个家伙真的有些邪门。加之袁半仙对陈天高从来都十分客气，表示出十二分的尊重，他一来二去跟袁半仙也就很熟络了。袁半仙帮陈天高算过几次命，说他命里注定有两重财。陈天高问是不是糊弄人，顺便问他难道只会帮人算财运吗，其实他想问问袁半仙自己的官运和文运怎样。袁半仙像没听懂一样，闭口不提他其他方面的事。 
　　要是在平时，袁半仙一叫，陈天高就把刚买的纸条递过去，让他分析分析，但今天心里有事，陈天高脚步匆匆地往回赶，就没停下来。袁半仙说，今天没有买啊？说不定这回就中了。陈天高不得不停下来，回答一句说，听你的我没中过，莫说得气仰了我的颈。赶紧几步拐上楼梯。 
　　他老婆正在屋里糊筷子袋儿，坐在一大堆细长细长的白纸条中间忙个不停。身边是一大钵子细米粉熬成的浆糊，因为天气炎热，浆糊散发出一阵阵馊味。陈天高不自觉地皱了皱眉头，说，叫你把浆糊少熬点，做馊味别人要说拐话的。 
　　他老婆头都不抬一下，说，熬多熬少一样地用煤气不晓得，等干了就不馊了。 
　　陈天高不再理会，问，你在屋里听到有动静没有。 
　　他老婆继续一手按着纸，一手捏着排笔认认真真地把一个袋子糊好，粗声粗气地说，你哪天不在屋里，屁大的个地方能有么事。小小说要一百块钱的补课费是不是个事。 
　　小小是陈天高的儿子，在县实验中学读初三。 
　　陈天高一听就来气了，说，我等一下就去实验中学找他们校长，一天到晚收个么事钱，是不是天热了老师又没啤酒喝了。在屋里转了两圈，气氛不太融洽，一看墙上的挂钟，已经到了两点，就刷地一摇折扇，晃到办公室。 
　　 
　　四 
　　 
　　陈天高晃上三楼，一眼瞧见馆长室的大门正开着。要是平时，陈天高根本不予理睬，甚至要将拖鞋弄得更响些，再到自己的办公室哐当把门弄开，搞出一阵大动静。今天却停下来，朝那边走过去。文化馆的一把手皮馆长正趴在桌子上写东西。陈天高招呼说，皮馆长，中午没休息啊。 
　　皮馆长收起纸笔，把材料纸翻个面，说，嗯，赶个材料，老陈你么也不休息一下。 
　　皮馆长与陈天高是前脚挨着后脚来到县文化馆的。当年陈天高被老馆长慧眼识珠，当作宝贝引进文化馆时，皮馆长还在大别山深处的一个叫草盘地的偏僻小学做代课老师。满载老馆长厚望的陈天高进文化馆大半年放不出来一个屁，让老馆长急火攻心，不得不走乡串户到全县的旮旮旯旯发掘人才，以再创辉煌维持文化馆这面烫手的红旗。就这样皮馆长又作为一颗卫星种子进城了。当然当时还不是馆长，进城也不过是文化馆食堂的一名伙夫。创作室的位子已经被陈天高捷足先登了。当伙夫的皮馆长不会煮饭不会做菜，熬的稀饭像糊糊，蒸的馒头能打死狗，对文学创作却异常的刻苦，经常把头伸进灶膛里攻书，不时地在省刊上弄出篇把文章，倒把个搞专业的陈天高比下去了。有意栽花花不开，无心插柳柳成荫，老馆长多少有点慰藉，从而对他的倾心关注也增多了。后来食堂一撤，竟一下子成了文化馆分管业务的副馆长。 
　　可以说，在很长一段时间里，皮馆长一直是陈天高的冤家仇人，陈天高认为皮馆长是他命运里的克星，正是他的到来使自己的一切发生了变化。当时他确实小瞧了这个煮夹生饭的兄弟。皮馆长当年趴在灶台上写的小说，天天送来让陈天高长眼。说实话，陈天高确实没有意识到这个伙夫能给他带来的潜在威胁，认真地给那些尺把长的文章提意见，并给他引见省刊的编辑。皮馆长是写短篇小说的，而陈天高热衷于中篇创作，甚至认为短篇再怎么弄也成不了气候。陈天高生伢般地挤出一个中篇，发疯的朝各大刊物寄稿件，最后都像化油器厂生产的产品，找不到买家。皮馆长的小说越小越短，一个一个在报刊露脸，虽然只是巴掌大的一块文字，数量却见日增长。 
　　由此，陈天高对老馆长产生了想法，既然有瑜，何必要亮呢？但等他发现这一切时，伙夫已经成了他的馆长，这比毕胖子当上宣传部的新闻科长更让他心里不舒服，所以在很长一段时间里，他总也不习惯喊皮馆长馆长。跟着老馆长光荣地退休了。在老馆长的力荐下，皮副馆长转正成为馆长，在文化馆这块天里当上了一把手，搭白算数，签字有效，可以同意报销。 
　　皮馆长当上一把手后，很快又成了省作协的会员，出版了三本儿童幽默集和一部短篇小说集，风光占尽。为文有著作问世，为官是一馆之长，跟着传出要上调地区工作的消息，虽然一直没有看到真的走人，但传言隔三岔五地响起。 
　　从听说皮馆长要调走那天起，陈天高的情绪才稍稍有些好转。文化馆文学创作的大旗从来只有一根中流砥柱，就如同一山不容二虎，虽说陈天高在走进文化馆的那天，被公众誉为是文学创作的台柱子，但现在只要有皮馆长在，他是没指望了。老馆长的招贤纳才，到皮馆长上任时，文化馆已经人满为患，光是说大鼓书的就有四个，连袁半仙这样的货色都在领工资，而财政每年供给的经费还停留在原来的基础上，僧多粥少，经济形势日趋紧张，已露出山穷水尽之势。更要命的是外部世界在悄然变化，大家都在忙钱，文化不再吃香，搞文字写作的也再没有了往日依靠篇把文章红遍大江南北的奇迹出现。皮馆长也没有到处去寻找人才了。说真话，就是打着灯笼去找，也不见得会有人来，你让进文化馆别人还要掂量掂量。文化馆这一群众文学创作的殿堂，实际上只剩下皮馆长和陈天高两个人了。如果皮馆长一走，那么扛大旗的责任自然而然地落到陈天高的肩膀上。 
　　现在皮馆长真的要调走了，自己的好日子就快了，保不定文化馆长的帽子到了自己的头上，搞个同意报销的权力。中了五百万，用的还是自己的钱，但有了这支笔，就大不一样了。这还不是花钱的事情。搭白算数签字有效本身就很能涨人的精神。许多身揣现钞的人进饭店逛商场结账时都不愿意拿钱出来，而是潇洒地一挥手，记账。那神情让人羡慕不已。陈天高也想到县城最高档的贵宾楼说一声记账，把省刊的编辑们请进去好好坐一坐，把那一张张写满鸡扒字的文稿纸送上省刊的头版，为那个上报多年的省作协会员增加筹码。 
　　陈天高说，听说馆长要高升了。皮馆长一愣，反问说，你听哪个说的，我么不晓得。陈天高没听到皮馆长的话味，继续说，你还想瞒我是不是，马上要去市里当领导了，当了大领导，馆长莫把我们忘了，多多关照。 
　　皮馆长把材料纸塞进屉子，朝陈天高微笑半天，说，你的事我跟局里说了。 
　　 
　　五 
　　 
　　下午上班，陈天高破例没有签到后走人，在办公室安安静静地呆坐着，把堆在桌子上的报刊杂志翻来翻去。隔壁的屋里三四个婆娘在斗地主，一惊一乍的，让陈天高一阵阵地竖起耳朵，努力捕捉他们的话语。忍了两个小时，实在坚持不下去，锁了门摇着折扇下了楼，漫无目的地在街上闲转，三转两转就转到了宣传部。 
　毕胖子的酒意还没完全褪去，两只眼眶血红血红的，正坐在电脑前玩斗地主的游戏。陈天高一进门，毕胖子就大声招呼说，我听到走廊里扑踏扑踏的声音就晓得是你个鬼来了，这大动静，真像是收脚板的。 
　　陈天高笑说，我不弄大点声响不行，要是溜进来正碰着你跟人搞皮绊，吓坏了你的金刚钻，我拿么东西赔你的小麦种。 
　　毕胖子说，你以为我和你一样，饥不择食地不分场合。毕胖子说这话是有原因的。几年前陈天高办《清泉》时，一个农村的女作者写了篇民间故事送稿子来，也不晓得两人是么样弄的，第二天女作者的丈夫找上门来要揍陈天高。陈天高怕事情闹大，要挨单位的处分，主动提出来赔五百块钱。刚一表态就后悔了，因为他口袋里没有一分钱，工资都是老婆掌管的，无奈之中只好找毕胖子救急，开始对毕胖子说是自己生病拉痢疾，但后来还是被毕胖子知道了真实情况，惹得毕胖子一而再再而三地刮他的皮，说他只顾自己过瘾，玷污了文化馆这个神圣的殿堂，怪不得文化不景气了。 
　　一看点到痛处了，陈天高只能跟着苕笑，说，莫扯那些鬼事，快点把你的腐败烟腐败茶端点出来。 
　　毕胖子并不起身，从旁边的柜子里掏出纸杯茶叶递过来，陈天高自己给自己冲好茶，又在毕胖子的烟盒里抽出一支玉溪点上。陈天高说，胖毕，你中午说的话是不是真的。毕胖子一时糊涂了，问，我说了么事。陈天高说，你又装蒜了，中午不是你说的老皮要调了。毕胖子这才记起来说，我哪里跟你说了吗？陈天高说，你不说我么晓得，你消息灵通，老皮这回是不是真的调啊，是到市群艺馆不。毕胖子说，上星期我在市宣传部听说的，老皮可能要进市文化局，你莫先到处说，别人还以为你撵他走呢，自己看着办就行了。陈天高说，我就是找你问个准信，我已经问了老皮，他不承认。 
　　毕胖子一声大叫，你是苕不，直接问他做么事，你一张臭嘴确实关不住风，难怪问题总没解决。 
　　陈天高不服气说，我没有你们行政干部那些花花肠子，有话就说，有屁就放。 
　　毕胖子直摇头，后悔说不该向他透风声。 
　　陈天高觉得没趣，起身就走了，反正消息已经探准了。一路上想着人是不是不能当官，当了官心思就多了，直到吃晚饭时，才想出毕胖子说的确实有道理。一边吃饭一边就对他老婆说要两百块钱。他老婆说，你又要钱做么事，给你买菜的钱都掏去买彩票，还不满足，倒要整百的，叫买一斤肉，你只买八两，你是在锯你儿子的板晓得不，他要是考不上高中你么过得去，一天到晚买彩票，中到个么事没。 
　　陈天高听老婆埋怨，火又上来了说，你哪来那么多的废话，快点把钱拿来，我有正经事。他老婆不给，非要他说清楚，陈天高只好说了，并告诉她先莫乱讲。他老婆这才到卧室里拿出一百五十块钱，说只有这么多了，刚才小小拿了一百去交给学校了，不然就不能补课。又让他去找一下印刷厂的胡厂长，说这两个月的筷子袋钱账都没结，不然明天就没钱买菜，要吃筷子头儿下饭了。吃完晚饭，找出几个以前写的稿子，用老婆给的一百五十块钱买了两瓶酒，陈天高敲开了文化局局长家的防盗门。 
　　局长惊讶地招呼陈天高坐下，发烟，上茶，弄得他好不自在。聊了几句，局长问他有么事情，陈天高忙把带来的稿子递上，说最近写了篇文章，想请局长指教指教。局长把文稿放在茶几上说，你还在写是吧。在写就好，勉励他要继续努力，文化馆这面红旗必须要继续飘扬下去，又说他不能拘泥于某一种文学创作，各个方面的都要写，包括介绍文化领域的成绩，多写新闻报道。说得陈天高铆起来点头称是。出门时局长把两瓶酒提出来要陈天高带走。陈天高急了，一下子把酒直接送进局长家的厨柜。局长就不好推辞，找了个塑料袋，装了条烟给他说，老陈你写文章，把条烟你提提神，也算礼尚往来。 
　　陈天高夹着烟下了楼，心里很舒坦，很少跟局长打交道，今天感觉不错。走到老十字街口，忍不住把塑料袋打开一看，吓了一跳，是三百多的黄鹤楼，刚才的快感顿时抛到九霄云外，进了家门把烟朝老婆面前一丢，说，叫你拿个钱舍不得，我用一百五十块钱买了条三百五的黄鹤楼，这下满意了吧。他老婆接过烟，也没好声气，说，这是领导当官的艺术，你朝我发个么脾气。陈天高说把小小的床搬到大卧室来，我要写作，就不信写不出个名堂来。两人把床铺好了，已经半夜了。小小在沙发上睡熟了，小狗一样地蜷成一团，鼾声大作。陈天高这才走到窗台前的写字台前，泡上一杯茶，点上一根烟，铺开纸笔，写一页撕一页，写一页撕一页，一直撕到天亮，面前的文稿纸上还只有一句话：月桃家买了一台二十五英寸的大彩电，长虹牌的。 
　　 
　　六 
　　 
　　上午上班签到时，袁半仙说百货大楼售票点又中出了一注两万块钱的大奖，问陈天高是不是他的。陈天高回答说，屁，我还没有看到祖坟冒烟。嘴上这么说，到底心不甘，签完字风急火燎地跑到售票点看结果，昨晚的事情耽误了看省台的直播。 
　　售票点已经围了许多议论纷纷的人，地上是刚放完的鞭炮的碎纸屑和炮子筒。陈天高从人缝里挤上去，看到电脑后墙的红纸写的标语：恭喜本售票点中出二等奖一注，奖金两万三千元整，中奖号码×××××××。陈天高退出来掏出自己的号码，找到一边偷偷一瞧，相差十万八千里，一下子把纸条扔到旁边的臭水沟里。 
　　这时腰间的小灵通响了，是皮馆长打来的，说有要事商量，让他速回馆里。陈天高就扑踏扑踏地往回跑。在大门口碰到了袁半仙。袁半仙张口就问他中了没有。陈天高说，中他娘的个×，再要买彩票我就剁手。 
　　皮馆长在办公室等着他，说是市群艺馆要召开一年一度的笔会，地点定在本县的森林公园，县馆决定与上边合办。笔会估计要请省里一些刊物的编辑参加，规格还很高，让陈天高在笔会召开之前组织出一期《清泉》，笔会上要组织优秀馆办刊物评奖，并要搞好会议准备工作，如果可以的话，还要写几个高质量高水平的稿子，争取利用这个机会向上面多推荐一些本地的作品。皮馆长着重强调了这次工作的重要性，让陈天高抓紧，再不能上班签了到就不见人，有事要请假。 
　　陈天高也觉得这是个机会，于是十分地卖力，先把收到作者的稿件仔细地看了一遍，拣了些熟人的过得去的稿子送进印刷厂交给胡厂长，商议印刷的事。胡厂长说印刷厂打算宣传一下，请陈天高帮忙在报纸上搞个专题的新闻。陈天高一口应承下来，顺路把他老婆两个月糊筷子袋的四百块钱要来了。 
　　根据胡厂长提出的几点内容，陈天高很快把新闻写好了，从头到尾念一遍，感觉条理清晰，是那么回事，正打算把信封封口，突然想起局长那天晚上说的话，就又写了一篇关于县内文学创作成绩的报道，一同装进信封，寄给市委办的党报。陈天高就天天盯着报纸看，找自己的名字。稿件寄出去半个月，新闻快成旧闻，报纸上没看到只字片语。胡厂长中间问过两次，陈天高回答说应该快了，胡厂长也就不问了。又过了几天，陈天高到印刷厂看《清泉》的清样，胡厂长正拿着当天的报纸读得喜笑颜开。陈天高扯过来一看，关于印刷厂改革创新的文章已经登出来了，内容和自己写的差不多，署名的是毕胖子。胡厂长半开玩笑地跟他说，看来这宣传部门的人写新闻是要有效些，头天写的第二天就可以出。 
　　陈天高忍受胡厂长的讥笑，想了半天没想明白，回家决定试一试，就把上次写的关于文学创作成绩的报道底稿找出来，又写一份，在自己的名字后边加上毕胖子的名字，又往市委党报寄出一份。隔了两天，毕胖子打来了电话，问他为么事要盗用自己的名字发新闻稿。陈天高说，发出来了是不是，我还没看到呢。毕胖子说没经他允许用他的名字，陈天高你做事是不是过分了。陈天高说，你不说我出力帮你出名。我就想试试宣传部的人的卵子是不是大些，看来是真的。毕胖子告诉他，没有我的名字你怕还上不到吧，莫白浪费邮票钱，下次借用名字先要说一声，这次就请个客算了。陈天高答应说，请客好说，等我的事情有眉目了一定请。毕胖子在那头嗤笑一声，挂了电话。 
　　陈天高到馆办公室找到报纸，在二版的左下角果然登出了他写的报道，不过毕胖子的名字排在他的前头。在他看报纸的时候，馆里的两个人也凑了过来，向他说毕科长对他还真可以，发新闻还帮他署名字。陈天高解释说报道是他写的，毕胖子只出了一个名字。那两人也不跟他争，说，原来毕科长还是沾你的光是吧。 
　　陈天高知道再三辩解也是无益，便揣了报纸，来到文化局。局长室的门紧闭着。陈天高就到办公室里坐了。办公室的小吴说，老陈，你的这个报道写得好啊。陈天高说，一般般啊。又问局长在不在。小吴露出不屑的神情，告诉他毕胖子在找局长有事。陈天高问毕胖子在局长室。小吴说是的。他帮局里介绍了成绩，来要辛苦费。陈天高瞪大眼睛，明白再去向局长汇报纯属多此一举，就一门心思地准备办刊和开会。 
　　印刷厂来人通知说送去的稿件已全部输入微机，初步统计有一百个页码，比以前的刊物要多出十几页，问陈天高作怎样的打算。增加十几页无形要增加不少的钱。陈天高只好把文稿拿回来重新整理。先前送去的文稿，基本上照顾到了方方面面的情绪，现在要删减是狗咬刺猬下不了牙，领导的不能动，县内有点名气的不能动，同是文友的也不能动，随便删一个，不是得罪爹就是得罪娘。以前馆里办刊物，陈天高总要去找熟人要稿子凑数，这次大家都晓得市群艺馆要来开笔会，都拼命把写出来的东西往陈天高手上送，光大小领导的就有几个，弄得陈天高左右为难，只好舍命把自己的稿子全部拿下。 
　　陈天高狠命地摇着折扇，正在办公室烦恼的时候，门口进来一个穿着讲究的男人。男人大概三四十岁，戴着眼镜，身材瘦长，很礼貌地喊陈天高老师。陈天高一下来了感觉，问他有么事。男人自我介绍说是城南某公司的副总，姓刘，说自己早就对陈天高的大名有所敬仰，早就想来拜访，说自己十分地热爱文学，古今中外的名著读了几十部，《小说月报》订了十年。边说边把香烟直朝陈天高面前递，把个陈天高弄得云里雾里。末了，从公文包里掏出一叠稿纸，说是自己写的一个中篇小说，请陈老师斧正。 
　　陈天高嗍着刘总散发的香烟，把稿子大概地翻阅了一遍，语言还算通顺，但故事平平，就说了几句鼓励的话，肯定了几句。刘副总面露喜悦，问陈天高能不能在这次馆办的《清泉》上刊发。 
　　陈天高更加意识到这次笔会的重要，大家纷纷要求上稿的目标并不在于《清泉》这本内刊，而是这次笔会。虽然说像陈天高这样的专职写者已经被文学搞得焦头烂额，但弄文还是让许多的人神往，能做个业余的写手，把土罐文变成铅字，也可以让人增加点分量，为人生的桥梁添根筋骨。陈天高对刘总说，这次恐怕不行，拟发的稿件基本定下来了，加上这次的刊物要参加评奖，好些比较出色的稿子都没上。言外之意很清楚，刘总的中篇还需要进一步的锤炼完善。陈天高表示说，不论怎样，他一定邀请刘副总参加这次市馆组织省刊编辑出席的文学创作大会。 
　　刘副总一走，陈天高又把自己写的稿子拿出来看了一遍，考虑半天还是朝清样里塞进了一个，不管怎么说，自己花了精力来办刊，别人不用自己的稿子，难道自己的刊物这点权力都没有。 
　　 
　　七 
　　 
　　陈小小参加中考那天早上，刚吃过油条鸡蛋，陈天高和老婆打算送儿子进考场，一出门文化馆院子里就响起了一阵鞭炮。陈天高一阵大喜，认为这是个好征兆。跟着就听到副馆长在院里打破锣似的大声喊道，大家快出来送送皮馆长。突如其来的事情让陈天高措手不及，只好叫老婆一个人送儿子去学校。 
　　文化馆的小院里很快聚集了好多人，文化局的局长股长们都来了。皮馆长乐得满面开花，嘴巴笑得像个罗汉，不住地跟这个握手跟那个握手。最后走到陈天高的面前，一手握住陈天高，一手拍着他的肩膀，语重心长地对陈天高说，老陈，本县文化馆文学创作的这一大梁，现在就靠你了，希望你早日完成更优秀的作品，取得更大的成绩，文化馆这面红旗不能倒啊。猛听陈天高以为自己这次来戏了，不停点头称是。 
　　皮馆长走后的一个星期，文化局的局长们又一次来到文化馆，同来的还有宣传部的毕胖子。一群人拥着个年轻人直奔文化馆三楼的办公室，直接把人送到先前皮馆长坐过的沙发椅子上。这个年轻人陈天高认识，姓李，是县剧团的一个会计出身的副团长。同时，陈天高听到了毕胖子调任县剧团当团长的消息。 
　　局长主持了欢迎会，年轻的李馆长作了发言，他说他是搞经济出身的，只会算账不懂文学艺术，不会写，不会拉，不会弹，不会唱，但是他懂得一个最基本的道理，那就是吹拉弹唱的人也必须要吃饭，所以，他号召全馆人员坚持两手抓，两手硬，希望大家支持他的工作。李馆长慷慨陈言，陈天高一句话也没听进去。直到局长宣布会议结束，文化馆除了走了一个馆长，来了一个馆长，其他的一点都没变，书记还是书记，副馆长还是副馆长。散会后毕胖子过来笑嘻嘻地和他打招呼，陈天高也懒得理。他相信其实毕胖子对一切都了如指掌，只不过这个死种不说，于是下定决心这次办的刊物上，非要把他写的一个小说给撤下来，让这个胖毕去牛×。 
　　过了几天，又一个沉重的打击来了，一棒子敲得陈天高眼冒金光。中考的成绩发榜了，陈小小考了四百九十五分，县一中招录新生的分数线是五百零一，整整差了六分。县一中的政策也出来了，差分的想进校，就要交降线费，起步价五千，以后每差一分交一百。看看儿子的蔫相，陈天高也不好发火，就跟老婆说，你说学校里补课做么事，只晓得要钱，连个六分都赶不上来。他老婆说，这你能怪哪个。小小说了，他的同学在中考之前吃健脑丸，喝蜂王浆，家里都知道增加营养。小小倒好，吃个鱼头炖豆腐就像喝参汤样的珍贵。老婆一啰嗦，陈天高的火气就上来了，说，只有这样的个本事儿，还怪得了别人，屙不出屎还想怪土地佬儿，不行就去读普高。他老婆大声说，陈天高，你给我听清楚，我的儿子必须要上县一中，莫想让他去石镇吃苦。你是他老子，负一点责任，赶快去搞钱。 
　　陈天高回应她说，那我只有去偷去抢了。 
　　说归说，到了晚上陈天高坐到窗前的写字台前，把一切抛开，准备写作。去偷去抢是气话，不能做有权有钱人的后代，那就争取做有权有钱人的祖宗，为了儿子，也为了自己，他必须去写。文化战线这一堆人不把自己当盘菜，他非得把自己烧出味来，他不信这个邪。他决心写出更好的文章，用优秀的作品刺激人，用实力在这次笔会上露脸，用文字换回自己的名誉和钞票。 
　　 
　　八 
　　 
　　袁半仙神神秘秘地来找陈天高，问他百货大楼福彩售票点中的大奖到底是不是他的。陈天高让他给搞迷糊了，反问他是么回事，我要是中了大奖，瞒你做么事。袁半仙诡笑着说他有证据。陈天高就问什么证据。袁半仙说，我听门口小百货超市的人说了，你老婆在他那里卖了一条三百多块钱的黄鹤楼，说是你买的，被她发现了不让抽。陈天高说，你乱说个么事，还像个克格勃样的，未必我就不能抽好烟喝好酒。本来就没中奖，你偏说中了，要把我老婆骗着了，我还过不过日子。袁半仙说，我不是说你不能抽好烟喝好酒，我是觉得如果没中大奖你是舍不得花钱去买的。陈天高有些恼火，说,你就这样量定我了。跟你说实话，是别人送我的，怕影响不好才说是买的。我口袋里还有大中华你信不。说完真的从口袋里掏出一盒中华香烟抽一根给袁半仙，说，三块钱一根的，你试不试一下。袁半仙这才信了，吸着烟，说，这段时间你办刊，肯定有人送烟，我们早猜到了。 
　　陈天高口袋的大中华是宣传部的副部长给的。昨天下午，副部长打来电话，让陈天高去他的办公室，交给他几首黄鸡公尾巴拖三岁伢儿会唱歌式的诗，叫陈天高在这次的《清泉》上发个诗专辑，就手把自己抽了两根的一包中华烟给了陈天高。看到中华烟，陈天高想起了刊物还没出，就去印刷厂找胡厂长。 
　　 
　　胡厂长正要找他，见面就问刊物到底么样办，是不是没有当上馆长在屋里闹情绪，这么长时间不来过问。陈天高说，你以为我把那个馆长当作好大的事吗？要当不早当了，我是搞文学的，不想那一套。胡厂长就问他儿子中考的情况，说他自己的儿子考得不理想，进县一中要一万多块。陈天高说一样的，把儿子的分数报了一下，感叹说县一中真黑，要钱像要命一般。胡厂长告诉他，这是县一中和教育局的阴谋诡计，其实按照县一中的规模和每年开设的班级数，有四百七八十分的都可以正常录取，现在为了捞钱，把分数线调得高高的，开几个降线班，一年搞两百万。陈天高说你有钱还好说，苦只苦了我这样的，欠钱泡水喝，哪里交得起。胡厂长说他也没有钱，单位穷得卵子敲板凳，钻错了单位吃一生的亏。 
　　陈天高把重新整理的刊物清样带回馆里，找李馆长作印刷前的最后审阅。 
　　李馆长将清样前后翻了一遍，重点看了文章作者的姓名和编辑委员会成员的名单，拿笔作了几处修改，还给陈天高让他快点出来，市里的笔会马上要来召开了。 
　　陈天高一看，编辑委员会成员的名单改得面目全非，除了本县走出去的两个全国知名作家和宣传部文化局的一把手的名字没删，陈天高用来拉关系的文友的名字全部抹去了，换上了县里各重要部门的头头，人多得像刻的墓碑。刊内的文章也有增加，好几个作者名字都是陈天高经常在县电视台节目上看到熟面孔。陈天高对李馆长说，编辑委员会只有一面纸，还有其他的内容，名字排多了怕不好看，显得臃肿，又说了原定的清样已经近一百个页码，再多的文章容不下去。李馆长说，加个名字又不费事，这表示对领导的尊重。领导给刊物送稿子，也说明看重我们。文章要多了，把其他一些人的删下来，作为一个群众文艺创作的刊物，要多登新人的，特别是县里部门的作者的，也好反映建设学习型的机关的成果，宣传精神文明建设。陈天高就说印刷厂要先收一半的费用才开机，问李馆长怎样安排。 
　　李馆长嘴巴一张，说，么样，出个刊物还要馆里出钱，创作室是做么事的。 
　　陈天高就把馆里办刊物的情况说了，创作室负责组织稿件，封面设计，印刷费一直是馆里扛着的，这是多年的惯例。李馆长大手一挥说，不行，改革开放二十年了，怎么能还沿用惯例呢，要改革。按照李馆长的说法，馆里出刊物应全部由创作室承担，馆里就只负责出一个刊物名字和内刊字号。陈天高说，李馆长，那我可把话说在前头，这个刊物出不下去了，你叫我去搞钱我哪去搞，这个刊物是文化馆办的，不是我陈天高个人的，我可背不起这社会主义精神文明的重托。 
　　李馆长说，县里事业单位改革的会议已经开了，正好借这个机会，文化馆来一个改革。同志们，我们要用改革创新的眼光来看待问题，在工作上要大胆开拓，勇于实践，坚持以人为本，用科学的发展观作为指导。在李馆长的倡导下，文化馆的改革会议召开。会议的主要内容有两个，一是全员实行聘任制。这好解决，由李馆长签字的聘书在岗人员人手一份，没有一个下岗的。二是所有人员都下达了经济任务，作为硬指标与工资挂沟，完不成任务就没有工资。 
　　陈天高参加完会议，发现所有的改革实际上完全是针对他的。按照改革方案，创作室人员也就是陈天高，每月由馆里发放百分之六十的工资，完成全年任务，馆里再补发百分之三十。全年任务包括：一、在省级以上刊物发表文章不少于五篇，市级以上刊物不少于十篇。二、出版馆办刊物《清泉》四期，每期印数要达到五百册，要保证评定为优秀馆办期刊，费用由创作室承担。三、组织群众文学创作笔会一次。三项有一项未完成，扣除工资的百分之十。陈天高问，这是个么方案，完成任务都只有百分之九十的工资，算哪档子事。李馆长解释说，创作室有稿费收入啊，办刊物还有盈余，都归你自己，算算这是多少钱，绝对不止百分之十吧。 
　　陈天高站起来了，他发现这实际上是文化馆搞他的筋，捅他的屁股。他的脸上白一阵，红一阵，决定要开始骂娘了。但他发现馆内其他的人都在责任书上签了字，找不到同伙了。改不改革对馆里那些人一个样，原先就定了任务，集中开会还耽误他赚钱的时间。陈天高强忍心头的怒火，说，李馆长，这个方案我不接受，社会主义文学创作的阵地哪能充满腐朽的铜臭呢，我不签字，你们莫想拿我开刀。 
　　李馆长问道，这么叫拿你开刀，全馆一视同仁。老陈你还是个党员，党的方针政策你难道不懂吗，改革是大势所趋。我们的方案，局里早就同意了，只不过皮馆长知道他要走，没有去搞，到我这里已经没有办法了。陈天高说，改革也是一步步的，哪能一口吃个胖子。李馆长说，你错了，老陈，你看中央政治局的常委说下就下了，也没说要一步步的。改革是什么，是革命，浅斟低唱那还叫改革吗。陈天高说，那是人事改革，经济改革都要试点，开放时中央也就在深圳搞一个特区。李馆长说，经济改革更要一步到位，这些道理现在就不要讨论了，你赶快签了去开展工作，笔会就要开始了，刊物要印出来。这次又节约了一大笔，今年县里的会议就和市馆这次一起，不要你出一分钱。陈天高说，这个工作我是干不去了，我哪去弄钱，我就领百分之六十算了。李馆长说，不上班不做事可以，没有百分之六十，只有生活费，我是搞经济的，一个萝卜一个坑，到时莫说我不客气。又对他说，你要借鉴省刊市刊的经验，去拉报告文学，有一个刊物可以帮别人做宣传，还怕搞不到钱，死脑筋肯定不行。 
　　李馆长最后说，这次的刊物你出得来也得出，出不来也得出，我李某人说话做事是算数的，你要看清楚，文化馆没要创作室一分钱，知足吧。 
　　 
　　九 
　　 
　　陈天高在家里睡了三天。 
　　屋里的两张床，一张睡着陈天高，一张躺着陈小小，父子两人像两条鲢子鱼，赖在床上从这边滚到那边，那边滚到这边。陈天高的老婆喊他吃饭他都不理，由着那张臭嘴去骂。第四天，皮馆长打来电话，向他问了文化馆的情况，又介绍自己的情况，说他也在市里负责一个刊物，如果陈天高有报告文学的路子，向他推荐推荐，他可以给百分之二十的回扣。说完又给陈天高打气，说现在办文学刊物的基本都是这样，靠拉报告文学做宣传来养刊，都是个人承包性质，这样也好，说不准可以赚到一点外块，出一期总有点利润。听完皮馆长的话，陈天高闷了一阵，综合几天的思考，拿定了一个主意爬起来，歪到印刷厂。 
　　胡厂长没有搞清楚文化馆里的改革，以为他送钱来，乐呵呵的。陈天高就把文化馆的改革跟他细说了一遍。胡厂长紧张了，问他刊物还印不印，他已经花了不少的工夫。陈天高告诉他，肯定要印，不然那帮子人还真以为我是个只能吃白饭的，现在我就去想办法。陈天高把所有的样稿取出来，说要重新组织。 
　　陈天高从印刷厂回来的路上，接到宣传部副部长的电话，问他的刊物印出来没有。陈天高就去了他的办公室，把馆里的情况大致说了一下，介绍完毕说李馆长现在把钱卡死了，印刷费没有着落，印刷厂见不到钱不开机，只能等着愿意做广告的人来收了赞助才能印刷，并已定下将副部长的诗专辑放在刊物的最前面。又过了两天，上班时李馆长把陈天高喊到馆长室，告诉他馆里打算弄出五百块钱，考虑到出刊费用的改革比较突然，这次任务又急。就在责任书外开个口子，但下不为例，李馆长要他把县里领导的稿子全部都上，争取十天之内拿出来。 
　　陈天高又把作者们送来的稿子整了一遍，一下子就看到了城南那个公司的刘副总，按照稿子最后的联系地址，陈天高找到了刘副总，说经过再三考虑决定把刘副总的小说作为重点在《清泉》上推出，为进一步扩大影响，前来征求意见，问刘副总想不想开辟一个专版宣传宣传。刘副总坐在宽大的办公室里热情地接待了陈天高，问他打算怎样地宣传。陈天高说除刊登小说以外可以发张照片，配以作者简介和编者按。刘副总满口答应，留陈天高吃午饭。话说到这里，陈天高就直截了当地开口了，说事情忙，不吃饭，如果刘副总真愿意的话，专版宣传要收五百块钱的宣传费。刘副总冷一阵子，答应给五百块钱，说谁让自己好上了这一口呢。 
　　凑了一千块钱，陈天高去找胡厂长。 
　　胡厂长在请人吃饭，饭已吃毕，在印刷厂的办公室打牌。胡厂长请的客人陈天高不认识，胡厂长也不介绍。听他们说了几句话，陈天高就开口问，果然是县一中的一个老师。相互认识了，气氛也融洽些，陈天高开始和胡厂长谈印刊物的事。听说印刊物，一中的老师也来了兴致，说他在学校教语文，也爱好写作，闲着无聊写出了几个小说，正想找个地方发发。陈天高又把自己的刊物吹嘘一通，又介绍了笔会的情况，一阵胡侃，不清楚的人一定认为《清泉》是个国家级的大刊物。吹完以后他又表态要把老师的小说拿来发一个。 
　　胡厂长说一千块钱差个鼻子不对嘴，按目前的刊物厚度和印刷数量少说也要三千，不然他就亏本了，宁可不做这笔生意。 
　　陈天高只好打刊物封面的主意了。刊物的封面本来已经定下来了，是文化馆艺术部的老姜照的照片，大别山龙潭河谷，照片曾在省旅游景点展示上得过奖，大家一致同意作为封面。陈天高现在要将它拿掉，用以开发商机。趿着拖鞋，摇着折扇跑了几天，他还真的有收获。 
　　在省民政厅一个领导的关怀下，县里开展福星工程建设，帮助孤寡老人和退伍伤残军人。县福利院利用省里的资金，建了两栋房屋，修了一个广场，把原先破破烂烂的福利院收拾得干干净净。刚上任的院长面对着一大堆的成绩，迫切地想对外宣传。陈天高找到这个鸡蛋有点缝，努力地往里钻。院长听了他的介绍，认为这是个时机，省里有这多人来开会，值得一试。陈天高要福利院出三千块钱，把刊物的封面封底，全部用上福利院的图片。院长不同意，说出三千块钱可以，但除了在《清泉》杂志上宣传外，必须到市委办的党报上搞了一个专版。要不最多出一千五。陈天高一想，在党报上搞专版没有十足的把握，先拣点现的再说，就跟院长商量，党报上的专版他负责落实，等到刊物出了之后。先在《清泉》上做宣传，问院长可不可以加三百块。而且做主本期的《清泉》算作福利院与文化馆合办的，院长列作刊物的编辑委员会主任委员。院长晓得陈天高在等米下锅，硬得像个钻，把一叠福利院的照片和一千五百块钱放在桌子上。陈天高跟他缠了半天也不松口，只答应可以帮忙为他弄个低保指标，民政局是福利院的顶头上司，这个事好办。 
　　陈天高一合计，也还过得去，低保弄到手是个长期的收入。重新将刊物内容一整，把印刷数量从五百减到三百，压到胡厂长的保底数字，付了两千两百块。有了钱好办事，不几天刊物就印出来了。福利院长答应的话也兑了现，他老婆的低保指标下来了，一个月五十，从下个月开始计发。 
　　李馆长很满意，刊物终于按期完成，表扬陈天高说姜还是老的辣，点子多。只是与福利院合办这大事不该先不和他通个气。陈天高知道李馆长是气不该把福利院长的名字排在他的前面，说我人老实，你给根针我就当棒槌。 
　　刊物送到文化馆，众人一传开，编腔的就来了，话最多的是副馆长和老姜。副馆长不写文章，刊物没有他的东西，连名字陈天高也没排上去，委员都不是。老姜的照片拿下了，自然更没有名字。老姜指着刊物的封面，说这是哪个二百五拍的东西，一点层次感也没有，当作解手纸都硬了。陈天高把几本刊物往拢一收，说这是开笔会发的，你们莫看。我就只有这个水平，小心看坏了你们的眼睛。 
　　只一句话把几个人闹得纷纷撇嘴。 
　　 
　　十 
　　 
　　与市群艺馆联合主办的大别山文学创作笔会终于按时举行。地点在风景秀丽的森林公园龙潭河谷宾馆。省市文联、作协、群艺馆、杂志社果真来了一二十人。县委宣传部的部长亲临会议现场，发表了热情洋溢的讲话，肯定说这次笔会是有史以来最成功的一次，必将成为县内文学创作的里程碑。陈天高把新印的《清泉》每人发了一本，在酒醉饭饱后评为省优秀馆办文学期刊，一片欢歌，其乐融融。 
　　陈天高把自己写的几个小说复印数份，朝省里的编辑一人送一摞。编辑们大概地看了一下，说有较强的文字功底，勉励他继续努力。到了晚上，陈天高反复考虑后，决定跟两个自己先前有过一面之缘的编辑进一步加深感情，每人买了一提山野菜，编辑推了一下也就收下了。送完野菜出来，他看到刘副总拎了好多梦丝家蚕丝被，一个个房间地敲门，做贼样的，心就凉了半截。笔会就这样结束了。 
　　陈天高找到李馆长说自己有了新的构思，想写几篇深刻的小说。李馆长说好事，从中央到地方正在大力宣扬红色之旅，让他抓住机遇，写出反映大别山红土地的精品来，去冲击屈原文学奖。陈天高就说自己屋里挤得像猴儿洞，连个书房都没有，如果皮馆长的家属搬到市里去了，馆里能否把皮馆长的房子调整给他住。陈天高说住在公共厕所的旁边，好不容易理出个头绪，经常让人尿尿臊没了。李馆长一口给予了否定，他说别说皮馆长还没搬，搬了也要馆支委会讨论，现在有间房住就不错了。 
　　陈天高就说《清泉》已经被评定为省级大奖，馆里的补助什么时候能发下来。李馆长说，馆里已经给几百块了。许多话不能说得太明了，其实我心里都清楚，譬如这次的刊物，你印了五百本没有。陈天高觉得脑门有点发闷。 
　　福利院院长打来电话，说市委党报上的专版已经出来了，早知道那里的价格，不该在县内做宣传，在党报上搞一个整版。陈天高问是哪个写的，自己不是已经说定了。院长不吭不响地挂了电话。陈天高找来报纸一看，署名又是毕胖子。 
　　晚上头晕得有点厉害，发烧火热的，躺了半夜也睡不着觉，就搞了一盆冷水从头上往下一淋，想给脑袋降点温，不料打了几个喷嚏病倒了。他老婆将他骂得狗血淋头，说几十岁的人还不如个三岁的小伢。骂归骂，还是和儿子一起把他抬进县医院，打了五天的吊针，花了四百七十八块。 
　　在住院期间，陈天高听了一个故事，说是一个月前医院的一个主任跟小姨子搞上了。小姨子鸠占鹊巢，把自己的亲姐姐赶出了门，其姐不堪侮辱，买回十升汽油在医院住院部的楼顶用一个大缸装上坐进去点燃了。这个主任陈天高认识，以前也在一个乡镇卫生院，当时还不如陈天高在卫生系统混得好，想不到现在已经包二奶了。陈天高出院半个月，一天傍晚在街上碰到了主任，陈天高去和他打招呼，不料主任一上来，对着他狠狠一拳，把他打倒在水泥地上，又踢了几脚，嘴里骂道，我叫你个狗日的乱写。 
　　莫名其妙地遭了一顿打，陈天高冲到县医院找书记院长讨说法。医院领导告诉他，不晓得是谁把主任的丑事写到了一本杂志上，他肯定认为是陈天高写的。陈天高指着额头上的包说，他凭么事对着我，我从不写那些东西。 
　　陈天高回到家跟老婆讲了，老婆说他是个孬种，人人都敢在他头上拉屎，这口气么咽得下去。要真是陈天高写的，挨点打还在，起码有点稿费，现在白替人受罪。说话间家里来客人了，是陈天高的一个文友，在县某学校教书，业余时间写纪实。据说狠捞了一大笔，他经常到家里来玩，跟陈天高扯淡闲谈。文友提了两瓶酒两斤肉。 
　　看到文友和酒肉，陈天高一下子就想起来了，劈脸就问县医院的事是不是你写的。文友脸上一怔，说我哪写了么事。你莫瞧见我的酒肉以为替我受打，我是好长时间没见到你，听说你生病了，又在文化馆办刊物有大权，想巴结你，顺便买点东西打平伙。 
　　陈天高说，肯定是你写的，你不说算了.就叫老婆去做饭。老婆的手艺倒快，不多时就把肉弄熟了，煮了一大钵子。端出酒盅，两人对喝起来。喝着酒，吃着肉，话慢慢多了。陈天高说真应该好好向文友学习，去写纪实，稿子也好发，又容易来钱。生活类期刊发行量大，广告收入高，编辑到处笼络写手。文友说，纯文学毕竟不一样，算是正道。真要写出了名，像二月河贾平凹，随便划几个字到处抢着要，还拍电视剧，钱多得无法数。陈天高喝一大杯，说，那是名家。我总算弄明白了，搞文字只能是有权有钱的人作秀。没有权没有钱莫想，写到胡子拖鸡屎也没有用。文友说，所以我不敢去搞，只写纪实。陈天高说哪有这么多纪实写。文友笑说，这我就不能说了，举杯邀陈天高喝酒。 
　　十一 
　　 
　　七月的一天，中午吃饭的时候，陈天高老婆又在发脾气，说陈天高像个木头桩子，高中马上要报名了，不去找找门路疏通关系，未必不想让儿子读书，自己没有用，儿子还要跟着吃苦。夹七夹八的话把陈天高的食欲弄得全无，喝了一碗粥就出了门，到袁半仙的摊位前看他帮人算命。 
　　县医院120的救护车鸣着喇叭从面前急驰而过，接着又是一辆军车。跟着县城的许多人相应传开说县武警中队的一个军官被未婚妻杀死了，身上被捅了二十一刀，成了马蜂窝。陈天高正闲得无事，跟这个问一句，那个问一句，很快清楚了事情真相，武警中队的军官还只有二十八岁，人长得潇洒，爱好文艺，能拉一手好二胡，会跳舞，在县里组织的几次活动中结识了艺校的一个女音乐老师。二人爱好相同，常在一起跳舞聊天喝茶的。军官在安徽老家有一未婚妻，无微不至地照顾着军官年迈的父母。不知从哪里得到的消息，了解到军官觅得红颜知己，千里迢迢地赶来逼军官回家结婚。军官不答应，农村姑娘倔犟，趁军官午休，操起剔骨的尖刀一气乱捅，自己也从武警中队的四楼顶跳了下来，摔成了植物人。 
　　陈天高了解这一情况，就到医院和武警中队找人证实了。想起了上次和文友吃饭说的话，第一时间写了一篇纪实文稿，寄到南方的一家杂志社，没几天杂志社寄来通知说已经采用，并付稿费六千八百块。陈天高拿到稿酬就把儿子送到县一中，找到上回的那个老师，最后交了五千块，才使得老婆的垮脸颜色有所好转。文化馆的人都说陈天高上次开笔会办刊物猛赚了一笔，要不然他哪有钱到县一中交现款。整馆的人包括李馆长背后都议论他，说他是只阴白蚁，狡猾得狠。 
　　陈天高忍不住给文友打了个电话，邀请他来吃饭，他觉得文友给他的启示很大，获得第一分利要与他共享喜悦。文友来了，问他有么喜事，是不是要当官了。陈天高就说了纪实文稿，并把底稿拿给文友看。文友仔细地看了一遍，恭维他说凭他的文笔要是写纪实早就在全国走红了，一定俏得飞。最后再看一遍，又问陈天高往杂志社寄的文稿用的什么名字。陈天高答应说，就是陈天高三个字。文友提醒他，纪实怎么能用真名呢，这些敏感的掀人屁股的东西让人发现了不好。陈天高这才意识到自己的失误，嘴上却说，怕个鬼呢，我又没瞎写，完全根据采访的东西来。 
　　事后一个雨天，快到下班时间了，陈天高还在办公室里写稿子，他构思了一个曲折的婚姻悲剧，想创作成纪实故事，送到省里的爱情期刊搞些稿费。陈天高想着要笑，感叹文友脑袋的灵活，找了赚钱的好法。门口走进两个很威武的年轻人，披着雨衣，操着普通话问，陈天高是哪个？陈天高抬起头，推推眼镜，说，我就是，什么事。 
　　年轻人二话不说，冲到跟前，一左一右夹住陈天高的膀子，两手往后一剪，脑袋朝下一摁，押起来下了楼，塞到一辆军用吉普车上，轰地一声，驶出文化馆大门，顺左一拐，径直出了城朝市府方向奔去。三个小时后，吉普车在市区一个大院停下来，陈天高往外一看，一块牌子上写着：中国人民武装警察部队某市支队。 
　　伴着陈天高老婆的哭声，县城里巴掌大的地方很快传开了，说文化馆的一个老师，去写武警中队的军官被杀案，被捉到市里去了。从文化馆开始，许多嘴巴津津乐道，幸灾乐祸，都说这个人欠钱欠发疯了，去写部队的事，摸老虎屁股，当兵的哪个得罪得起。所有人都看好陈天高这次死定了，弄不好要被关上大半年，为了六七千块钱，要折得卵子没有皮。 
　　南方期刊登出的武警中队的纪实故事，把陈天高写的题名换了，改为军营血杀案，配了一幅血淋淋的插图，一个军人胸口刺着尖刀，血飚得老高，很恐怖的样子。期刊是全国公开发行的，一出世就让省武警部队的领导发现了，军令如山，一级压一级，军人不讲执法程序，接到命令就抓人，实行专政。后来军分区的一个中校来了。中校是陈天高的叔房舅兄，平时少有来往。陈天高的老婆六神无主，像没头的苍蝇，在文化馆想不出办法，只能回到娘家放泼，这个少有来往的中校只好出面了。与中校一起来的还有如今在市文化局上班的皮馆长，另外还有一个人陈天高有点面熟却记不起来。中校狠狠地批评陈天高，样子凶得像要杀人。倒是皮馆长和另外一个人，态度很强硬，说部队要是不放人，他们就联合写作的朋友一起对事件进行曝光，官司打到国务院中央军委都行。陈天高才记起另外的人是文联的，心里十分感激。 
　　中校唱红脸，皮馆长他们唱黑脸，左右一疏通，部队见也不是个事，得罪了这些写字的也不算好，文人一滴墨，武将累死血，这些人好事做不成，一支破笔在手，掀屁股的能耐一个比一个强，就把人给放了。 
　　陈天高前后在武警支队软禁了八天。出来时中校舅兄招待他吃饭，饭是在市区有名的考棚街夜市吃的，喝啤酒，吃鸭颈。其时根据作家池莉的小说《生活秀》改编的同名电视剧在全国几个电视台播出，来双扬的拿手绝活吉庆街的大排挡久久鸭脖名声鹊起。陈天高啃完两根鸭颈，辣得满头大汗，一抹嘴巴，对中校说，我已经想出了一个门路。说中校垫付的给武警支队和文联找人的钱很快就还。 
　　 
　　十二 
　　 
　　元旦到来的前两天，县文化馆的门前摆出了一个两尺长的夜宵摊，广告牌上写着：哇塞！正宗武汉久久鸭脖！五块钱一根。 
　　穿着白大褂卖鸭脖的女人正是陈天高的老婆。 
　　城南公司的刘副总开着一辆挂着外地牌照的二手桑塔拉来找陈天高，陈天高正在用医生用的镊子钳生鸭脖上没扯干净的绒毛。刘副总说新年第一期的省刊上已定要发他上次写的小说，感谢陈天高对他的帮助，他决心努力地写下去，做个儒商，让公司那个总想要给细鞋儿他穿的老总瞧瞧。陈天高没留他坐。刘副总就买了十根鸭脖走了，并承诺一定为陈天高到处宣传产品。 
　　这个春节，吃鸭脖子在县城成了时尚，各大餐馆酒店点菜率最高的都是它。全城人都知道县文化馆门口卖的鸭脖味道纯正，十分的爽口，经常点名要吃。 
　　夜宵摊的长度很快增到四尺，出售的品种也扩展到鸭头、鸭肠、鸭掌、鸭屁股。虽然说专门请了两个下岗女工，还常常供不应求。袁半仙跟陈天高说，他算定陈天高命里有两重财，现在不假吧，说夜宵摊每天的进账最起码有一百块钱，说他要苦尽甘来了。陈天高只好拿出一个肥厚的鸭屁股堵他的嘴。 
　　陈天高已经不再钳鸭毛了。老婆在门口卖货，儿子在县一中住宿，夜晚屋里很安静，看了两天的电视，又开始写作了。他已经决定不再搞报道搞纪实，要写一个长篇的大部头，用一年的卖鸭脖收入，自费也印一本书。到时候还怕省作协的会员批不下来吗？因为心情舒畅，已经写了三四万字。 
　　新一期的省刊出来了，刘副总拿到送了一本给陈天高，喜笑颜开地说公司的人对他很佩服，老板对他的态度也改变了许多，要推荐他到主管局的办公室。陈天高说那是好事，他怕你抢了他的位子。刘副总就笑，并把新写的又一篇小说给陈天高看。 
　　小说写的是一群搞写作的人的故事。陈天高看了觉得有自己的影子，又不好说，就赖着刘副总请客。刘副总于是把县剧团的毕团长和陈天高的纪实文友都找来了，就在夜宵摊外吃鸭头鸭脖，喝扎啤。 
　　陈天高主动朝毕胖子敬酒，说，毕团长，上次你的稿子没发，其实不能怪我，你晓得主编是李馆长，稿子都是他定的，我只是个做事的。毕胖子听听一笑，也朝他敬酒，说，他清楚，在那些有头有脸的作者中，他只是条毛毛虫，县福利院的报道也不是他有意写的，别人找到他头上，又没说陈天高已经联系了，要晓得有这回事，把再多的钱他也不会挖陈天高的墙脚，做烂屁眼的事。两人言归于好。 
　　大家就问陈天高的长篇写到哪里，历尽劫波，怕是要出大名了。陈天高推说，我是自娱自乐。出名的事只等刘副总了。刘副总一写就上省刊，刚又完成了一个稿子，再要舍得一床梦丝家，稳当要上的。刘副总知道他朝省里编辑送礼大家都晓得，说这是人之常情，刚开始写作时，哪个不是这样，没有写出名只能是这样的。 
　　毕胖子要看刘副总新写的稿子。 
　　刘副总拿出来几个人一传。刘副总说，正好没搞到一个好题目，几位老师指教指教。大家都不开口。最后陈天高说，叫“天下文章”么样？ 
　　话一出口，几个人一致说好，举杯庆贺。一口酒下去，陈天高给呛住了，噗地一声从口鼻中喷出来，溅了一脸水。 
　　责任编辑 易 山 
做夜活的男人
徐　岩 
　　1 
　　 
　　到入秋，金兆福开出租车整好两年零三个月。手里一辆红色捷达车，天天跑夜班，给人家卖手腕子。他一般来说是在傍晚五点钟前接车，跑到第二天早上七点半。在这个时间段里挣出九十块钱交车主，剩余的多少那都是他自己的了。 
　　可是晚上的活不好干，点灯熬油不说，还得四处转悠，找活干，重要的一点是不能偷懒，偷懒就是跟钱过不去。 
　　金兆福家是下边一个乡镇的，来城里没几年，能吃得了苦。临来城里时心里憋着劲，是老婆甩了他们爷俩，跟一个倒粮食的大款远走他乡了，据说那个大款是他老婆高中时的同学，两人爱情的火花快二十年时间始终没有断过。 
　　金兆福往手心里吐了口唾沫暗自说，活人总不能让尿憋死，干啥活也得把儿子供毕了业让他有点出息。 
　　儿子念高二时，因时间紧住了校，金兆福便隔三岔五地在周末晚上开车去学校门口守一会儿，等见到下晚自习的儿子，和他说两句话，再塞给他两张钱。那两张钱往往都要被他捏出汗渍来。待儿子很懂事地跟他挥挥手返回寝室之后，金兆福的心里才踏实了，才开了车心情轻松地干起活来。 
　　每天晚上的金兆福，只要车发动了，他就会像一架机器般高速地运转起来，铆足了劲挣钱。 
　　因为经常在几个老城区转悠，金兆福竟然也有了两位固定的客人，其中一个女人是他每天晚上都要送的。女人顶多也就二十多岁，叫刘红，在一家足疗馆工作，跟金兆福定好了每晚凌晨两点接她下班，送到另外一个区的一个弄堂口下车，回她租住的房子。 
　　那个女人每月固定付给金兆福二百块钱，这份活对于金兆福来说，是较为满意的，要知道后半夜基本上就没客源了，去省医院或者火车站前，说不准要等多久，也说不准能不能等到活。 
　　 
　　2 
　　 
　　金兆福在开出租车两年多时有了个女人，叫李长英，是一家街口食杂店的老板娘。两个人认识是缘于一件事情，说白了是金兆福帮了她一个忙。食杂店位于金兆福载乘的街口上，金兆福开车转到那个街口时总会停了车，进去买包烟或者喝一瓶冰镇汽水，时间久了就跟老板娘熟识了。老板娘的岁数好像比金兆福小两岁，也就是那个样子，人长得不算难看也说不上俊气，可身材好，该凹的地方和该凸的地方都非常明显，很养金兆福的眼。 
　　金兆福每次去都要跟老板娘说上两句笑话，再利用喝汽水的闲暇时间偷着瞟一眼老板娘的身体。 
　　金兆福知道老板娘的名字叫李长英是那次帮着送她父亲去省医院的时候。晚上十点多一点吧，金兆福正停了车站在食杂店里喝汽水。柜台上的电话响了，老板娘一接就慌了神，说知道了，便放了电话，然后进里屋穿了件外衣，拎了个背包出来跟金兆福说，大哥，我打你的车吧，快拉我去趟学府街，我爹病了，得赶紧送医院。金兆福撂下没喝完的汽水，拿了钥匙就跟老板娘去了医院。金兆福够仗义的，赶上那事二话没说，把病人从家里给拉到医院不说，还楼上楼下背着老爷子化验检查诊治，总算是把老头抢救了过来。 
　　从那件事后，金兆福才知道老板娘叫李长英，是在住院单上签下的名字，还知道她有个妹妹叫李长美，在一家国营饭店当服务员，还没成家。而李长英是死了丈夫的女人，带着一个孩子过日子。 
　　金兆福再去喝汽水时，老板娘李长英便不收钱了，还每次给他拿一包烟。 
　　金兆福很不好意思，总是往柜台上扔钱，有时两个人手碰到一起了，脸也红了。 
　　住到一起是经历了那件事之后不久的一个雨天。快后半夜时，金兆福停车进了食杂店歇乏。那阵子金兆福已经不喝汽水了，而是进去吃一袋方便面，李长英煮熟了，加一个咸鸭蛋。在金兆福的坚持下，她只收方便面钱，咸鸭蛋是送给金兆福吃的，因为李长英总是强调那咸鸭蛋是她自己腌的。 
　　那晚上雨下得大，金兆福把车开到离李长英家不远的地方时，车突然熄火了，是打火器出了毛病，就冒着雨修车。鼓捣半个多小时，总算是弄好，打着了火，可浑身却浇了个精湿。把车开到食杂店门前时，金兆福看到李长英正趴在门玻璃上往外看着他呢。就停下，撑伞进了屋，咬着牙巴骨说被雨浇的滋味真是不好受啊，快煮碗面吧，还真有些饿了。 
　　李长英答应着进了里屋，烧上水后便给他找出一套洗干净的女式旧衣裤丢给他说，是我的，将就穿一会儿，反正大半夜的坐在车里也没有人笑话你。 
　　金兆福想了想，还是手脚麻利地把衣服换上了。不是太合身，但却暖和，还有股子好闻的清新的肥皂味。 
　　那次李长英没有给他煮方便面，而是煮了一大盘水饺，还开了瓶黄花鱼罐头，外加一袋花生米，再给他打了半斤散装白酒，非让他喝了暖身子不可。 
　　金兆福想，大雨天，又是半夜的光景，街上不会有多少客源了，就坐下喝起来。 
　　后来老板娘也坐下来陪他喝，敬了杯酒，感谢他帮助老人度过难关；再敬杯酒，是因为两人都说到了伤心处，都是四十好几的人了，却形单影只，艰辛度日。两人互相敬着喝了一斤多白酒，将近五十度的酒，便把两人喝得兴高采烈起来，最终拉了手，抱到了一起。 
　　第二天早上醒来后，两个人都脸红了，说咋就喝醉了呢，咋就不小心把自己喝醉了呢。但都是嘴上这么说，却谁也没有责怪对方，便暗自认可了对方。半年多来一直暗中来往着，像夫妻一样，有着关心也有着惦记更有着喜欢。 
　　 
　　3 
　　 
　　出租车司机金兆福的另外一位固定客人是个男人，也是在晚上坐他的车。二十岁左右，瘦高个大眼睛，长得眉清目秀，但少言寡语。 
　　金兆福拉了他将近两个多月，只知道他姓高，却没问人家叫什么。金兆福想，管他叫什么呢，问出来又有什么意义呢，人的名字不就是个代号吗，管那么多干啥。 
　　姓高的男人不是每天都坐他的车，但缺也缺不了几天，金兆福形成的习惯是每天晚上出车在街上转，到八点四十五分左右便去大直路转盘边的一家网吧门前等，几乎十回有八回能够等到那个男人。男人上他的车后要点上一根烟，说声走吧，车便掉了头往南翼桥方向开。 
　　姓高的男人每回坐他的车到目的地后都会付给他八块钱，其实实际车价是九块零六毛钱。八块钱是那个男人第一回坐他的车到地方时，跟他讨价还价之后两人达成的价码。男人没零钱，掏出十元面值的钞票后，也得等着金兆福给他找回两元再下车。那男人下车后就朝一条窄巷走去，好像跟他说过是去里面一家仓库打更。当时金兆福还在想，年纪轻轻的小伙子，长得也帅，干嘛要做给人家打更的活计呢？ 
　　金兆福从不多问男人话，停车收钱后用车灯照着他朝里面走，直到那瘦弱的身影消失在夜色里，才掉车头往回开。 
　　有两次，那男人从网吧出来后竟喝了不少酒，嘴里哼哼叽叽地骂着人上了车，到了之后，又嘟哝着什么下了车，歪扭着奔窄巷里去了。 
　　金兆福想下车扶着他送一程，最后还是没有行动。 
　　出租车在夜里拉活不是很容易，一是靠运气，二是靠脑筋灵活，这两者缺一不可。运气的概率很低，怎么会你把车停哪儿，哪儿就有乘客呢？靠脑筋灵活就不同了，灵活里隐藏着一些逐渐摸索出来的经验。金兆福认准的几个固定场所有临跨线桥的海燕洗浴，九马路的二人转演播厅，还有三环桥边的省医院，这些算是能挣钱的地方。 
　　有一点是金兆福认可的，那就是得马不停蹄地跑。城市的夜色像张撒开的大网，你知道哪疙瘩有坐车的人呢？不跑就不能捞到客源，不跑就挣不到心中预想的那个数字。 
　　金兆福去省医院蹲点拉客，还是食杂店老板娘请他送她父亲住院时发现的。当时从医院进出的人很多，不少人都招着手拦车。金兆福当时心里一惊愣，这么好的地方怎么就没发现呢。那次尽管没停下来拉活，但有好几伙人要打他的车却给了他启发。 
　　金兆福开车也不是时时都顺顺当当，也有不顺心的时候，挨欺负的时候也有，遇到那种情况他就在心里边恼火，在心里边骂娘，如鲁迅笔下阿Q的精神胜利法。有那么一回，也就是晚上九点多一点，他正把车停在远大小区门口等客，从附近一家酒店里出来两个男人，醉醺醺地打了他的车，说去马家街找一家歌厅，可又不知道是多少号，车到马家街后转来转去快半个多小时了，也没找到。两个人也不下车，最后把金兆福磨烦了，说哥俩下车找吧，钱我不要了，得回去交车呢。金兆福的一句话把那两人中的一个说火了，骂骂咧咧地说，差你钱咋的，有你这样赶乘客下车的吗？今天还就不下车了，就坐你的车在城里转圈，该多少付你多少。另一个也撸胳膊挽袖子从后面撕扯他，吓得金兆福开车门跳了下去。 
　　那次多亏两个过路的巡警，把两个醉鬼弄下了车，带派出所醒酒去了。可那两个家伙还是边走边骂了他，并且把车后座吐脏了。金兆福去洗车行洗车时，心里憋屈透了，但有火发不出来。 
　　还有人常年累月变着法欺负他的事，让他一直以来就恼火不止。正仪路红绿灯的岗台处有两个小交警，每天晚上值完夜勤换上便装后都坐他的车。他不单单要送两个人去住的地方，还时不常得请两个人到面摊上吃点夜宵。尤其是那个叫小孔的，嘴甜也油嘴滑舌，一口一个大哥地叫着，张回口你说还能不花那几个钱吗？也就是十块八块的，每人一碗面，有时再要个凉盘小拌菜什么的，外加几瓶啤酒，二三十块钱花就花了。朋友在一起不也得抢着花吗？何况人家还管着你呢。 
　　可时间长了，金兆福就有点承受不了。每月一回吧，几十块钱还说得过去，可每月弄成了两三回，就有些过分了。就是开个出租车，一不违章二不肇事，犯不到他们手里呀。 
　　前不久，那个叫小孔的交警还私下里跟他要了两条烟，五块钱一盒的那种普通牌子的烟。 
　　在李长英的食杂店买了烟送给小孔后，金兆福心里想，这不是犯不上吗？车又不是自己的，自己只是给人家卖手腕子，花的钱又没地方报销，犯傻不是？ 
　　有段时间他在干活时不走小孔值岗的那段路了，主要原因还是想省点钱。每月那几百块的工钱可是自己熬心血挣来的，没熬过夜的人是不知个中辛苦的。 
　　 
　　4 
　　 
　　刘红每次坐在他车上时，都会小鸭子似的跟他拉话。 
　　从后视镜里能够看到刘红那新描过的弯细的眉毛和艳红的嘴唇，还有那张脸是花朵般的俊俏。不是有句话说灯下出美女吗，金兆福挺同意这种说法的，在晚上看刘红绝对是个美人，就说身上的短裙吧，由不得男人不看。 
　　刘红说话从来都不避讳什么，心直口快地告诉金兆福她工作的性质，说大哥你知道什么叫浴足吗？浴足是学名，就是包装后的名字。说白了就是泡脚，把客人的脚放到盛了药水的木桶里泡。有时间限制，泡到药性全部挥发出来为止，再各个关节部位按摩，既解乏又能疗病。 
　　金兆福听刘红说到疗病的话时声音小了些，便在心里想，骗人的，说话都虚飘飘的。 
　　有一回刘红还邀金兆福去浴足，并说由她亲自给他做，保证做到位不说，还能给他打八折优惠。 
　　金兆福说还有别的服务吗？ 
　　刘红说有的，但你得找别的小姐做，咱做不来那活。 
　　金兆福打哈哈说，你说的是哪种活啊？ 
　　刘红粗门大嗓地说，瞧你们城里人就是虚伪，有啥藏藏掖掖的，不就是找女人睡觉嘛！ 
　　金兆福脸被说红了，也就顺势开玩笑说，妹妹你不做那我也不做了。 
　　刘红在他后脖子上摸索两下，然后嘻嘻笑着说，好好开你的车得了，别不正经啊，省得犯了错误嫂子收拾你。 
　　金兆福也哈哈笑着说，哪有嫂子啊，你哥现在是一个人吃饱全家不饿。 
　　刘红说怪不得想寻花问柳呢，原来是家里没有管教啊，准备啥时候再婚啊？ 
　　金兆福说，这不是等你嘛。 
　　金兆福的话把刘红说乐了，想让我天天给你浴足呀？那你得养活我。 
　　两人说笑着就到了刘红工作的那家浴足馆，刘红下车推门进去时，总不忘了跟他摆摆手。金兆福望着女孩那两条露在短裙下的白腿想，这世道真是变了，年纪轻轻的美貌女子做什么不好，偏偏给人家大老爷们摆弄脚丫子。 
　　金兆福开车朝别处遛活时想，浴足用的是热药水，泡上脚一定很舒服。对自己来说，倒不管它能否舒筋活血，只一项，光解乏就够了。 
　　自己这脚整宿踩油门，踩得酸麻酸麻的，哪天说不定真就进去浴它一回。 
　　 
　　5 
　　 
　　立秋那天，李长英给金兆福挂了个电话，说晚上到她的店里吃箩卜馅的蒸饺。 
　　金兆福说吃完饺子呢？ 
　　金兆福的声音小却饱含深情，也有着相当的寓意。 
　　李长英便在电话里笑着说，愿意吃啥吃啥，随你。 
　　金兆福心里便跳了一下，说不许反悔啊，这可是你答应的。 
　　金兆福打跟李长英在一块后，两人都感觉到了生活的乐趣，其实他们才四十岁的年纪，并没老，对快乐还是有需求的。两个人都是在生活上缺少另一半的人。过了几年寡居生活。冷不丁在一起做了那件事后，淡漠的欲望才被重新激发出来。 
　　金兆福每当搂着李长英做那件事时，他都像换了个人似的，一改往日双手把着方向盘时的沉默，而是激情四射，勇武得像上了战场的将士，做得酣畅淋漓。李长英在他的身下也是如沐春风，别样的满足。 
　　晚上出车转了几圈之后，金兆福就迫不急待地把车拐到了李长英的食杂店门口，停好车进屋吃饺子。正是七点多的光景，按两人约好的时间，李长英已经包好了饺子并下了锅。还弄了几个凉盘备了一壶热茶。 
　　吃饺子自然是前奏，让金兆福惦记的还是饭后要进行的节目。前段时间李长英的孩子回来住了些天，白天晚上的不离她娘身边，金兆福便没办法跟李长英亲近，昨天孩子刚好返回学校了。金兆福去门外看了一眼自己的车，再回屋拴了门，然后拉李长英的手想进卧室，却被李长英给推了出来。李长英说才几点呀你就想美事，来人买东西咋办？再说了，刚吃一肚子饭，能躺得下来？快点去拉活吧，后半夜你来店里住，我给你留着门。 
　　金兆福说要不咱俩把结婚证领了吧，总不能这样子偷偷摸摸的啊。 
　　李长英说不是说好了再等两年吗，等孩子上了大学就搬到一块住。 
　　金兆福没办法，只好松了手，撅着嘴一边往外走一边说，总是后半夜，累得人家都没精打采的，提不起劲来。 
　　李长英在他屁股上拧了一下说，哪次没提起劲来，你倒是说说，跟活牲口似的，不吃饱了都不罢手，弄得人家浑身跟散了架似的，回回第二天起不来床。 
　　李长英的话逗得金兆福又来了情绪，转身拥住她的身子，起劲地搓揉了两下才松手出门。 
　　 
　　6 
　　 
　　正仪路岗台那个姓孔的小交警在一天晚上金兆福出车时截住了他，告诉他说十一点左右来接一趟，还强调有急事，一定得来。 
　　金兆福想，都打了照面，不接不好，就接他一趟吧。不是有句话吗，阎王好见，小鬼难搪。这小交警的手里执掌着他们这些出租车司机的生杀大权，找你别扭罚你点款那也是件极容易的事情，还是不得罪他们为好。 
　　十一点差几秒钟时，金兆福把车开到了正仪路交警岗台附近的路边上，瞧见那个小孔已经穿着便衣等着了。金兆福拉开车门让他坐进来，然后问他去哪儿。小孔说去学府三道街。 
　　金兆福在一家门脸不大的酒馆前停下车。金兆福要走，却被小孔拽下了车，说都半夜了，咋也得喝点东西再去干活。何况酒菜我已经让他们备好了，你吃一口再走，今天我过生日呢。金兆福听他这么说，就没办法拒绝了。两人进去坐下喝起来，另外的一个小交警也在，都事先点好了菜。 
　　结果，那一次金兆福差点就喝醉了，他想结算酒钱，小孔没让。金兆福虽说是有点喝多了，但也知道花了多少钱，好像是一百多块。他被小孔的大度感动了一下，因为菜里有道盐水虾爬子，是他没吃过的贵菜，他平时舍不得。 
　　饭后没几天，小孔给他打电话，说老父亲从乡下来看病，确诊后需要住院治疗一段时间，暂时缺点医药费，问他借一点，月底开了工资就还给他，也就是救救急。 
　　金兆福说缺多少，少还行，多了他也拿不出来。 
　　小孔说两三千块吧，并说他想了老半天，把他好朋友的名单挨个过了遍筛子，只有零星的几个能帮他，像金哥你这样的还是少数。 
　　小孔的两句话就把金兆福说得心软了，立马答应借他两千块。 
　　金兆福把钱给小孔送去后，小孔还给他打了张条子，按了手指印，说有了就还你，哪天有空再一块喝酒。 
　　回李长英的食杂店时，金兆福把借交警小孔钱的事跟她说了一遍，并将那张纸条交给她，让她保管着。李长英皱着眉头说，这事好像整反了，他一个交警，国家工作人员，跟你一个跑出租车的借钱，不对路呀。金兆福说有啥不对路的，兴许人家手头紧呗。再说了，交警也是挣那份死工资，开的也不比咱多多少。 
　　李长英说小心你让人家给骗了，这年头稀奇古怪的事多得很。 
　　金兆福见屋里没人，就拉了李长英的手攥紧了说，我开出租车这几年真就攒了些钱，反正娶你是够了，咱俩过了年干脆领结婚证算了，省得互相想着心里发慌呢。 
　　李长英说，谁跟你似的没出息，天天惦记着那一口，都四十多岁的大老爷们了。 
　　金兆福说四十岁咋了，三十如狼四十如虎，正是牙口好的时候。 
　　李长英朝地上吐了口唾沫说，呸，好意思把自己比做虎，你不也时不常就三下两下早早完事。 
　　金兆福被李长英的话憋红了脸孔，转身从货架上取了瓶汽水，拧开盖子边喝边说，还不是让你给晃荡的，谁驾得住你那风风火火的劲呀。 
　　这回轮到李长英脸红了，抓了一袋在街上炸的玉米花，摔在金兆福脸上说，拿去吃吧，也顺便堵了你的嘴。 
　　两人拌了嘴之后，都傻呵呵地笑。 
　　 
　　7 
　　 
　　金兆福果真就去了一次刘红工作的浴足馆，那是立秋之后的一天下午。 
　　这个时间金兆福本来应该在家里睡觉的，夜班的出租车司机不把觉睡足了怎么行呢？可他竟睡不着了，许是中午去学校看了住校的儿子回来时，在小酒馆喝了酒的缘故。其实也没喝多少，就一玻璃杯，顶多二两半，却有些头昏脑胀的了。吃完了往家里继续走，竟又看到了刘红工作的那家浴足馆，索性咬牙去试试。 
　　金兆福进去后被服务生领到一个小单间里，让他先坐下等会儿，去给他叫按摩的工作人员，却被金兆福给拦了，他说要找刘红来按。 
　　服务生果真出去给他叫来了刘红，两人见面后都愣了一下，随之又都笑了。 
　　刘红说你怎么来了？还以为你上次是跟咱说着玩的呢，还真来消费了。 
　　金兆福说喝了点酒，头有些疼，也正好路过，就进来了，看看你们浴足到底是咋回事。 
　　刘红就让他躺在一张铺了白被单的单人床上，把他的两只鞋子脱掉，端来一只盛了热水的木桶，让他把两只脚放进去。 
　　那热水果真有股子中草药的气味，直刺鼻孔，水也略微有些烫脚，但只泡一会儿就舒服了。 
　　刘红一边给他捏头部一边跟他说，你来得还真巧，刚刚下了一个钟，你要是早来一会儿都轮不上我给你按。咱们这里的姐妹都是排着号的，赶到谁是谁。 
　　约泡了二十分钟后，刘红给他撤了木桶，用干毛巾擦净水，便在上面抹了什么膏揉起来，每揉到一个关节时，刘红都告诉他是哪个穴位，四十分钟很快就过去了，这期间金兆福还小睡了一会儿。 
　　由于喝了酒，金兆福醒后借着酒劲抓住了刘红的一只手说，要是能跟你那个多好，瞧妹子的身子跟桃子似的，馋人呢。 
　　刘红任由他抓着自己的手，半天才说，以后要是有机会妹子一定答应你。 
　　刘红抽回手说，做完了，咱也到钟了，你要是想再躺会儿也可以，要是想做那咱也可以给你叫来一个，有两个漂亮的呢。 
　　金兆福说做一回多少钱呀？ 
　　刘红说好像一百二十块钱。 
　　金兆福听后伸了伸舌头说，太贵了，能买整整一麻袋大米呢，还是算了吧。 
　　两人就又都笑起来。 
　　刘红说金哥你可真逗，说完就跟他告辞出去了。 
　　金兆福穿好衣服到外面的吧台结了账，再走出浴足馆时，天已不早了。他得回家，洗把脸之后，也就到接车的时间了。 
　　往家里走时，金兆福想，什么浴足，简直是他*的扯蛋，就是捧了脚丫子使了劲地捏，捏得现在出来半天了，还火燎似的疼呢。我看那些城里人是有钱没地方扔了，瞎折腾嘛。 
　　晚上金兆福开车去正仪路岗台转了转，没见到小孔，问一个在岗亭里值勤的警察，人家说哪个小孔啊？咱这没有你说的这个人啊。金兆福便急了，说也是穿你们一样衣服的呀，叫孔什么来着，前几天说他父亲来城里治病。那个警察说你可能说的是咱们前段时间临时招聘的交通协管员吧，几天前解散了，你去队里外勤科查吧，有专管他们的同志。 
　　金兆福悬着的一颗心才放下了，他想，是你们雇的就中，肯定有登记，人也就跑不了，自己那两千块钱也就能讨回来。 
　　金兆福开车又转了两个小时，就掉头奔了李长英的食杂店，他又有点想那个事。金兆福为李长英办的事情也妥了，所以走进李长英的食杂店时显得有些理直气壮。 
　　进了李长英的食杂店，金兆福掏出口袋里的那张户口迁移证明，拍到柜台上说，胜利街派出所的批文，你明天去办就行，不会多收你一分钱，咱是找了分局的领导才弄成的。 
　　李长英也有点喜出望外，马上拿起那张盖了红章子的纸凑到灯光下看，说老金你还真有点能耐，真得好好谢谢你呀。 
　　金兆福拉起她的一只手说，要不那个一下？ 
　　李长英却朝他使了个媚眼，边快速地抽回手边朝里屋喊，大霞子还不快出来谢过你金叔，他为你迁户口的事操了多少心啊。 
　　大霞子是李长英女儿的小名，迁户口是为了中考时择校用的。果然孩子就从里屋出来，朝金兆福笑了笑算是谢他了，然后又返身回屋去了。 
　　金兆福脸上的笑便没了，十分沮丧地说，咋回来了？ 
　　李长英说，取补晚课的费，明天就回学校了。然后又问他办迁移证明得花不少人情吧？说着便拿出几张钱来，递给他。 
　　金兆福把钱推回去说，就找了个熟人，请吃饭也没来，哪天给他买两条烟送去意思意思得了。 
　　李长英说烟别买了，用时就从我店里拿，除了中华什么牌子的都有。 
　　金兆福说拿小熊猫就中，档次不低，到时候再说。 
　　8 
　　 
　　入冬的时候，金兆福跟车主闹了点别扭，主要是因为补助费的事。季节一天比一天冷，晚间开车一般来说车主都要给雇工补点夜餐费，可金兆福的这个车主坚持不给，说你多跑就是了，多跑出来的钱自然是归你嘛。金兆福就生气了，跟车主吵了几句，本想不干了，再去找别的活。但转念一想，大冷的天，去哪找活干呢，还是挺到过了年再说吧。 
　　金兆福在他轮休的一个白天去了城关区的交警队，查找那个叫小孔的交通协管员，可翻遍了大本子也没查到这个人。一个管内勤的民警说，他们只雇了那些交通协管员大半年的时间，便解散了，原因是全市已经对运营车辆进行了一次清查，交通秩序有了明显的好转；加之给协管员的工资开销绝大部分无法筹措到位，只能暂时先解散了他们。 
　　金兆福说那什么时候能再雇他们呢？ 
　　那个女内勤民警说，这可就说不准了，你找这个姓孔的协管员有什么事情吗？ 
　　金兆福便把借钱给小孔的事说了。 
　　那个女内勤民警便说，你们曾经不是朋友吗？是朋友就不怕，我想他会在经济宽裕的时候还给你的。 
　　金兆福就没了话说。 
　　回家吃了盘饺子喝了点酒后，金兆福心想，他是被那个姓孔的交通协管员骗了。看来这世界上坏人实在是太多了，自己真就不能再充当善良之辈了，不是有话讲吗，人善被人欺，马善被人骑呀。 
　　他喝掉最后一口酒便打定了一个主意，然后就躺下睡了。 
　　晚上出夜班的时候，他先去了李长英的食杂店，说明天一早就得去给帮他办事的人送礼。李长英便给他包了两条小熊猫烟，又拿了五百块钱说是另外请人家吃饭的。金兆福把钱揣起来说，再拿五百，想把我儿子也迁到这个区来，算我借你的，下月准还上。 
　　李长英便去柜子里取了一千块钱塞给他说，手头紧了吧？先拿着花，说什么还不还的，傻气呀你。 
　　金兆福又在晚上把刘红从浴足馆接出，跟她说，妹子你能不能事先给你哥预支点车费，几个月的也行，你哥我遇到难事了。 
　　刘红说，遇到啥难事了，说来听听。 
　　金兆福说，孩子乡下的姥姥病了，想要些钱救急，可还差一些。 
　　没想到刘红十分爽快地说，行吧，我先付给你半年的车费，每月二百，六个月就是一千二百块，再借给你一千，这下够吗？ 
　　金兆福忙说够了，那可太谢谢你了。 
　　刘红说谢啥，咱不都是吃苦的人吗，互相帮助是应该的。 
　　车到刘红住的地方后，刘红让他等会儿，自己上楼去给他取钱，金兆福就跟上去了。刘红住的是一间出租屋，只有二十多平方，屋里除一张单人床，一张写字桌上摆了台十九英寸黑白电视机外，再没有别的什么电器和家具了。但屋子收拾得整洁，给金兆福一种温馨感。 
　　刘红去卫生间呆了会儿便出来了，把一沓钱递给金兆福说，不够咱再想办法。 
　　站在屋门口的金兆福突然间鼻子有些发酸，想哭了，哽咽着却没哭出来，只是使劲地握了下刘红的手，便抓了钱朝门外走去。金兆福的脑海里出现的是刘红那瘦小的身子弯在按摩床前，给客人揉脚的影子，他的眼眶慢慢就湿了。 
　　驾车满城区地跑了一圈，一个客人也没拉到，他是没心情了。到大排档一气喝了几杯白酒，才开了车晕晕乎乎回到李长英的食杂店。 
　　停好车敲开门，金兆福进屋一屁股就坐在了地上，说自己又他*的喝多了。 
　　李长英赶紧把他拽到里屋，服侍他在床上躺下，边给他浸毛巾擦脸边问他咋喝了这么多酒。金兆福说还不是给你们娘们办事请人家喝的。 
　　李长英抱着他的头给他灌了半茶缸子糖醋水之后，再服侍他躺下，拉了灯绳。 
　　脑袋多少有了些清醒的金兆福转过身来搂住李长英，感觉她竟没穿一件内衣裤。再一摸自己，竟也被女人脱了个精光，心里一热，身上也就跟着有了感觉。金兆福一边动作一边惬意地说，长英妹子，让我娶了你吧，我要娶了你。 
　　李长英边呻吟边回应着说，娶吧，你就是我男人了，咋着都随了你。 
　　第二天清晨时，金兆福醒了过来，他觉得口渴得不得了，便爬起身找水喝。炕沿边的一把木椅子上放了只大号的搪瓷缸子，里面盛了满满一缸子沏好的凉茶。金兆福捧起来咕嘟嘟喝上一阵子，才发觉自己是裸着身子睡在李长英家的炕尾。同一床被筒里躺着的也是半裸的老板娘李长英。让他惊愣的是，在炕头的另一床被子里却躺着李长英的女儿大霞子，娘俩正甜甜地睡着。 
　　金兆福吐了下舌头，又悄悄躺下，搂住李长英。随之醒来的李长英也顺势抱紧了他。金兆福一边抱紧女人一边小声说，对不起啊，昨晚上是喝多了，真不知道孩子在家里，要不咋也得回家去。李长英摸着他的脊背说，不怕的，从今往后你就是孩子她爹了。 
　　金兆福憨憨地笑了一下，满足地爬起身慢慢穿衣服。站起身后，他从口袋里摸出那一千块钱，放到炕沿上说，没花那么多，剩下的给你带回来了。 
　　金兆福看到女人脸上也都是满足的笑，他的心才轻松了些。 
　　出门后，金兆福发现外面下了一层薄雪，积雪把他停在道边上的出租车都盖白了。路上已经有早起晨练的人了。 
　　打火轰了半天的油门，金兆福才开着车奔车主家去了。 
　　 
　　9 
　　 
　　在家睡了一天的金兆福醒后一看手机，竟有十几个未接电话，一看才知道全都是李长英打来的。 
　　回了电话，李长英半嗔怪半责骂地说，你可睡死了，中午包了饺子等你吃，一直等到天黑。是累着了吧？整天吃喝嫖赌的，成了啥子人呢。 
　　金兆福听后就哈哈笑，说得去接车了，半夜有空闲再回去吃吧。 
　　金兆福去接车时，车主那儿已经等了两个警察了，他们亮了证件，说是城关公安分局的，有件事牵涉到了你，跟咱们走一趟吧。 
　　金兆福说什么事在这说不行吗？没瞧见我还得赶夜活呢。 
　　站在一边的车主说话了，车主说你都摊上官司了还赶啥活呀，乖乖地跟人家去得了。 
　　金兆福知道车主这是还生他上回要补助的气呢，就白了他一眼说，摊什么官司啊，你知道咋的，就是摊上了也轮不到你说话啊。 
　　金兆福跟那两个警察到了分局后才知道，是他经常接送的两个固定客人中的一个出了事。那个姓高的男人杀了人跑了。警察说了事情的大概后，竟把金兆福吓了一跳。那男人根本不是什么打更的，是被一个有钱的女人包养起来了，吃软饭的主。 
　　警察说，那个死了的女人叫秦楠，四十多岁，丈夫常年在国外经商，耐不住寂寞，就包养了网上聊天认识的无业青年高某，两人几乎天天约会。前天晚上女人被杀死在家里，那男人也不知去向。因为女人的邻居见过经常送那个男人来窄巷的出租车并隐约记住了车号，才查到车主继而找到金兆福的。 
　　金兆福说我也只是送他到窄巷口那儿，还不知道他是到女人家去了，一直以为他是到巷子里的一家仓库打更呢。 
　　金兆福最后跟两个警察说，那男人总是从大直路转盘旁的一家网吧出来打我的车。 
　　警察说这是条线索，许能查到些什么，你回去再想想，还有什么关于他的细节，或许对破案有用，有就来找我们，然后给了他一张小卡片，上面有地址和电话。 
　　金兆福在薄薄的一页笔录上签了字，再摁了手印，出公安分局后掏手机给车主打了过去，说自己没事了，一起案子，警察问他线索，你把车给我送过来吧。 
　　 
　　车主却说，那你就先歇两天吧，等事情真正弄清楚了再说。 
　　车主说完就挂断了电话，金兆福再拨过去，告知已关机。 
　　金兆福掏出那张纸片按上面的电话打给刚才那个办案的警察，说你们得帮我跟车主说说，要不然的话他好像不想用我了，这大冷天的我上哪儿找工作去呀。这案子本不关我什么事。 
　　警察在电话里答应帮他说说，还要了那个车主的手机号码。 
　　金兆福想这警察还算负责任，真就比那交通协管员强多了。 
　　虽然没自己什么事了，金兆福觉得还是有点心里憋屈，想眼瞅着要过年了，饭碗还他*的没了，这不是添堵吗？ 
　　就近找了家小酒馆，要了瓶酒两盘菜独自坐下来喝，反正下雪的天就是喝酒守老婆的天，喝到天黑透透的再说。 
　　金兆福喝光一瓶酒后舌头就大了，头也晕了。他接了李长英打来的电话，问他啥时候回家吃饺子。金兆福说正吃着呢，你就甭管了。酒馆的老板娘也是个女人，听后便跟他说，是你老婆吧？惦记你呢，下这么大的雪，可不能再喝了，坐会儿醒醒酒就回家吧。金兆福说回什么回，还没娶到家就想管起我来了，不是笑话吗？ 
　　金兆福再接的电话是车主打来的，话语诚恳地说已经跟警察通了电话，是自己错怪了。车主还说，听你说话好像是喝了酒吧？那就明天晚上接车吧，今晚上咱替你跑了。金兆福醉醺醺地说，接个屁接，我还不干了呢，你不是瞧不起我吗？你另请高明吧你。 
　　算了酒菜钱，金兆福歪扭着出了门，挥了挥落下来的雪末子，拦住了一辆出租车，说去老城区头三道街的明珠浴足馆。 
　　出租车司机是个中年人，把他载到地方后，收了他车费，又扶他进了浴足馆，叫了服务生后才离去。 
　　金兆福被服务生搀进一个单间后，一字一顿地说，帮我叫刘红来按。 
　　刘红进来，见金兆福喝多的样子便嗔怪他说，你怎么喝这么多呢，还能开车送我回去吗？ 
　　金兆福说，今天不开了，以后可能也他*的不开了，给人家干活就是憋气，也受气，还是来你这儿浴足舒服。 
　　刘红帮他脱了鞋子，又去端来盛了热药水的木桶，把他的双脚放进去暖上，才抱着他的头帮他轻轻地揉起来。 
　　金兆福把手伸进内衣口袋，摸出刘红昨晚上交给她的那沓钱，重又塞回她手上说，钱还你吧，昨晚上是骗你玩的。 
　　刘红捏着那沓钱说，金师傅你是不是喝多了，这钱家里不是等着急用吗？怎么还没寄走啊，是不是不够？不够咱可以想办法。 
　　金兆福枕在她腿上，已经打起了呼噜。 
　　 
　　10 
　　 
　　后来，金兆福是被刘红求服务生打了车送到李长英的食杂店的。 
　　刘红给金兆福做完足疗时，李长英打电话来，刘红让服务生接了，说客人喝多了，在浴池里睡着了呢。 
　　李长英要来接金兆福，刘红让服务生问了对方的地址，说打车送他回去。 
　　第二天清早酒醒后，金兆福把警察找他的事说了一遍，沮丧地说，车主因这事不用他了，他下岗了。 
　　李长英拉着他的手说，一个大老爷们哭啥，活人不能让尿憋死，想法子呗。 
　　金兆福说能有啥法子呀？ 
　　李长英坐了半天后，起身去柜子前开了锁头，拿出一个洋铁皮饭盒来，开了盖，倒出两个存折来说，一共是六万五，你那儿有多少？ 
　　金兆福说，有四万多吧，你这是要干啥？ 
　　李长英说，合在一块，给你买辆夏利车，咱自己干不就得了。 
　　金兆福望着摆在炕上的那两个存折，再望望李长英那张俊秀且红润的脸，眼泪突然间就涌出了眼眶，想说什么竟一个字也没说出来。 
　　窗子外面的雪下得更大了，天也已经在不知不觉中亮透了。 
　　责任编辑 向午 
弥留之际
曹军庆 
　　一片白色，纯白，无边无际。像是阳光、雪或布帛。处于静止、同时也是静音状态。它是空间，也可以说是时间。凝固，混沌，迷迷蒙蒙。一架秋千，垂挂在中间。这架秋千是什么悬垂着它呢？看不见。也许什么也没有。它就这样被垂挂着。一架孤零零的秋千。秋千荡到这边，又荡到那边，上面坐着王作春。王作春72岁，正在病故。 
　　他马上就要死去，但还没有死，就是这种时候。一个正在病故，又还没有立即死去的人。呼啸的白色。王作春的大脑非常清晰。在动荡的白色之中，他看着两个世界。一边一个。秋千荡着他。也不是秋千，或者说秋千是病床的形状。王作春不应该是坐着，而是躺着。但不是，它就是秋千。 
　　在那边，他看见杜丽雅满脸泪水地望着他。那些泪水像小石子，在地上砸下一些小坑。一滴泪水，就可以砸下一个小坑。那些坑坑洼洼，就围绕在她的双脚周围。新的泪水还在往下滴落。她怎么就有那么多的泪水呢？40年来一直都是这样吗？ 
　　而这边，妻子儿女，孙子孙女，还有外孙外孙女，他们都围在床前。王作春扫视着他们。妻子在哽咽。她用手绢一下一下地擦着眼睛。儿子和女婿全都吸着烟，烟雾笼罩着他们的脸。其他的人都低下了头颅，像是罪犯。只有一个孙子焦躁地转动着脑袋，他的心事肯定在外面，他在想别的事情。王作春冷笑着，不停地冷笑着，这些人，他们到这儿来干什么呢？ 
　　你终于来了，杜丽雅说。 
　　你知不知道，我等了你多少年？ 
　　王作春很想说对不起你，但秋千一荡，杜丽雅就不见了。他为此感到羞愧，不得不费力地荡着，他好一阵头晕。 
　　秋千荡得太快了，它无法被固定下来。 
　　你总算是来了。杜丽雅说。 
　　她还是28岁时的样子，年轻，洁净。在一座桥下迎风而立，裙裾飘飘。这是一座拱形桥，两边有着长长的引桥。 
　　可是，王作春极不情愿地发现自己是这么老。他头发灰白，牙齿脱落。他不是一下子就变成这样的，40年啦，40年是可以随便把一个人改变掉的。王作春打算解释一下这件事，又觉得不太有说服力。杜丽雅也是40年，怎么就没变呢？ 
　　你醒过来了。 
　　现在是妻子的声音，声音里透着喜悦。都是秋千。 
　　她说，你要不要喝一口鸡汤？牛奶？或果汁？ 
　　她向前弯着腰。 
　　王作春说，是秋千荡了回来。 
　　他知道没人听到这句话，也没人能听懂。所以只是动了动嘴唇。他们知道什么是秋千吗？知道白色吗？还有，他们知道眼泪是可以在地上砸出小坑来的吗？他环视一圈身边的人，这些人已经很累了。他们的脸上有一层相似的表情，看上去就像是装出来的。 
　　想办法吃一点吧，啊？妻子说。 
　　吃？哼！我只想吃药，药你知道吗？你当然知道，也只有你一个人知道。我不是要治病的那种药，我是服毒。你知道的，40年前我就服过了。不过，现在用不着了。再也用不着了，王作春心平气和地说着。 
　　他一口气说了这么长一段话。事实上他并没说，他什么也说不出来了。他只是仰面躺着，脸部浮肿，呼吸细若游丝。 
　　不吃？也好，那就静躺一会儿吧。你的病会好的，早几年也病过这么一回，不是就挺过来了吗。妻子的声音在高上去，明显不是说给他一个人听。 
　　会好的？都这时候了，还要骗我呀？王作春又一次冷笑着，眼角竟滚出两颗泪来。 
　　你们看，他哭了。他一定是不想死，他明白着呢。妻子说着，帮他拭去泪水。 
　　王作春也不知道泪水怎么就出来了？他冷眼旁观着周围：一个儿子在低声打手机。另一个媳妇则在补妆，正往唇上抹口红。小女儿和谁在窃窃私语。那个转动着脑袋的孙子，这时安静了，他在打瞌睡。这就是他们，王作春充满鄙夷地想。 
　　这些年，我就等在这儿。 
　　杜丽雅的脚下，尽是网眼似的小窟窿，那是她的眼泪砸出来的。它们密密麻麻，一层叠着一层。要多久才能砸出这么多呢？ 
　　其实，40年里的每一天，我都想来的。我下了无数次决心，但是…… 
　　王作春很快地说着，极力要让杜丽雅明白他的心事。他必须加快语速。否则，他一句话只说到一半就会被带过来。 
　　杜丽雅也听不见他说的话。这真是奇怪。她和妻子他们一样，也不知道他在说什么？她侧着耳朵，是听不见呢，还是听不懂？为什么王作春能听清楚呢？她说，这些年，我就等在这儿。那么，这儿又是什么地方呢？王作春打量着。 
　　像个怨妇，杜丽雅。她穿着白裙子，站在桥下。好像怨妇或弃妇都习惯于穿白裙子。唱戏的就是这样。所有的戏里面，都是如此。那些怨妇们都穿着白裙子，而且还披头散发。可是，是谁抛弃了杜丽雅呢？当然是我，王作春心痛地想，不是我又是谁？ 
　　你来了，她说，我就知道你不会失约的。 
　　不会，我哪会失约呢？ 
　　可一想不对，王作春说我还是失约了。但我不想失约的，即使是后来我也想过各种方式。各种方式，却都没能成行。惭愧的是，我居然得以寿终正寝。我为什么要寿终正寝呢？这是我的错，我的污点。真是的，见到你我觉得无地自容。 
　　这些话杜丽雅也听不见。王作春很着急。真是滑稽。两边都一样，都听不见。大家都在自说自话。只能说给自己听。都怪这秋千。它荡来荡去的。可能他还没有一个确定的归宿。但是他能听见，他什么都明白。两边说的话，都能传到他的耳中。 
　　我等了40年啊，这才看见你的身影。 
　　我当然想来，王作春几乎是在大声喊叫。 
　　杜丽雅甩着长长的水袖。白色的水袖抛到了半空。 
　　40年啊，她说。 
　　王作春注视着她的脚下。那些小坑。它们都是被她的泪水砸出来的。但是它们看上去就像是密密麻麻的小石坑。如此说来，杜丽雅的眼泪就不是小石子啦。不然的话，它又怎么能在坚硬的石地上砸出小坑来呢？但王作春分明看见是它砸出来的。她的眼泪一掉下来，就出现了一个坑。无声无息的。也许她的眼泪变成了火焰，她站立的地方是纸质或布帛，只要一烫就是一个窟窿。 
　　我一天不落的都在这儿。 
　　都怪我啊，我真是惭愧。自从我被救下以后，我就被迫活着。在别人看来，我活得还不错。我扮演着多种角色。这不是我想做的，可没了你，我又能做什么呢？总之，我成了好丈夫，好父亲。这些玩意儿像绳子一样捆着我。好在绳子马上就要松开了。你也看见了，我很快就会过来。 
　　你看，孩子们都来了。他们都有自己的事，来得这么齐真不容易呢。就算过年也没这么齐过。你要说点啥就说吧。妻子说。 
　　打手机的，不再打了。补妆的，也没补了。窃窃私语的，不再说话。打瞌睡的孙子，也适时地醒来了。他们一齐转过头来，都看着王作春，就像看着一只怪物。濒死的人都得说吗？他们到底要听什么呢？是听真话，还是听千篇一律的那些话？ 
　　我想说这些人拖累了我，儿子，女儿，孙子，孙女。是的，他们拖累了我。我不明白怎么一下子有了这么多孩子，儿子有了孩子，女儿也有了孩子。估计等我死了以后，他们会变得更多。更多还会变得再更多。他们排着长队，我都望不到边。他们都是我的吗？为什么会有这么多？还有你。正是因为你们，我才会失信于人。 
　　王作春气乎乎地说着，心里很愤懑。 
　　但从外表上看，他毫无声息，显得无动于衷。 
　　还是说点好。 
　　说什么呢？说我无耻地多活了40年？说杜丽雅在那边等了我这么久？她的眼泪把桥下砸成了蜂窝似的小石坑？说这些你能明白吗？你不是要我活着吗？我可是如了你的愿。 
　　不能说，那就写吧。 
　　妻子递过纸笔。 
　　她也不容易，妻子。她做了几十年的戏，还要往下做。好在戏就要谢幕了。王作春一死，人世间的这出戏就永远演完了。 
　　我不写，不就是遗嘱吗？临死的时候就让我特别一回吧。可以老老实实地活着，未必还一定得兢兢业业地去死？都写我也不写。 
　　王作春断断续续的目光在天花板上飘荡。 
　　总得给孩子留下些？ 
　　妻子不依不饶地等着。 
　　王作春干脆闭上眼睛，他闭眼睛的力气还是有的。 
　　40年前，是哪一天呢？王作春记得。就像是发生在昨天，或是今天。他和杜丽雅有一个约定，他们要在下午3点30分同时服下一种农药。在各自家里，同一时间，服下同样的剂量。王作春重又回到了那一时刻，他看到一个男人瘫倒在地板上，但微笑着。那男人正是年轻时的自己。他再一次嗅到了剌鼻的药味。可是，这时候妻子回来了。 
　　她应该是正在上班的，怎么会回来呢？这一直是个谜。 
　　后来王作春问过她。他说，你上班时，为什么要回家呢？ 
　　但是，妻子没有回答他。 
　　这时，她推门进来了。看到在地上挣扎着的王作春，她只是皱了皱眉，一点也不惊慌。看她冷静的样子，似乎是处理过很多次类似事件。 
　　妻子说，我马上送你去医院。 
　　不，我不去。 
　　王作春继续在地上翻滚着。 
　　妻子于是跪了下去，看在孩子的份上吧。 
　　她的头顶在地上，身体弓得像一只虫子。 
　　她总是拿孩子挡在前面。孩子一个个都大了，他们现在就在病房里。他们的表情木然，冷淡，就像在办公室里料理一件公务。王作春猜想，他们一定在盼着事情早点完结。肯定是这样，人总会死的嘛，后面的丧事将更繁琐，够他们受的。早点完结，可以尽早恢复他们原有的生活。父亲（或祖父）之死，只是一个插曲而已。 
　　你一定会来的，杜丽雅说，下午，3点30分。 
　　秋千。它荡着。它就没有停止过。 
　　她又一次高高地抛起水袖，看了看腕上的手表。手表她也戴过去了。那是一块样式陈旧的手表。女式。上海牌。 
　　我是看着时间服药的，王作春解释说，这一点我没骗你。我那天没去上班。我躺在地上，头朝着你家的方向。一到3点30分，我就把药灌下去了。 
　　王作春清楚地记得，为这事，他和杜丽雅商量了很久。杜丽雅担心事情早晚会败露。王作春也有同感：纸总包不住火嘛。 
　　已经开始有一些风言风语了。杜丽雅说。 
　　好像是。王作春想了想，觉得是这样。 
　　当时，王作春是一名国家干部。而杜丽雅则是犯人的妻子。这样的私通，肯定是黑暗的。他们翻来覆去地想，也看不到一点前途。 
　　最后，他们得出了相同的结论。 
　　杜丽雅说，在这边做不了夫妻，就到那边去做吧。 
　　行啊，王作春丝毫也没犹豫。他说，就到那边去做吧。 
　　农药是杜丽雅购买的。她是售货员嘛，有这方面的便利。她把一瓶农药分成了两半，一人半瓶。他们不想死在一起，那样会坏了他们家人的名声，让他们抬不起头来。只要时间一致，在各自家里也一样。这主意是杜丽雅想出来的。 
　　杜丽雅说，来，我们约定一个时间。 
　　时间就被约定了。3点30分。 
　　我在等着你。杜丽雅说。 
　　可是，我还没来得及过去，我妻子就回来了。她为什么要回来呢？这件事是个悬案，它一直都纠缠着我。我不知道原因。 
　　去医院之前，王作春有过片刻的清醒。他记得曾提过另一个女人。他告诉妻子，还有一个女人，和他一样，也服毒了。 
　　他说，那她呢？ 
　　她？ 
　　妻子一下子就猜出了她是谁，杜丽雅吧？ 
　　看来妻子是了解内情的。正如杜丽雅的猜测，外面的确已有了风声。但是，妻子怎么从来就没有提过呢？连旁敲侧击也不曾有过。如此说来，她真是一个有城府的女人。 
　　是吧。王作春说。 
　　就让她死吧。 
　　对妻子的回答，王作春作不出任何反应。他的记忆到此为止。因为他已气息奄奄，意识完全陷入模糊。接下来的事情，与他无关。 
　　在医院，医生护士忙忙碌碌地为王作春洗胃。而妻子，则对每一个认识或不认识的人澄清这件事。那是些围观者。 
　　她说，她丈夫真是昏了头，中午喝完了半瓶酒，还要喝，竟把另半瓶农药也当成了酒。不分青红皂白就喝下去了。看看弄成了这样。 
　　妻子确实厉害，她的说法成了最后的定论。人们说，王作春这个酒鬼可真能，什么都敢。农药也能当酒喝。在王作春恢复了以后，这成了他身上的一大笑柄，被广为流传。 
　　同一天，杜丽雅在自己家里服毒自尽。警方证实，她没有留下任何东西，包括遗书。这个美丽的女人，她是百货公司的营业员，她的丈夫在监狱里服刑，一个贪污犯。有关她的美丽，她的孤独，和她不明原因的死亡，人们议论了好长时间。但是没有人会想到另一个因喝酒而误中毒的男人。 
　　据称，杜丽雅还怀有几个月的身孕。事实上她的丈夫在监狱里服刑已有一年多了，接近两年。毫无疑问，正是腹中的胎儿导致了她的死亡。一个淫荡的女人，一个“生活作风”腐朽的女人，这个罪犯之妻，她显然是“自绝于人民”。 
　　王作春是知道这名胎儿的。恰恰是这一事实，使他们下定了一同赴死的决心。 
　　但是，王作春被救活了。他逃过了死亡，也同时避免了一起丑闻被发现。这名当年的街道办事处主任得以体面地幸存下来。 
　　是妻子反复地言说，给王作春定了性。她说，王作春酷爱喝酒，酒就是他的命根子。 
　　醒来后的王作春也只有顺着她的意思，认可了这一说法。一个弥天大谎就这样做成了。谎言遮蔽了真相，没人刨根问底。 
　　妻子很有心计。她从不追究王作春。甚至也不问一下，就像什么事也没发生过。仿佛他真是把农药当成了酒。而且，她还鼓励王作春活下去。她总是会在他的面前提到孩子们。她说，你看我们的孩子。正因为如此，从那时起，他们又多生了两胎。 
　　王作春平安地度过了一生。没有人知道这一切。不过，现在就要结束啦。 
　　要到许久以后，王作春才会知道。当他被送到医院时，医生对妻子说，如果晚来一分钟，他很可能就没命了。 
　　后来王作春一直在想这一分钟。一分钟是60秒。他怀疑自己在约定的时间里是否迟疑了一会儿，哪怕是一小会儿。他端起药液准备喝下去时，因为手的抖动而需要定一定神。正是这一定神恰恰导致了瞬间的迟缓，大概就是一分钟吧？而妻子的突然归来又意味着什么呢？这里面也有一分钟的问题。如果她晚回来一分钟又会怎样呢？ 
　　先是迟疑，接着妻子毫无来由地回家。嗨！前后合起来，简直就是一个完整的阴谋。巧合？抑或根本就是合谋？ 
　　得告诉杜丽雅。一定。 
　　杜丽雅还站在那儿，白裙子，流泪。她的脚下，出现了更多的小窟窿。我就知道你要来的，她说，你不会失约。 
　　可是，我迟到了一分钟。 
　　王作春对这一分钟耿耿于怀，一分钟使我晚来了40年。你看我，就因为一分钟，就弄成了这样。王作春难为情地咧着嘴。 
　　你以前从不曾失过约。杜丽雅说。 
　　妻子哭丧着脸。她肯定还在计较王作春没能留下遗嘱。 
　　你没有必要这样子，王作春说。我都按你的要求做了，做了40年啦。做得好不好，总算是做了，你还要怎样呢？ 
　　看一遍孩子们，王作春发现已经有几个人在打呵欠了。漫长的等待，让他们疲惫。我只能做到这样，他说，我不欠你们什么了。再看妻子，我也不欠你什么。 
　　我只欠一个人，欠了40年。 
　　这时，杜丽雅向王作春走来，她张开双臂。水袖在她的身后拖曳着。她从桥下走上引桥。走上那座拱形的桥。大约要在桥的中端，她才有可能和王作春相遇。王作春看到她的脸庞开始生动，有了变化。确切地说，那上面在快速衰败，皱纹顷刻间爬了上去。她老了，和王作春一样老迈，成了一个老太婆。在她走向这边的短短几步里，40年的光阴转瞬即逝。 
　　也可能是另一种情景。当杜丽雅向王作春走来时，王作春也在向她走去。他走上了这边的引桥。秋千不见了。他正在逼近杜丽雅。他明显感觉到自己的脸在变得年轻，皱纹一根一根地从那上面剥离，腰杆慢慢挺直，脚步轻快。这是他40年以前的样子，他回去了。没有多少人能回去，但是他回去了。40年被他几步就走过啦。 
　　看这样子，只要到了桥中间，28岁的杜丽雅和72岁的王作春就可以重逢了。或者相反，重逢的将是32岁的王作春和68岁的杜丽雅。 
　　王作春笑着，并保持着一个固定的笑容。 
　　妻子伸手探了探他的鼻息，宣布说，孩子们，你们的父亲和祖父走了。 
　　病房里很安静，所有的人都被迫在这儿面对同一件事情。虽然早就知道会是这样，但很多人还是显得手足无措。 
　　只有妻子依然冷静。 
　　她说，现在，你们哭吧。说罢，她率先哭了起来。她的声音高亢，哀伤，突如其来。 
　　责任编辑向午 
　　 
剁鱼·花脸
卢　苇 
　　剁鱼 
　　 
　　占城紧傍汉水，堤岸足有十里长短，从北往南数，十二个码头依次排开，最大最热闹的叫杨泗码头。 
　　大清早是小划子拢岸的时候，小划子上的撑船人都是来赶早卖鱼的夜渔人。 
　　其实，这时候鱼贩们早就在水边等着了，一看划子拢了岸，便蹦豆似地跳上去，根本用不着寒暄客套，立刻挑三拣四；讨一还二地开始了交易。 
　　鱼贩子们都不要大鱼，大了不好卖。要卖也多是朝衙门、行会、军队里送，那些地方离闹市远不说，买主大都不好惹。肥头大耳的家伙们蛮横，你稍不留神，倒贴不说，闹不好还要吃官司。 
　　占城码头上贩大鱼的只有一个人，他就是大个子王三怀，人称外号三剁鱼。 
　　王三怀的外号是从他卖鱼与众不同得来的。 
　　因为鱼大，王三怀出门之前必先在家中舞弄一番。他身大力不亏，一条十几二十斤的大鱼，一把抓起来，嗵地砸在一块砧板上。看那板，三尺长短，两尺宽窄，四指厚薄，通体暗红，端的是一块上等老枣木根子截成。因长年使用，中间一段早有了凹槽，横七竖八地布满刀痕。王三怀一脚踏住鱼头，手中掂着剔骨小砍，只一挥，头、肚、尾分为三段，三两下扒挣鱼腮、内脏，为保鲜，并不刮鱼鳞，而后把木板掐起来，往肩头皮垫上一顺，大步出门，一路高叫：剁鱼!剁鱼!三——剁——鱼喽!亮嗓门泼辣辣能响半条街。 
　　这时候，就不断有人喊，三剁鱼!来来来!我要一块!也有人还隔着院墙，声音就出来了，三剁鱼!三剁鱼!留一块喽!人们都知道，买王三怀的鱼，可是又随心又便宜。 
　　王三怀个头大却脾气好，俗话叫“马虎仨儿”，搁人。他跟谁都是朋友，跟城东那些衙门、行会里不好惹的家伙们处得似乎也不错，进去出来就像走大路。时间一长，连那片军事禁区里的军队也混得极熟了，他们吃鱼就只认王三怀送来的。 
　　王三怀虽说心慈面善，但绝无小家子气。干起事来心大手大，常有侠义古风。他做买卖从不占人便宜，更无银钱纠缠，倒是经常拿钱去帮别人。过了正午，有人贩的鱼卖不完了，只要找到他，他就二话不说收下来，然后拿到他熟悉的那些大户去。也有塞不出去的时候，王三怀就自己留下来，宁愿自己贴钱，从来没有再倒回去的事儿。 
　　王三怀也有鱼多了却不卖的时候，因为那是他专门留的，都是些红尾巴翘嘴子、小头汉水鳊、苍黑鳍花鳜一类的名品，他是要送到孤寡院去，给那些可怜的人们吃的。只要见到王三怀进了孤寡院大门，连几个傻小子也要张开大嘴呜哩呜啦地亲热他，叫他三、三须(叔)，多(剁)、多义(剁鱼)…… 
　　有人笑他，说，三剁鱼你二球啊!咸(闲)吃萝卜操蛋(淡)心，这是政府的事!王三怀哈哈一笑，回那人一句，你笑老子，你才是个蛋操心!县太爷对王三怀的举动很感慨，对人说，三剁鱼，他何止是在贩鱼，他是在贩世道人心! 
　　过了秋分是寒露，麦子刚下种，城北接界的三县八乡共产党暴动了，一夜之间，占城东门外禁区里的弹药仓库，叫暴动的先锋队抢了一家伙。省里马上来了大部队，北乡人血流成河，暴动很快失败。 
　　突然一天清早，县政府的巡警从杨泗大码头上抓走了三剁鱼王三怀。 
　　县长严审三剁鱼，问，你是共产党?三剁鱼答，不是。问，禁区的路线图是你画的?是。县长骂，三剁鱼，你又不是共产党，你何苦?一个鱼贩子，干这种掉头的傻事，到底为什么?三剁鱼嘴一咧，大声说，老子是东北人，你狗日们的不抗日! 
　　三剁鱼王三怀被上重镣丢进牢房，县长说，等上头下令后枪决。 
　　再也想不到，没有半个月，国共合作抗日了。 
　　共产党鄂北抗日游击队代表入城，县长接待谈判。代表索要同志，县长问何人?对曰，王三怀。县长说，他自供不在贵党之内。代表答，普天下抗日民众都是同志。县长愧赧，亲至狱中，对三剁鱼施礼道，惭愧。三剁鱼笑应，不必，只要抗日，即为兄弟。 
　　从此，占城内外又响起了三剁鱼卖鱼的粗喉咙。 
　　天下有事，年短月长。日本鬼子蹂躏中国，神州遍地腥风血雨。占城民众同仇敌忾杀声震天。没有多久，李宗仁将军带着五战区司令长官部转进到占城安了“家”。 
　　儒将李宗仁，军务闲暇之时常与民众同乐，喜欢在城东中山公园内和老百姓一道打羽毛球。一来二去，也不知何时听说了三剁鱼，将军暗自放在了心上。 
　　没多久，赫赫有名的美国空军飞虎大队三中队进驻占城飞机场。李宗仁将军派人请来三剁鱼，寒暄一毕，将军说，久闻大名，抗日志坚，现有一事，关乎抗敌大局，欲请先生主阵，不知意下如何?王三怀说，请将军直言，为抗日不惜性命。将军道，由你全权负责操办美国空军飞虎队队员的膳食。王三怀略一沉思，问，将军信得过王某?李宗仁重重点头。王三怀起身答道，谢谢将军，请你放心，王某可绝性命，但绝不辱使命! 
　　事后，李宗仁对人说，身为平民百姓，突遇意外之事，见官不惊，大责不惧，重信义，蔑冗杂，敢以生命相誓，坦然浩荡，三剁鱼，真奇人也! 
　　时光荏苒，一晃就是四年，一天，有个兵到飞虎队来见三剁鱼，说，李将军有请。 
　　李宗仁将军设便筵于内室。酒过三巡，李拿出一纸递给三剁鱼，说，你看，这是我的人从重庆搞来的“绝密”，你的大名也在上头。王看完交李，满面忧虑，言道，为何要亲者痛仇快者?李慨叹说，一人专断，一党专制，势所必然。但我李德邻一辈子出生入死，全靠朋友，义重于天，所以，不避嫌猜，将详情告知，请先生尽快联络你的朋友，务必在后天黎明前离开占城，沿途哨卡我已派人照应，事己燃眉，最迟后天，军统一定下手。他们惯于暗杀暗捕，向来只受重庆指挥，行动诡秘，连我也被蒙在鼓里…… 
　　王三怀从此一去两载有余，再回来时，占城城头已经插上了白底血坨子的膏药旗。 
　　日本人113师团总部驻占城。平时征粮、派款、拉夫，就靠城乡五个维持会。五个会长中有一个恶霸汪秃子最反动，白皮黑骨头，死心塌地为鬼子效劳。汪秃子偏偏还是城里的会长，祸害就更大更深，老百姓恨得咬牙切齿，可有日本兵护着，只能把怒火压在肚子里。 
　　王三怀回城不久，人们发现他好像活变了一个人，他竟然和汪秃子黏到了一起，说是跟汪为老同乡，众人面前不分彼此，称兄道弟，亲热得叫人恶心、腻味。靠着姓汪的，王三怀在杨泗大码头附近开了家大饭店，三间门面三进院，白墙黑瓦，红桌黄椅，煞是气魄。店内专门烹炙汉水白鱼，招牌就叫“白鱼寿司厅”。汪秃子几乎天天都在里头吃喝，狼一群狗一帮的，臭气熏天。 
　　城里人只要是认识三剁鱼的都有点痛心疾首，骂自己以前真是瞎了眼，认错了朋友。而以前只是听说过他、或者只是买过他的鱼的，骂起来就更痛快。说他，三剁鱼，不是人，变脸比脱裤子还快!认贼作父，断子绝孙，狗屁寿司厅，杂种，不得好死! 
　　渐渐的，鬼子兵也朝餐馆里进了，而且越来越多了。三个五个，气汹汹进去，软塌塌出来，踉踉跄跄，呜哩哇啦，边走边叫，哟希，汉水鱼片，大大的，好——我的、你的……米西、米西的…… 
　　有一天，王三怀跟汪秃子喝酒，汪秃子灌多了，王三怀问，当兵的人来人往，咋就不见秋野太君来品尝汉水白鱼?汪秃子咕噜着说，他?哈，色狼一条……叫他来?你这儿又没女人，他来个……鬼呀! 
　　没有多久，三剁鱼专门从河南请了一个名叫小红桃的坠子艺人为客人们演唱佐酒。
　　汪秃子来了几回，一次，他没有喝酒，把小红桃叫到屋里，他对王三怀说，我是专门来的，老弟，你福气到了，秋野知道了小红桃，叫我带她到司令部去呢! 
　　三剁鱼头一别，说，去球吧，汪会长，咱卖艺不卖身，不去!他要愿意听小曲、品鱼片，叫他自己到这儿来。 
　　汪秃子暴了眼珠子，叫道，三剁鱼!你剁鱼、剁鱼、剁惯了，就不怕别人剁你? 
　　小红桃在旁边岔话说，王大哥无非怕出事，可有汪会长在，怕啥，别说出不了事，真要有点岔子，小红桃也不叫你担干系! 
　　从此，小红桃就常去秋野处走动，一来二去，挺正常，根本没有出什么事，占城内外戒备森严如铁桶，也根本出不了什么事。 
　　那天，汪秃子在座，当着众人面，小红桃对她的王大哥说，秋野太君说了，后天是樱花节，他要在家里筵请东京帝大的老同学，叫我陪席，恐怕得几天回不来。 
　　三剁鱼说，那好，他办他的樱花会，老子们也办同乡会，汪会长，你要够朋友，后天晚上来给弟兄长个脸。汪秃子大笑，你三剁鱼也想通了?好，后天就是下刀子，老子也顶着锅盖来! 
　　秋野办樱花会那天晚上，小红桃没有回家。汪秃子在三剁鱼馆子里喝酒也没有回家。 
　　黎明时分，占城东边的飞机场响起了激烈的枪弹声，一时城中警笛大作，但时间不长，很快就平静了。 
　　紧接着，一队日本宪兵包围了三剁鱼餐馆。 
　　片刻之后，日本兵离开，几个维持会的人走了进去。屋子里狼藉一片，血腥扑鼻，三剁鱼吊死在房梁上，地上一人，身首分离，一颗秃头滚在老枣木砧板旁。 
　　占城戒严三天，日本人把监狱中关押的十几个犯人，不问青红皂白，一汽车拉至占城东门外，机枪咯咯咯一扫，全部处死了。 
　　后来，一个消息在城中暗暗流传，老百姓们说，鬼子兵为啥那么气，小红桃毒死了秋野，三剁鱼宰了汪秃子，这些都还是次要的，最要命的是那天晚上，占城飞机场旁边一个战俘营的三百多国军俘虏，暴动成功，临走时还放火烧毁了十几架飞机。略知内情的人说，小日本才不在乎那几架破飞机呢，你想想，好端端的一个师团长，中将，叫人在自己屋里给宰了，刺客竟然还是个女人，这才是大日本帝国的奇耻大辱啊! 
　　日本战败投降，国民党战败逃走，新中国成立。占城县要立碑纪念历次战争中的人民英雄，有关部门查来查去弄不清三剁鱼的身份。王三怀不是占城人，也不是共产党，只知道他曾经向人们提到过，老家在东北松花江边，日本人一占东三省，家破人亡，他就钻了老林子，干起了专打小日本的“胡子”买卖。后来队伍垮了，他带着唯一的亲人——自己的妹妹，辗转流落到了内地。为此，人们猜测，小红桃就是三剁鱼的亲妹妹。 
　　具体经办人员拿不准如何摆布，汇报给领导。领导说，这也算问题?他不是占城人，但他是中国人，他不是共产党，他干的是共产党干的事，那次杀秋野、搞暴动，他就是线人。舍生取义，杀身成仁，自古称豪雄，三剁鱼为国献身，死在占城，他当然是占城的英烈! 
　　于是，三剁鱼王三怀的大名刻上了占城人民英雄纪念碑。 
　　占城北街有一条小巷，其中有三剁鱼居处，虽说早已无人知其故事，但，小巷至今仍叫剁鱼巷。 
　　 
　　花脸 
　　 
　　在占城，令长根又瘦又小，其貌不扬，名声却很大。 
　　令长根是个豫剧演员，在玉生香班属丑行，唱三花脸。丑行是全把式，历来在班子里拿头份俸银。 
　　占城虽小，地当三省冲要，南来北往的客货商人川流不息，所以其他不论，仅戏园子就有三个，而长年不歇场的就是春和剧院的玉生香豫剧班子。说唱戏，圈子里头名角不算少，但要讲扮相、灵性、戏份、人缘都没有挑疵，公认的只有令长根。 
　　令长根有一个特长，他能编戏。编不是指写，是指演员能在自己的角色中加一些创造性的细节或者动作，放大一点就是导，自己导自己。有时候甚至只是一个表情，一个眼神，一点点小动作，就能获得满堂彩，叫一出戏甚至整场戏大放光芒，让观众久久难忘。 
　　令长根有句口头语：做人要本真，演戏要真演。 
　　抗日战争一开始，占城成了第五战区司令长官部，玉生香剧团搞宣传，街头演《放下你的鞭子》，令长根扮卖艺老汉，一开场，他就现加了一段，猛地对着自己抽了几鞭子，尖利地吼了几声——我不是人哪!我不是人哪!来了个震聋发聩的倒叙形式。本来那时候人们早就看熟了这出街头剧，突然叫令长根这么一改一叫，神经顿时陡然一绷，街面上立刻鸦雀无声，宣传效果便出奇的好。有一次激愤的人们硬是拥着演出队，走街串巷的搞了回小游行。为这事，五占区党部还派人给令长根训过话，责问他是不是加入了什么组织，言下之意就是共产党。令长根说，我是个戏子，只知道凭良心唱戏，凭本事吃饭，你们说的我一概不懂。可是没多久，令长根和两个师兄弟突然失踪，他们去了延安。 
　　打败了小日本，又开始打内战，1948年占城解放。一天早晨，人们突然看见了令长根，当时他正站在占城最热闹的南街大码头的防浪墙上，满头大汗地指挥一个临时组织起来的合唱团，欢迎入城的南下部队。 
　　过后，队伍走了，令长根却留了下来，当了新政府的文化干事，实际上就是后来的局长。可是令长根没有等到干事改局长，就自己要求回了玉生香戏班子。他说，自己没有当官的命，这一辈子，只想能安稳地演戏就满足了。可是，没有多久，三个剧团就合成了一个，以唱豫剧为主，全名叫占城县新解放豫剧团，不想当官的令长根当了团长。 
　　当了团长，令长根还是令长根，不像领导，更像演员，一心扑在演戏上。为了新解放剧团名符其实，他下汉口，跑河南，聘名角儿，置行头，宵衣旰食，日晒雨淋，吃尽了苦头，终于叫一个杂凑班子的旧剧团，变得像解放后的占城县一样，处处事事充满了生机。 
　　剧团兴旺，演员心齐，戏味就足，艺术就出彩，名声如日中天，引得三省四县交界的人们都喜欢来占城看戏，一有大事都来请新解放豫剧团去助兴。 
　　令长根又当团长又当演员，大小角色他都演，不管演啥，他都能演出彩。比如《十五贯》，是在省城武汉学别人的，令长根演娄阿鼠在庙里测字算命，大清官况钟故意用话一激，别人演是从板凳上吓得掉在地上，他却是来了一个倒空翻的小筋斗，接着一个虎匐趴到了香案角边，哆哆嗦嗦贼眉鼠眼，那样子把一个杀人犯恐惧王法的怕死心理展现得淋漓尽致，让人看了又好气又好笑，连连叫好，久久不忘。 
　　城里文化圈的人都说，占城戏剧能有今天的红火，多亏有了个三花脸团长。 
　　可惜，好景不长，三花脸团长令长根竟然惹了事。 
　　惹事的根子，出在他当年从河南招来的两个名角儿身上。 
　　两个名角儿都是花旦，一个叫周菊，一个叫张凤，两个人都漂亮，身段、嗓音、演技也不相上下。周菊生在农村，俏丽上稍逊于张凤；张凤长在洛阳城，朴实上略次于周菊。同演一个角色，两人的风格就不一样，一个多刚强，一个长柔弱，雅俗泾渭，一看便知。团里的人们背后都说她们是标准的名符其实。 
　　自从周菊、张凤二人进了剧团，一来二去，两个人暗中都喜欢上了令长根。 
　　令长根并不知情，虽说在女人堆里混，他好像就没有动过心。可这男女之事，又是在两个花朵般的女人心里，墨朱互近，耳鬓厮磨，早已经烧成燎原野火了。就在这时，人们突然有了说法：哎哟，令团长看上花旦小张凤了! 
　　周菊心里像炸了颗手榴弹，她、她凭啥!别的都不比，出身就说不清楚，我周菊可是贫农子女，令团长眼睛小，可也不至于影响立场吧。周菊越想越不服，她直冲冲地去找了令长根。见面就问，你为啥喜欢张凤不喜欢我?令长根大吃一惊，语无伦次，答道，你、你说什么?喜欢张凤?不不不，你知道她是个孤儿，需要多关心——你、你还小，可不能瞎想，你又聪明，又上进，好好干，定有大前途……周菊忍住眼泪大声叫道，她要关心?就少你的关心?你说我小?小，我懂!你是说我不、不成熟!她妖媚，你喜欢妖媚! 
　　周菊大吼一通，不等令长根回答，一跺脚，走了。 
　　周菊没想到的是，她这一吵，窗户纸就破了，不到半年，令长根和张凤就结了婚。结了婚的张凤就查出了有严重肺结核，只好办了病退，在家休养。而周菊从此赌了一口气，事事争当先进，团结同志，靠拢组织，没多久便入了党，成了团里的台柱子，她的戏也从县里演到地区，演进省城。那次她参加全省县级文艺汇演得了头奖，消息传回来，人还未到家，就被县里提拔成了副团长。 
　　就在这当口，张凤病死了。也是在这个当口，县里一个副县长发了疯似的追周菊。 
　　有天晚上，下着大雨，周菊敲开令长根的门，也不坐，上来就说，令长根，我要嫁给你!你还说不行?令长根这一次没有吃惊，也不再客气，小声但一字一句地答道，不行，你有前途，我不能影响你。再说，有些事你不清楚……你，你也不小了，王副县长挺好的……周菊不说了，也不听了，哗啦一声，摔门而出，泪水比天上的大雨还要凶。 
　　第二年冬天，反右派，剧团里挖出了令长根，罪行是用艺术压政治，还有一点就是包庇、隐瞒爱人反动出身，张凤是一个国民党军官小老婆，而这个军官解放时逃台湾了。 
　　右派令长根从此变成了剧团的一个杂务，因为他能写会画，就叫他画布景，制作简易道具，节省开支。住房也搬到了戏台化妆间一个小房间里，说是方便他照看道具行头。 
　　周菊终于嫁给了一直追她的王副县长。婚事很简单，两个人回了一趟周菊的河南老家就算仪式，据说都是周菊的主意。 
　　周菊比以前更红火了，当了省劳模，这运动那运动，她都是领头人。几年中间，她丈夫升任县委书记，她也当了团长，又当文化局长，到文革前一年，当了宣传部长。 
　　不料，文化革命一开始，疾风暴雨，造反派刚夺权，周菊的丈夫就被整得上了吊。 
　　周菊也被斗得极惨，因为她不仅是宣传部部长，还是货真价实的修正主义大毒草。 
　　也是大雨，也是深夜，紧闭的门轻轻开了，一个人摸进来，用雨衣裹住奄奄一息的周菊，扛上，匆匆而去。 
　　第二天，占城上下贴遍了大字报，一律是通缉令口气，要抓的畏罪潜逃的大黑帮谁能想到竟是右派令长根。他把大黑帮周戏子藏了起来，直到令长根出事故那天。 
　　令长根在戏台上摔断大腿，完全是为了他徒弟二狗子。 
　　二狗子真名叫马财娃，说是令长根徒弟，实际上学徒不足一年，令长根就变成了杂务，师徒关系便名存实亡。文化大革命一开始，马财娃成了革命闯将，组织了个“风雷激”战斗队，激来激去他就激成了全县文化战线的革委会主任。造反派掌大权，高兴!邻省邻县的串着庆贺，比着演样板戏。一天，省革委一位副主任带了一批市、县头头来占城巡视，这人是分管文教的，他说他早就知道占城豫剧团的名气，点着要看移植的豫剧《沙家浜》。县革委主任对马财娃下了死命令，必须演出当年新解放剧团的水平。马财娃一听头几乎要爆炸，为啥，因为一闹革命，先就砸烂了豫剧团，批倒批臭了黑帮老戏人，如今的战斗队里全是二不糙子，凑几个小节目，还能将就，要演大戏，门都没有。苦思冥想之后，马财娃只好去求师傅。 
　　夜深人静，马财娃进了小房间，扑嗵双膝着地，叫一声，师傅。床上的令长根躺着，一丝不动。马财娃不叫了，也没起来，一直跪着。鸡叫三遍的时候，令长根咳了一声，说，有事，起来说。马财娃磕个头，站起来，说，师傅，我、我闹是闹，可、可没有打过人——令长根说，我不听你摆好，说吧，为啥找我?马财娃细细一讲，特别强调自己也是为了求剧团一个安生——话还没完，令长根咳一声，说，知道了，去吧。几天后，戏就开演了，主角都是令长根邀的，人不够，他自己也串了两个配角，其中就有刁小三。 
　　多年不演戏，一上场，令长根的老毛病又犯了，戏中刁德一要封湖，沙家浜的渔民哄吵着要下湖，这时候的刁小三要背对台下，站在台后边的土堤上，舞着手枪朝幕后乱吵的人群喝叱，样板戏中刁小三只是挥着胳膊跑了个来回，到了令长根演，他是连着来了几个旱地拔葱加小翻，凌空一跃，三尺多高，手脚八叉，衬着幕布就像一个四脚蛤蟆，把匪兵的无赖、凶狠表演得十分形象。他演刁小三本来就滑稽，再加上这一手，次次满堂彩，小小的三花脸倒演成了头牌角儿。那个副主任看得高兴，连着叫过瘾。过瘾了就叫加场，就通知其他没来的县也来看，加一场又一场，连轴转，直到累得令长根一头从土堤上摔下来，跌断了大腿骨。 
　　人抬进病房，令长根就急着对马财娃说了几句小话，马财娃眼珠子，惊得要蹦出来，然而，他最后说出声的话却是，师傅，你放心，再革命，我二狗子也是个人! 
　　原来，令长根把周菊藏在戏台上方吊布景、灯光的横梁上，那上头有个小木棚，不足两平米，离地两丈多高，放些铁丝木条、开关灯头之类的东西，木梯通在令长根的小房间里，平时除了他上去捡修，别人连看也不看一眼。这一次可好，他胆大包天，不仅藏了个大活人，而且还是个到处在抓的黑帮分子。 
　　令长根没有白帮徒弟。第二天，马财娃叫了几个弟兄。弄了辆破嘎斯，说要外出联络革命战友，到河南去了两天。 
　　人生一世，草木一秋，时间如流水，一晃，十几年就过去了。 
　　公元1980年，枯木逢春，老了的令长根又重新当了团长，这时候，他已和因残病退的周菊组成了家庭，周菊把原来养在老家的儿子也带了来，快二十的小伙子，虽然仍旧姓王，可对令长根又是老爹、又是爸爸的叫，亲得很。 
　　改革开放，百废待兴，好形势，重任务，老干部新团长令长根，老毛病又犯了。他又是既当团长又当演员，还多了不少公关的事。早出晚归，东奔西跑，批计划、求拨款、招聘人才、上下汇报，忙成了个连轴不停转。为了找省里要钱盖新剧场，几百公里，跑来跑去，累得胃都出了几回血。 
　　那天，周菊说他，真是个老牛筋，一辈子都不改，做事狠干，小心丢老命。团里年轻人多，你跟他们抢活，出了力气也不讨好。 
　　令长根听了笑笑，说，没那么复杂，年轻人自有他们的活法，趁着光景不错做点事，说到底还是为他们。令长根说到这里，动了情，拍拍周菊说，你说我老牛筋，可当年，你和张凤不就是看中了我这点老牛筋吗?忙就忙几年，咱儿子大学一毕业我就歇，安安生生养两年，就等着含饴弄孙天伦之乐吧…… 
　　可惜，令长根没有等到那一天。几天后跑省城，夜里开车，后头一辆大卡司机酒后驾驶，超车追尾，一下子把令长根们的小车撞得飞了出去，令长根受了重伤，七天七夜昏迷不醒。 
　　周菊日夜守在病床前，谁劝也不走，她不相信令长根就这么一言不发地离她而去。 
　　这一天，令长根突然醒了，周菊泪如雨下，说，老令，你，你给我说句话呀…… 
　　令长根微微地笑了，嘴唇动了动，周菊伏耳去听，话音细若游丝，令长根说，……你要保、保重……莫、莫难受……人生本、本来……就是三、三、三……花、花脸…… 
　　说完，令长根就断了气。 
　　责任编辑吴大洪 
　　 
县委大院人物
王　杰 
　　说北方话的人 
　　 
　　上个世纪五六十年代，在长江流域这个南方县的县委大院里有一批南下干部。他们人不多，二十来个，而且都很年轻，最大的三十出头，小的还不到二十。虽然年轻，却是这个县新政权的一批核心骨干力量。就像伟人说的，共产党人好比种子。他们就是共产党初创的基层政权的种子，新中国地方政权的巩固和发展靠的就是这样一批种子。 
　　南下干部都是县里的领导或是任各个重要部门的负责人。用现在的说法，他们是全县的领军队伍，是一个县的灵魂。 
　　南下干部有山东山西的，有河北河南的，有东北的，有陕西的。他们来南方的时间，前前后后加起来也都有上十年了，可是说起话来都还是各自的乡音。他们敞着嗓门说话——用自己土得掉渣的家乡话。这些从前的庄稼汉，本色而又满怀豪情。在开疆拓土的创业中，他们没有工夫去留意如何修饰自己的乡音。 
　　在县委大院里，人数更多的干部则是这个南方县本乡本土的人，他们是在南下干部的培养和影响下参加工作的年轻人。他们说着本地的方言。本地的方言和那些南下干部的家乡话有很大差别，不单是语言习惯不同，词的意向的不同，音调的差别更是相去甚远。 
　　南下干部虽说来自几个省份，但乡俗大体相同，北方语系中许多共通的元素使得他们彼此都很容易听明白或是说明白。但南下干部与县委大院里那些土生土长刚刚参加工作的南方人的语言交流，有时候就不是很顺畅。南下干部若是语速快了，甚或蹦出几个乡间俚语俏皮话什么的，南方人就难免有些发懵，愣在那里无所适从。 
　　语言不通，难免会闹出笑话来。新政权建立之前，国民党在老百姓中散布了许多谣言，以期在群众中制造对共产党的恐惧。最蛊惑人心的一种谣言是说共产党来了就实行共产共妻，不愿意就杀头!穷乡僻壤的百姓们不知真相，闻听此言自然不会对共产党有好感。试想，我勤扒苦作，好不容易砌了屋娶个媳妇，小日子过得有了那么一点意思，弄到归期都叫你“共”了去，傻瓜才拥护你呐!土改开始以后，一位南下干部到乡间做农民的发动工作，谈分田分地分浮财，农民虽则似懂非懂，但高兴。又谈到日后农民要向国家上缴公粮，农民转喜为忧，个个面呈惊恐之色，不寒而栗。“上缴姑娘”干什么?这不就是“共产共妻”么!事后才知是农民把南下干部说的“上缴公粮”听作了“上缴姑娘”。 
　　新政权大量的工作是做群众的工作，语言是个大问题，你说的人家不懂，人家说的你又不懂，那哪儿行呀。迫不得已，南下干部就学当地人说话。但学得终归不像，到头来只学会了把脑袋说成“脑壳”，把条帚疙瘩说成“扫帚”，把吃(chi)饭说成“吃(qi)饭”，把睡觉说成“睡瞌睡”之类，音调却依旧是自己原来的。这一来，当他们学着南方人说话的时候便有了一种特别的韵味儿。南方人听了笑，南下干部们自己也笑。 
　　北方口音差不多成了南下干部“资历”的外部特征，这不仅是说明他们的“来历”，还因为他们在这个南方县打游击时曾经经历过北方口音招致的危险。国民党统治时期，南下干部的游击活动引起了国民党地方统治的注意，于是时常设卡盘查过往行人，试图抓捕南下干部。其办法简单，也管用，就是对盘查的对象观其行，听其“言”，但凡是北方口音的，一律抓捕。虽说国民党的地方武装没有得逞，但南下干部因此又多了点儿让本地干部感佩的传奇色彩。 
　　南下的干部是新政权的形象代言人。他们的守纪，他们的热情，他们的质朴，他们的开朗，他们的直率，都成了一种无声的模范。连他们的北方话也都使本县的南方人肃然起敬。 
　　县委大院里的本地干部，有一些是“土改根子”，有一些则是刚参加工作不久的学生。他们对南下干部都很敬重，慢慢地，他们学着南下干部的样子戴解放帽穿大裤腿的军装和圆口布鞋，学着南下干部盘腿而坐，赶上打牙祭的时候他们学着包饺子烙饼子。总之，学他们认为应该学的。 
　　不知打什么时候起，本地干部中的一些人说话的时候开始夹带了似有似无的北方音调。先是那么一两个字一两个音节，以后发展为一个短语，一个铿锵有力的句子。那语音说不上是北方什么地方的，但已然绝对不是本地的口音。 
　　到了六七十年代，本地干部中尤其是担任了一定职务的，常常是说一口南腔北调的话——语音是南方人特有的婉转，但时不时地冒出带了北方音的词或句子，音调突然地扬上去或是滑下来。当他们郑重其事地说话，当他们在会议上讲话或发言的时候，他们一定是这样的。 
　　不过，没有人会去笑话他们南腔北调。相反，都认为他们是本地干部中像南下干部的人。事实上，他们从南下干部那里学到的东西不仅仅是说话的腔调，更多的是被老百姓心里认可的品质。 
　　 
　　马大娘 
　　 
　　她是随丈夫来到南方的。她丈夫姓马，是县委副书记。依了北方的习惯，县委大院的孩子们就亲热地叫她马大娘，仿佛就是老家村子里的邻家大娘婶子。孩子们叫马大娘时，马大娘的脸上便绽开了笑容，舒畅地应答一声：哎——! 
　　因为孩子们都叫她马大娘，大人们也都随了孩子们叫她马大娘，久而久之大家也就淡忘了她本家的姓。不过这不太重要，马大娘自己也乐意大家这样叫，这样听起来亲热。 
　　马大娘的老家在保定乡下，解放以后才来南方与丈夫团聚。 
　　马大娘来南方以后就在家里做家庭主妇，一心照顾丈夫的生活。那时她才三十来岁，但她一直不曾参加什么工作。她似乎没有想过要参加工作。而她的丈夫——县委的马副书记，好像也不曾想去为她谋一个工作，尽管这对他来说不是一件太难的事情。那时候的干部还不作兴以权谋私，谁要是打自家的小算盘就会被认为是很不光彩的事情，就会让人家瞧不起。因此，即便是掌握着权力的领导干部家属没有工作，大家也认为是很正常的。马大娘也觉得这样挺好。这可以从她那知足、淡定的生活态度中看出。 
　　马大娘的衣着是那种老式的北方打扮，头发从前额和两鬓拢到脑后绾成一个髻，银簪子插在发髻间，平添出几分慈祥。印象中，马大娘常年是一身朴素的灰色布纽大襟衣服，与农家妇女别无二致。马大娘的脚是一双裹成粽子似的小脚，所以走起路来显得有点迟缓，一摇一摇的。马大娘慈眉善目，性情和善，又没一点书记夫人的架子，大家很乐意接近她。和她拉拉家常成了大院干部和家属们的一件很愉快的事情。 
　　马大娘能做一手地道的北方面食。包饺子馄饨蒸馒头包子擀面条烙千层饼摊软饼之类的面食手艺，无所不能，得心应手。就连马大娘做面食的家伙什儿，不少还是从保定捎来的。每天从早到晚，马大娘都是在自家门口的炉灶跟前(那时的居住条件十分简陋，家庭没有专门的厨房)忙乎，她的那张大面板上不断地变化着面食的形状和内容，从她家门路过的人，特别是本地的南方人，禁不住都要停下来用欣赏的心情看她手里的活儿。在这些南方人的眼里，她的手艺真是出神入化了，面粉在她的手中转眼间就变成了溢着麦子香气的馒头，变成了膨胀起来泛着亮光的饺子，变成了发丝一般顺溜溜的面条，总之是南方人没有见过的种种诱人的吃食。如果锅里刚好熟了，马大娘还会让人家品尝一番。那些南方人哪吃过这样纯正的北方面食呢，禁不住大加赞叹。每当这时，马大娘都不谦虚地说，还是咱北方的面食好吃哩! 
　　不用说，马副书记每天下班回家都可以吃到可口的面食，这惹得几个娶了南方老婆，十天半月都难得吃上一餐家乡面食的南下干部歆羡不已。对这些吃惯了面食的北方汉子来说，南方的大米饭换换口味可以，吃久了，肚子里没着没落的。 
　　马大娘的一生中，只有一次算得上是走出了家门，和那些有工作的人一样做事情。 
　　文化大革命开始以后，京剧《红灯记》家喻户晓。大家不约而同地发现：马大娘简直就是《红灯记》里的李奶奶!那发髻，那老式的大襟布衫还有那慈眉善目，活脱脱就是李奶奶!甚至有人认为马大娘的模样比饰演李奶奶的高玉倩看上去更顺眼。不由得对马大娘从心里又多了几分敬意。这虽说没有什么道理，可是大家就莫名其妙地有了这几分敬意，见到马大娘时都觉得是面对着一位心存豪情一腔柔肠意志坚定的老奶奶。不久以后，“革命斗争”如火如荼。各单位纷纷成立“兵团”、“战斗队”、“司令部”一类的组织。街道居委会的婆婆妈妈们也不甘落后，取“要扫除一切害人虫，全无敌!”之意，拉起了“全无敌战斗队”的大旗。大旗有了，但是缺少一位令众人臣服的“队长”。不知是谁想到了马大娘，众人一致认为再合适不过了。到县委大院来请马大娘走马上任。马大娘一再推辞，但最终不忍拂了众人的一番美意，做了“队长”。“全无敌”战斗队在马大娘的率领之下也没做出什么惊天动地的事，不过是维护“大好革命形势”，巡巡逻防止阶级敌人趁机破坏而已。再不久，马大娘的丈夫马副书记被造反派揪斗，大字报“揭露”了他“混进革命队伍的历史”。马大娘自然也就不可能再执掌“全无敌”的领导权了。不做队长了，马大娘还做她的家庭主妇，一日三餐换了花样蒸馒头擀面条烙千层饼，让丈夫吃饱了再去“挨斗”。 
　　“文革”结束后，马副书记被“结合”进了革委会，还是做县里的领导。马大娘呢，仍旧是买菜做饭缝补浆冼，全心全意地做着她的家庭主妇。 
　　 
　　李大娘 
　　 
　　在县委大院，还有一位知名度比较高的李大娘。李大娘的丈夫也是县委副书记。 
　　李大娘的年纪和马大娘差不多，说一口东北普通话，逢人总是客客气气的。自然也是很受人尊敬。李大娘也没有参加工作。 
　　但是很明显的，李大娘与马大娘不一样。李大娘剪着齐耳的短发，穿着上一点不比在单位里工作的女同志落伍，而且，李大娘没有裹过脚，是一双天足，走起路来很稳当。此外，李大娘还有个与众不同的地方，能识字，这就显得更加特别。和她同龄的妇女多数是没有什么文化的，即使是参加了工作的妇女，也有很多是解放初期经过扫盲班的学习才初通文字的，不一定有多高的文化。不过，没有文化的妇女倒也不自卑，没文化是因为解放前家里穷，穷了自然就读不起书，这正好证明了自己是苦出身。苦出身就是革命的身份革命的血统。 
　　李大娘每天做完了家务活之后不大爱走动，只坐在家门口读报纸。她是真正的“读报纸”，声音不大，但一字一句，口齿清楚，认认真真，一点也不马虎。孩子们放学之后，四处疯野，有时候就串到了李大娘家，这时候李大娘就会放下报纸，从糖果盒里取出糖果点心来分给孩子们，继而还会给孩子们讲她刚刚从报纸上读到的新鲜事。诸如：苏修头子换成了叫勃列日涅夫的家伙美蒋又在搞军事演习；四清运动在农村铺开美帝国主义把和平演变的希望寄托在中国的第三代和第四代接班人身上；毛主席的身体非常健康科学家研究说他老人家可以活到150岁这是我们全国人民的最大幸福；都是天下大事。李大娘还可以读到《参考消息》。县委大院里有资格订阅《参考消息》的只有十几个人，李大娘读的是属于李副书记的那份《参考消息》。《参考消息》的报头上印着八个字：内部资料注意保密。因此李大娘从来不把在那上面读到的东西说给孩子们听。孩子没心没肺地吃过糖果点心，又疯跑到别处去，他们对那些离自己太远的事情没有兴趣。李大娘也不计较孩子们，下一回孩子们来了，她仍然会端出糖果盒，仍然会给他们讲天下又发生了哪些大事。 
　　抽烟则是李大娘另一个与众不同的地方。在那个时代，男人抽烟是顺理成章的事。而女人抽烟是极少见的。这种极少见的情况竟发生在李大娘身上。孩子们尤其感到稀奇，李大娘抽烟呢!孩子们只是从电影《铁道卫士》、《羊城暗哨》、《英雄虎胆》上见过女人抽烟。但那些女人全都是女特务之流，她们抽烟的的姿势全都很妖冶，一看就不是好人。李大娘抽烟的姿势不像女特务，从未见李大娘像女特务那样把烟叼在嘴上玩扑克牌或是翘着兰花指端着高脚酒杯。李大娘抽烟的姿势自然随意，一点也不做作。一小口一小口地抽，然后丝丝缕缕的淡烟从她的口中慢慢溢出，向四周弥散开去，她的面容在烟中一忽儿模糊一忽儿清楚。 
　　造反派狂风暴雨似的揭批一开始，大字报成了杀伤力极强的武器。揭露某某人出身的老底以证明其假革命甚至反革命的本质，是大字报最常见的手法。至于这“揭露”是否真实或有几分真实，是用不着去深究的。 
　　县委大院正对大门的廊道两旁是最引人注目大字报栏，其位置相当于报纸的“头版头条”或是如今电视的“黄金段”时段。在这个位置贴出的大字报都是爆炸性的内容。一天，“头版头条”贴出一张大字报：《隐藏在县委大院里的反动军官小老婆》，标题后面是三个酷似匕首的红色惊叹号。大字报称，县委副书记李XX的老婆原是一个国民党团长的小老婆，解放前夕，反动军官逃跑时没来得及带走她。 
　　她从东北躲藏到南方来，摇身一变嫁给了李XX，又过上了骑在人民头上作威作福的寄生生活。她以为自己了不起，瞧不起没有文化的劳动人民。她好逸恶劳，抽高级香烟……云云，言之凿凿。舆论因而哗然，难怪李大娘识字呢!难怪李大娘抽烟呢! 
　　人们愿意相信大字报揭露的秘密，毕竟这样可以满足好奇心和某种欲望。对此，李大娘没有任何申辩。在那种令人窒息的空气中，申辩显然是无济于事的。不过，那以后，孩子们再没见过李大娘抽烟，也不见她在家门口读报纸了。 
　　好些年以后人们才看见李大娘重新坐在家门口读报纸。所不同的是，她手里多了个杯口大小的放大镜。 
　　李大娘毕竟是老了。 
　　责任编辑胡翔 
扣子
胡泽光 
　　扣子的父母根本就没给扣子正经起过名字。 
　　扣子出生的时候是冬天。喜娘一边汗流浃背地帮着扣子拼死挣活地往外奔，一边乐颠颠地告诉扣子娘，桃子啊！恭喜你又捡了一个汤罐。鄂东南民间形象化地称儿子是气罐，女儿则是汤罐。这一头受气，一头喝汤，哪头冷哪头热，扣子娘心里自然明镜似地清楚。可是扣子娘听说又是一个丫头，心里来气，一脚过去，踹在还没来得及擦洗的扣子身上。喜娘吓白了脸，抻手一捞，在床沿上捞住了扣子一只血淋淋的脚。回头看了扣子娘一眼，扣子娘却正在哭，哭自己命苦，没给高家生个带把儿的儿子。 
　　喜娘被扣子娘哭烦了，一边手不停地忙碌，一边抢白道，断——断什么香火？活人还能让一泡尿憋死啊？只要你愿意生，还能生不出一个儿来？那计划生育政策是死的，人可是活的。 
　　扣子尽管受了娘不知轻重的一脚，但扣子睁着双眼，扯扯嘴角，算是过去了，没见怎么闹。喜娘双手托着扣子，左看右看，也没看出什么毛病来，她就奇怪了，这丫头受了这么大的委屈，怎么就不知道哭呢？ 
　　扣子到底还是哭了，但那是喜娘感觉手背有点凉的时候——刚出娘肚子的扣子被冻得哭了。喜娘一听扣子能哭了，一边忙着替扣子擦洗，一边少不了埋怨扣子娘，说，你是犯魔症了吧？十月怀胎，容易吗？你看看这小脸这眉眼，要模儿有模儿要样儿有样儿，多可人的孩子啊！哪找去？你也下得去脚？裹布。 
　　扣子娘顺手摔给喜娘一件穿脏了的破褂子。喜娘刚把扣子放在破褂子上，扣子顺手就捞住了一粒衣服纽扣。捞住了一粒衣服纽扣的扣子，不哭了。可喜娘伸手去拽时，扣子紧紧地攥住那粒衣服扣子不放手，强行掰，扣子便哭。喜娘乐了，说，桃子啊！你这丫头鬼着呢，她怕你再踢她，先拽住一件东西不撒手。你知道她拽住的是什么东西？一粒扣子，你衣服上的扣子。这扣子，哎！你们没给她起名吧？干脆就管这丫头叫扣子算了。 
　　喜娘有点喧宾夺主了，好在扣子的父母懒得给这丫头起名字，顺着喜娘的意思，捡了个便宜，管这丫头叫扣子。 
　　其实扣子娘也就生扣子和扣子的姐姐俩丫头，并不算多，问题是高家打扣子爸上溯三代，都是单线传香火。单线传香火，玄！谁也不能保证单线就会这样一直传下去。何况国家“计划生育”政策一年比一年抓得紧，政策明文规定，坚决杜绝三胎。扣子娘开门就是一丫头片子，这已经够让人闹心的。接着扣子不请自来，这样一来，扣子的出生无形中挡住了娘生儿子的道，掐断了娘的梦，能不让娘揪心？扣子娘觉得对不起丈夫，对不起高家列祖列宗。扣子娘对扣子恨得牙根痒，在恨扣子的同时，扣子娘对丈夫发狠地说，我就是拼上这条老命，也要替高家续上一炷香火。有了这样的局面，扣子以后的日子自然可想而知了。 
　　好在扣子的姐姐锦锦很喜欢她这个妹妹。 
　　说也奇怪，扣子自从拽住母亲那件破褂子上的一粒纽扣后，就没松过手，只要一掰她的小手，她便哭。她姐姐锦锦人小鬼精，想了一个办法，从那件破褂子上剪下一粒纽扣，拿一截扎头绳拴住那粒纽扣，试着换下扣子手里拽的那粒纽扣。可是，不行，她单单认准了她手里攥的那粒纽扣。扣子娘不信邪，不就是一粒扣子吗？哪粒不是一样的？她要看看这其中的歪歪道在什么地方。她翻过那件自己穿过的破褂子，看了看，愣了，扣子拽住的不是别处，而是娘心口上的那粒纽扣。扣子娘心口像是突然被人踩了一脚，缩成了一团。 
　　扣子娘摔了手里的破衣服，吩咐锦锦说，你依了这丫头，拿把剪刀，把那粒扣子剪给她，让她拽着。姐姐锦锦听了母亲的吩咐，拿过剪刀要替妹妹剪下那粒纽扣。说也奇怪，扣子好像明白母亲和姐姐的意思，当姐姐伸出剪刀贴着扣子的小手背，剪断纽扣上的丝线时，扣子也松开了紧攥的小手，让姐姐掏出了那粒紫红色的纽扣。扣子睁着一双大眼，忽闪忽闪地望着她姐姐的动作。锦锦用一根细细的红绳拴住那粒纽扣，松松地系在扣子的小手腕上。姐姐系好红绳，望着扣子的眼睛，将那粒紫红色的纽扣沿着扣子的手腕转了一圈。扣子便翘翘一双小嘴角，伸出一双肉乎乎的小手，在她姐姐面前奋力抓了两把，算是给姐姐个回报。 
　　扣子生来和她娘就不亲热，娘儿俩总像隔着一层。 
　　扣子娘在生下扣子后，如愿地生了一个儿子。尽管儿子落地，家里被计生部门罚得一贫如洗，但生下儿子的扣子娘，总算长长地松了一口气。气儿顺畅了，天大的事情都不是事儿。扣子娘得了儿子，高兴的时候，看扣子，就顺眼多了。眼顺心顺，扣子娘便将鄂东民歌小调哼得有声有色。 
　　可是唱着唱着一睁眼一抬头，目力所及，两眼空空，家徒四壁，扣子娘心里便堵得慌，这时的扣子便成了娘的出气筒。扣子的身子皮实着呢，母亲要出气的时候，无论母亲骂她还是掐她，扣子都忍着不作声，扣子嘴上不说，可心里记着恨呢！这样的结果是，扣子打一开口能说话起，只会喊爸爸和姐姐，根本就不会喊妈妈。开始扣子娘眼里只有儿子，没怎么注意这件事，等意识这个问题时，扣子已经三岁多了。 
　　三岁多的女孩子，已经具备了防守和攻击的本能，可是扣子既不会防守也不会攻击，这样只有一个挨打的结果。高家垸大人多孩子自然也多，小孩子玩在一起难免你来我往地打打架，破了鼻子抓了脸，是经常的事。别人的孩子破了鼻子抓了脸，会哭哭啼啼地找大人诉委屈。可扣子破了鼻子抓了脸，有多大的委屈，也只是擦擦鼻子抹抹脸，一个人把事儿吞了，扣子从不找自己的亲人哭委屈。一个既不攻击也不防守，受了委屈还不会哭诉的孩子，便是一座不设防的城堡，随便什么人都能钻进去随意践踏和玩耍。扣子的姐姐锦锦开始还护着扣子，可是时间一长，孩子们学精了，避开锦锦就欺负扣子，柿子总是拣软的捏。锦锦没办法，只好把这事儿告诉了她娘。大人知道了这事当然不会答应，扣子娘最不爱扣子，也是她生的女儿，是她生的女儿就是她身上掉下来的肉，是肉就牵着血脉连着筋。她可以对扣子打骂，但决不允许外人欺负。 
　　扣子娘听了这事儿，上心了。开始注意扣子的鼻子和脸，看是否破过皮流过血。果然，扣子经常不是鼻子流着淡淡的血水，就是脸上留下一道道爪子印，一问，死不开口。无论母亲怎样翻脸，扣子就是不开口，打她的屁股掐她的脸也不开口。母亲气不过，站在自家屋檐下，上至高家垸的祖宗，下至高家垸的儿子儿孙，满嘴跑火车不管老嫩都刨出来咒骂一通。这下好了，没人再敢欺负扣子了。 
　　可那只是表面现象。孩子们学乖巧了，再欺负扣子时，都把劲儿使在了暗处，被欺负过的扣子，表面看去，毫发无损，可扣子衣服遮盖下的小身子，不是这里青一块，就是那里紫一块，尽管扣子痛得龇牙咧嘴，但扣子就是不吱声。扣子娘是在无意中发现这一切的。 
　　那天，扣子娘让扣子给自己搬一张椅子到大门口。椅子是刺槐木做的，特重特重，平常情况下，扣子搬动一张刺槐木的椅子，小脸挣得绯红，好歹能搬动。但那天不行，扣子试了几次，都没有搬动。扣子娘等不及了，抱着儿子站在门口催。催也没用，扣子不是不想搬，而是一上劲，身上被指甲钉过的皮肉，很痛。扣子娘看出了蹊跷，咚、咚、咚，几步窜到扣子的身边，掀起扣子的衣服，扣子身上青一块紫一块。那一次，扣子娘为这个女儿，也是她身上掉下的一坨肉，流下了第一滴眼泪。她轻轻地抚摸着女儿的小身子，手过去，扣子全身的肌肉一紧一紧的。扣子娘便说，扣子，你痛了就喊妈，喊了妈就不会痛。可是，扣子紧紧地闭着嘴唇，将手腕上紫红色的扣子，翻过来，转过去，就是不吱声。扣子娘第一次注意到，扣子和她陌生着，扣子从出生到现在还没有正经叫过她一声妈，娘儿俩像隔着一堵看不见的墙。 
　　扣子到了该上学的年龄，父母却把扣子留在家里当帮手。 
　　扣子家两个人扒食五张嘴吃，再加上姐姐锦锦读书，日子过得十分拮据。扣子人虽倔，但听话，手脚勤快。高家垸的田地多，扣子家连田带地分得了六七亩。这六七亩田地，都得靠父母两不见天地忙碌，留个孩子在家烧锅做饭，端茶送水，总是一件好事。但留谁呢？当然是扣子。如果不是扣子在前挡着道，第二胎娘要是生个带把儿的男孩儿，家里不仅少了一张嘴，而且也不会招惹计生部门，都是扣子惹的祸。再说，姐姐锦锦上学读书的时候，家境还算宽裕，家务事有扣子这个妹妹抵挡，又占着老大，上学读书是理所当然的事情。可是到扣子这儿，家庭开支不仅一年比一年大，事儿也特别多，一有事儿，父母张嘴就是扣子。扣子扣子地叫得多了，嘴儿也顺了，扣子便成了父母不可缺少的得力帮手，何况扣子本该当选这个帮手。 
　　扣子想上学，垸里和扣子年龄一般大的小秋，都上学了。扣子心里急，扣子嘴上却不说。她每天依然任劳任怨地充当父母的帮手，带弟弟，搬凳子搭脚上灶台，烧锅做饭，喂鸡喂猪，把家务事做得有条有理。扣子不提是觉得读书是大人决定的事情，大人的事情大人自然会安排好；扣子的父母不提，是觉得这样捂着锣鼓不动响声，留住扣子在家作帮手，免去不少口舌。 
　　扣子每天都在想着自己上学的事儿。她看着垸里其他的孩子，上学放学，像燕子一样飞去飞回，扣子便想，爸爸忙，等爸爸忙过了，一定会送我上学的。扣子对爸爸的亲胜过妈妈。 
　　扣子眼瞧着河边的柳叶儿由嫩变老变枯，河水由深变浅变窄，可是扣子仍然是作父母帮手的扣子，上学的事儿没有丝毫的眉目，爸爸和妈妈好像总有忙不完的活儿。其实爸爸不是不知道扣子的心思，这从爸爸的眼神就能看出。扣子读书的事儿在爸爸那儿，只隔着那么一层窗户纸，一捅就破。但扣子不捅，扣子认为爸爸懂她的心思。扣子的爸爸自然更不会捅。但窗户纸终究是纸，是纸就有破的一天。 
　　垸里的小秋上完小学一年级，进二年级的时候，扣子再也等不住了。可是扣子刚要开口，爸爸说，扣子，我知道你想上学，可……你看姐姐在上学，我和你妈又忙，弟弟这么小，总得要个人陪陪他吧？你干脆等一年，明年和弟弟一起上学。 
　　爸爸说得在情在理，让扣子无法反驳。扣子也不想反驳，扣子用无声的行动和父母说话。 
　　扣子等姐姐上学，父母下田畈了，找出一件自己的衣服，包住自己早准备好的铅笔盒子。铅笔是扣子用攒下的零用钱买的，笔盒是用装过葡萄糖针剂的硬纸盒做的。 
　　扣子怀里抱着布包，刚走出门，身后的弟弟便哭了。扣子站住了，她站在门边左手翻动右手腕上的纽扣，望着弟弟，想了想。扣子解下那枚紫红色的纽扣，一边替弟弟系上，一边哄着弟弟说，姐姐要上学了，把这留给你作伴，好不好？弟弟果然不哭了，她看着姐姐翻动着手腕上的纽扣，咯、咯、咯地笑了。可是等扣子起身刚准备走的时候，弟弟一把扯住了扣子的衣服，又哭了。扣子就恼，往地上顿了一脚，大声喊道，我不是把伴儿给你了吗？怎么还哭？哭、哭、你再哭，我就不给伴你了。 
　　弟弟不是怕扣子不给伴儿，弟弟是被扣子的凶样子吓住了。弟弟不哭了，扣子便温和地对弟弟说，姐姐想读书，姐姐真的很想很想读书，姐姐先去上学，等你长到姐姐这么大的时候，姐姐也带你去上学，好不好？扣子一边说，一边往门口退去，可退到门口，扣子不放心，又回来，在家里找了一根麻绳，一头系在弟弟的腰上，一头系在大门扣子上，两头都拴成死疙瘩。拴好绳子后，扣子在弟弟的头上抚了抚，说，弟弟乖啊！姐姐放学回来，一定陪你玩，姐姐还要教你认字，教你算数，教你学好多好多的东西，好不好！扣子说完，起身，快速离去。 
　　扣子刚走出家门，弟弟那撕心裂肺的哭声就紧紧地跟了上来，扣子不敢回头，她怕一回头，自己就再也读不成书，上不成学了。扣子横下一条心，往学校跑去。 
　　可是，等扣子和小秋他们一起，像燕子一样，从学校飞回高家垸的时候，扣子的弟弟却被麻绳缠住了脖子，活活勒死了。 
　　扣子的父母抱着他们的宝贝，哭天喊地地号啕。等他们想到追究“罪魁祸首”的时候，却怎么也找不到扣子了。他们没想到此时此刻扣子，正抱着她心爱的“书包”，一点一点地往河潭底沉去—— 
　　责任编辑 楚风 
　　 
神农架和神农架系列小说
陈应松 
　　很高兴今天能与武汉本地的朋友见面。我今天讲的题目是《神农架和神农架系列小说》。准确的应该是“神农架与我的小说”。因为近年来我写了一系列小说都是与神农架有关的，假托的背景都在神农架，因此被文坛称为“神农架系列”小说。这个小说中的神农架和生活中的神农架可能是两个概念，只好比之于马尔克斯的“马孔多镇”和福克纳的“杰弗生小镇”，他们是虚拟的，而我是假托。首先，地质学上的神农架，是一个很大的地方，并不指行政区划上的神农架林区；第二，我也不会仅仅去写某一种地域小说。我的小说经常出现的神农架是一个县，实际上没有这个地方。因此，假如我不经意中伤害了神农架，神农架是无法追究我的；二是我的假托，只不过是想找这么一个地名，来书写我心目中的好小说。这种好小说必须发生在山区，而且是一个神秘、偏远、原始、自然条件恶劣的，少有人烟的山区。因此，还有什么比神农架更有代表性呢？另外，我所认为的好小说，不是软绵绵的、不痛不痒的、琐碎啰嗦的、要死不活的。我心中所想象的好小说应是粗粝的、凶狠的、直率的、诡异的、强烈的、干硬的、充满力量的——具有对现实的追问力量和艺术的隐喻力量，那么，只有神农架才能展示我心目中的好小说风貌。显然，城市和平原，都对我失去了兴趣。 
　　当然，我也是有意为之，在2001年去神农架深入生活，挂职了一年，现实中的神农架和小说中的神农架就这么自然而然地汇合了，并且成全了我，成全了我的创作。使我的创作突然地受到广泛关注。今天我想就各位朋友可能感兴趣的一些问题，开始我的发言。 
　　 
　　一 神农架系列小说和我为什么去神农架 
　　 
　　我这几年在文坛引起较大反响的小说主要是中篇小说，它们包括《豹子最后的舞蹈》、《松鸦为什么鸣叫》、《狂犬事件》、《望粮山》、《马嘶岭血案》和《太平狗》。这些小说发表后，几乎全都在《小说月报》、《小说选刊》、《中篇小说选刊》、《中华文学选刊》、《中篇小说月报》、《作品与争鸣》等转载过，是国内转载率最高的小说家之一；另外，这些小说几乎囊括了近几年国内所有中篇小说奖项，如中国文学的最高奖鲁迅文学奖，还有中国小说学会大奖、人民文学奖、全国环境文学奖、上海中长篇小说大奖，并连续5年进入中国小说学会的中篇小说排行榜十佳，被荣幸地称为“获奖专业户”。 
　　那么，我为什么要去神农架呢？或者说当时是出于什么样的考虑？你为什么不能写武汉？为什么不能写你的家乡江汉平原公安县？我每每被人问到这些的时候会有多种答案，但现在想来，当时的冲动仅仅因为神农架的诱惑，它的诱惑实在是太大了——这是直接的冲动。我不否认，武汉有东西可写，我在武汉生活了二十年；公安也有东西可写，我在家乡生活了二十九年，只有一年卖给了神农架。在我的家乡公安，人文资源和创作资源非常丰富，是鱼米之乡，明朝出过公安三袁，称之为“公安派”。但是，在世纪之交的时候，我感觉我的创作需要一种强烈的刺激，生活要有陌生感，要离我过去的生活经验远些、远些、更远一些。于是，我选择了神农架；另外，我在武汉有点呆腻了，在那个文联、作协大院呆腻了。虽然那个大院都是名家，可是，大家都挤在一堆，低头不见抬头见；更让我有一种人生悲哀感的是：我是看着那些人由雄姿英发到满头飞白到老态龙钟再到永垂不朽。人生是短暂的，衰老是可悲的，我趁我中年时，到另一个天地开拓另一条写作道路，短暂地告别这个城市和大院，也是一种快乐。人必须要不停地否定自己的生活，才有可能找到新的希望，按部就班的生活是无聊的，对搞创作的人来说，是个死亡的陷阱，而且是温柔的陷阱和杀手。这，也许是我当初最直接的想法，现在看来，我的选择对了。 
　　 
　　二 我眼中的神农架 
　　 
　　我写过一篇文章，叫《天下最美神农架》，——这七个字就是我对神农架的评价。神农架在湖北，是湖北人的幸福。神农架这么一个神秘的地方，它不是在大西北，不是在地广人稀的青藏高原，却是在咱们湖北省，确实是一个巨大的不解之谜。大家看，在武汉街头，人挤人，人擦人；在湖北乡下每一块田地，都被开垦和耕种了，咱们这中部地区，人烟稠密，哪来有原始之地啊，可神农架有，还有野人。这真是湖北最值得骄傲的一个地方。在神农架，我所见到的山民，大多见过野人，认为这很正常，不是什么稀奇事。那么，野人并非只神农架出现过，在四川有，在云南有，在西藏有，在陕西秦岭有。可独独是神农架野人名满天下，全世界都知道——什么英国的、美国的、日本的，都在神农架拍过野人专题片。因为，在最不可能出现野人的地方，出现了野人，而且闹得很凶；二是见过的人最多，隔三岔五的就有人声称看见过野人。而且这些看见野人的人不是神农架人，是游客。除了野人，它还有许许多多神奇的东西和不解之谜。比方说九头鸟，天上九头鸟，地上湖北佬，这是埋汰、讽刺咱湖北人的，可神农架经常出现九头鸟，九个头叫；还有驴头狼，驴头狼身；还有传得很凶的大癞嘟——就是大癞蛤蟆，有一脚盆大，长着毛茸茸的大爪子，在水潭里伸出爪子来抓岸上行走的人，你若用石头砸它，不出三分钟，你头顶就会电闪雷鸣，下起冰雹，把你砸得疼痛难忍，而其他地方却阳光灿烂；还有棺材兽，还有九节蛇——从石头上摔下来断为九节，九节都可行走，再复原为一条；还有恐龙，这有点耸人听闻——林区党办一位姓严的副主任送我一本书，他自己的回忆录，有一章就是写他亲眼见到神农架一水潭中一个大怪物的，可能就是恐龙。而野人据研究，可能是灭绝的南方古猿和巨猿。还有麒麟、怪光、鬼市、汪吼蛇。还有白色动物，在我们武汉动物园，就有来自神农架的白熊。熊都是黑的，只有北极熊是白的，有的说是白化现象，但动物研究专家发现，白熊是不冬眠的，好些生活习性与黑熊不同。还有白乌鸦、白蛇、白麂子、白金丝猴、白獐子等等。除了这些奇怪的动物，还有许多许多奇怪的自然现象，地质现象，许多奇怪的植物，用千奇百怪形容神农架，是最准确不过了。神农架是中国中部地区最后一块神秘、神奇的神境。它除了神奇、风景优美外，第二点就是相对贫穷。这种贫穷的程度，在2000年，对我的刺激是非常巨大的。我无法想象，也不敢相信，如今农村还有这么穷。神农架有个高山平原，大九湖，我在大九湖旁的小九湖，看到有一家人家，说儿子还在乡政府做事，可进去，堂屋，光溜溜的，什么也没有；房里，喂一条牛，里面全是牛粪。另一间只有一张床，床上乱糟糟的。厨房里一个灶，几个碗。县扶贫办的有一次到一个乡去扶贫，有个女的，丈夫得病死了，一个十几岁的孩子，照秋被熊咬死了，孤苦伶仃一个人。扶贫办给了她一百块钱，她什么反应也没有，没有说声谢谢。扶贫办就给村长说这事，说这女的不识好歹，连感谢的话都不会说。村长就去批评这女的，一问，才知这女的不知道这是钱，她从来没见过一百元的，见过最大的是十元的。我还看到当地的一些扶贫调查，缺衣少食也不是个别；孩子辍学的大有人在——因为没有学校，读书有的从六岁起就要到几十里外的学校去住读；没有医疗，没有通讯设施，没有路，没有电灯，上一趟街和赶一趟集要走两三天。这种农村特别是贫困山区的现状，对作家是极有滋养的。你如果也见到了这样的生活现实，你也不会再对其他小说感兴趣了，比如什么白领小说、小资小说、下半身写作、私小说，等等一些无病呻吟的、浮光掠影的小说，你会被一种强大的责任感所推动，从而关注我们底层人的真实生活，关注我们的现实，思考这些可能有些沉重的问题，使自己的小说有分量起来，变得沉重、温暖、疼痛、真实、有力起来。 
　　第三，我认为神农架这块地方，有着独特的生活方式，大山深处的农民与我们的生活方式是截然不同的。四是独特的文化。独特的生活、生产方式产生独特的文化。有专家把江汉平原与成都平原之间称为“巴楚文化沉积带”，大约也就是指三峡地区，而神农架正好在中间，它是川、鄂、陕、豫的结合部，巴文化、楚文化、秦文化、中原文化在此猛烈地碰撞，产生了奇异的火花。它的民歌，它的民俗，都很独特，比如它的酒规就有108种。进门一杯酒，谓之喝冷酒，敬酒就是自己喝光了，再斟满，放到被敬者面前。这是陋习也好，落后也好，必须遵守，跟谁喝酒都是这样。然后什么隔山杯、转杯、跳杯、催杯、发杯、留杯、赶麻雀、急流水、三响炮等等。名字很有想象力。在神农架，发现了一部汉民族的神话史诗《黑暗传》，轰动整个华人世界。这位发现者叫胡崇峻，是我的朋友，他被称为中国的荷马。过去认为汉民族是没有史诗的，现在这一说法打破了。因为神农架的偏僻、封闭，它的文化有着一种异质，一种绝世的美，一种动人心魄的美，有着我们很陌生的一种壮丽景观；第五，正因为它的封闭、落后，它可能保留了被我们现代社会摧毁的一切，价值观念、道德观念、善良和见义勇为等等。就像珍禽异兽一样，被人类追杀，慢慢驱赶而退隐到了高寒地带，深山老林。未被污染的未被惊扰的许多东西，在这块被人遗忘的、人类绝少踏足的地方牢牢保护住了。也许，只有这样的土地才会容忍，收留这曾经在我们身边存在却逝去了的一切。 
　　 
　　三 生活与小说近在咫尺 
　　 
　　有种说法，生活与小说离得很远。这是一种很流行的说法，也可能是一种托辞。为什么呢？因为许多在生活中的人，却写不出小说来。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。其实不然，我通过深入生活，发现只要有心，可以将生活中的故事、素材，很容易转换成小说。并非像传统说的，要经过多长时间的沉淀、发酵，最后成为艺术作品。我的切身的感受是：只要是新奇的，激动过自己的，你经过了采访、调查、搜集的生活素材，会有百分之八十的把握变成好小说，而且是会轰动的小说。举一个神农架小说的例子，我于2002年发表的《松鸦为什么鸣叫》，写的是一个叫伯伟的农民，与一个叫王皋的地主子弟，两人去修神农架的公路，因为施工艰难，伯伟答应王皋，如果王死在工地，他要把他背回去。果然，王皋被炸死了，伯伟为了一句诺言，背着王皋的尸体，几天几夜翻山越岭把他背了回去。伯伟后来在工地上也炸坏了双手，回乡生产。在公路修好后，近些年公路上车多了，车到这个叫皇界垭的地方，老是翻车出事故，而伯伟总是去救那些因车祸翻下山谷的车和人。这篇小说发表后，引起了巨大反响，在第三届鲁迅文学奖全国优秀中篇小说奖评选中，以全票获奖。而这个小说的素材正是我采访得来的。在一次与神农架林区交警朋友吃饭时，他讲给了我这么个故事，故事说的是一个残疾人怎么救翻车伤员的事，于是我几次驱车数十公里，甚至在大雪封山的危险日子里，去采访和了解情况。回来后写成此小说。其他的如《狂犬事件》、《豹子最后的舞蹈》都是这样得来的。 
　　当然，怎样在生活里面找到有意味的素材来写小说，这是有技巧的，但我认为，吃苦是最重要的因素。许多人都去了神农架，现在的神农架是热门旅游地。有些人回来只能写篇把散文，因为你是随团去的，听了导游的几句介绍，再买几本书，这肯定是不行，没有真正地触及到生活的内核。再比如，有的人是开会去的，也有到一两家农家参观、听介绍，这么还是不能写出打动人心的小说来。我认为你要在生活中得到精粹的生活素材，只有学我，一个人，背着包，走村串户，深入到深山老林，找那些打猎的、采药的、伐木工人、农民，好好地了解，要睡在他们家里，要不怕危险，不怕虱子跳蚤，还要不怕神农架的那种赶山狗——就是我在《太平狗》里写的那种狗，这样，你得来的第一手资料，就很容易变成好小说了。 
　　 
　　四 怎样让神农架进入到我的小说 
　　 
　　这个问题对所有的写作者都是一个考验，一个巨大的问题。比如你在工厂，怎样让工厂进入你的小说？武汉有这么多重工业，有武钢、武重、武锅，却没有出蒋子龙这样的工人作家。而现在，写紧张的劳资关系或者说工厂的代表作是《那儿》，一个深圳的大学老师写的，也不是工人。你做白领，怎样让白领生活进入你的小说？你是医生，怎么写医生与医院的故事？ 
　　还是以我为例，我是怎么让神农架进入到我的小说中去的。 
　　（1）首先分析你能写什么？或者说你崇尚什么样的写作。我崇尚的是真实、坚硬、疼痛、感动。那么，我心中有了我所需要的东西，我就可以凭着这些气味去寻找这些素材，进行取舍。我说了，平原生活很难满足我这些需要。比方说，写那种贫瘠的、艰难的、坚硬的生活，只有生长石头的地方才有，只有山区。这样，进入了我的视野的地方，就能顺利进入我的小说。 
　　（2）文坛需要什么？如今的文坛，大路货多。所谓大路货，就是大家都知道的，没有什么特色的小说。打开网络，一大堆网络写手，这个时代写作的门槛越来越低，仿佛只要会敲字的人都可以在网上搞文学创作。而这些小说，都是写身边的琐事，写小感动的、小哲理的，写白领生活的、校园生活的、市井生活的，写性的。这些我们太熟悉了，没有陌生感，产生了阅读疲倦。我们的小说缺乏了一种深层次的思考，缺乏鲜明的现实态度和立场，缺乏一种宽阔博大的政治情怀。我们的情感发泄倾向太过世俗化，审美趣味流于肤浅、时尚。我感到，文坛需要的小说一定是珍稀的，就是说，你写的小说，你的故事，你的生活场景，你的语言都是很少见的，这就会给读者带来新的阅读冲动力，带来新的审美趣味。一句话，就是要反其道而行之，与文坛对着干。比方说：文坛软的多，需要硬的，硬朗的、坚硬的；文坛甜味的多，也就是那种草莓小说，那么你就来点苦的、咸的，甚至是涩的；大路货多，我就要写稀罕的、异类的甚至是古怪的小说。因此，有许多对我小说的评论中，经常使用“闻所未闻、骇人听闻、惊心动魄”这几个词，我认为这就是对抗大路货的成果；再是假的多，你就写真的，真实的生活。城市小说也好，农村小说也好，许多作家都在回避现实尖锐的矛盾和问题，作品显得虚假，虚伪，缺乏起码的真诚。我如实地把我在神农架看到的农村现实写出来，我的这种基本立场就会使我成功大半，会得到读者的认可。如我写的《马嘶岭血案》，写的是两个农民挑夫杀了七个技术人员的故事，有的是大学教授、博士。因为它反映了当前收入分配的巨大不公，城乡的巨大鸿沟，人与人之间的内心隔膜而受到广泛关注，被称为“底层写作”的代表作。其实，这篇小说的成功，我只把握了一点，只做了一点，这就是真实。可它击中了社会的痛处，才会引起普遍的共鸣。 
　　 
　　五 怎么写我心目中的神农架小说 
　　 
　　写小说无非就是写什么和怎么写。上面我谈的是写什么的问题——写神农架，但怎么写却是小说创作中最重要的，是小说创作的死穴。神农架，许多作家都去过，而鄂西或者鄂西北许多作家也写过神农架或与神农架风土人情近似的小说，但成功者鲜见。还有不少城里作家也深入生活，去挂职，但回来却写不出作品来，或者写出来的东西无法引起全国性的反响。那么，你怎么保证你的小说能成功呢？怎么让你的小说更加吸引人呢？ 
　　我想，有这几点需要注意：一是充沛的激情，良好的写作心态，要极度的自信。一般来说，自己有某种预感会是好小说的，写出来定是八九不离十的好小说。但也不能虚妄。有的作者常问我：我这个小说会不会轰动？我这个小说会不会畅销？还有的写过两三个小说，就发誓说我一定要通过十年奋斗获诺贝尔奖。这就是作者内心里面有了虚妄的念头，不切实际的幻想。你的小说连出版都很困难，怎么保证会轰动和畅销呢？你连省里的奖都没有获得过就想获国际大奖？——那样的奖除非是花钱买的水货奖。要踏踏实实，一步一个脚印的自信。再是，没有充沛激情的小说肯定不会是什么好小说，不能感染自己、感动自己，焉能感动他人？ 
　　二是写神农架，必须进入到神农架特有的氛围中去。你把你书写的对象想象成一个什么样子，就要力争写成什么样子，不能人云亦云。写山区，不能写成像平原；写村庄，不能写成像城市。要写什么，像什么。神农架在我眼中就是神秘的，甚至有些魔幻的，荒诞的，具有北方山区特点的地方，那么，我力图在小说中突出放大它的这些特点。结果我的神农架小说，就有许多神秘的东西、荒诞的东西、魔幻的东西。现在大家认可了，这就是有神农架特点的小说，而不是一般的山区，一般的农村，是有着鲜明个性和特点的小说。 
　　三是语言必须匹配。我要求要有音乐感的、节奏像石头一样响亮的语言。因为我不是在写水乡，具有水的温润和柔软，必须像有大山里的生存同样的质感，有与那种简朴、坚韧的生活相符合的语言色彩，使语言充满着力度。我这么追求，就是要使小说更像是真实发生在神农架的一样。汪曾祺说过：写小说就是写语言。另一个外国作家，写《玉米人》的委内瑞拉的作家阿斯图里亚斯说：一部作品就是一桩语言的壮举。他把语言强调到这样至高无上的地位，可见语言在小说中有多么重要！独特的、精美的、精彩的语言会让小说充满光芒，否则，纵使有再好的题材，再好的素材，再好的故事，你的小说肯定是暗淡无光的，是让读者提不起兴趣的。当现在电影、电视、网络、手机兴起的时代，纸本文学的魅力，就在于语言，因为它既没有声音，也没有色彩，没有形象，完全是靠语言——也就是文字吸引着一批读者。今天，我们特别要强调语言，否则，我们用文字排列的这种小说，就会失去竞争能力。 
　　四是怎样恰到好处地运用神农架的文化资源和自然资源。在这个问题上必须十分小心谨慎，不可用滥，但又不能让人感觉这不是神农架。那么，它的生活习俗、风景、风土人情，都要有取舍。你写武汉的小说，也不可滥用方言，还要考虑到这个小说是面向全国读者的。我在神农架系列小说里，对景色的描写是不遗余力的，使之更像神农架。但在方言上，我只用上几个，民歌，也只能偶尔用用，婚丧嫁娶的场面，不能局限在神农架，可以参考湖北其他地方的风俗，使之真真假假，虚虚实实，更精彩。为了用好这些人文资源与自然资源，我在当地深入生活时，进行了大量的素描，山区的早晨、傍晚、天晴、下雨、春天、秋天、下雪、变天等等的景色，大量的动物、植物、地质地貌的了解，这种积累，就是为了使你的小说更地域化，更真实可信。我认为，这是一种功夫。必须写什么像什么。 
　　五是文章不厌百遍改。我告诉大家一个诀窍，我的神农架小说是改出来的。过去我被称为文坛快手，一遍成功，但神农架系列小说我就十分慎重了，因为这些素材的得来有些是冒着生命危险的，所以我不敢怠慢，生怕写砸了，我的辛劳和冒险就付诸东流，所以，像《松鸦为什么鸣叫》、《狂犬事件》、《马嘶岭血案》，都是重写过的，不满意就推倒，一直写到自己满意为止。我至今是用手写，不是用电脑。我所谓的“改”，就是重写，不是在电脑上修修补补地改。这样虽然费力费时，但可以保证写出来的东西，一个就是一个，拿出去就会有反响，不是鞭炮，而是炸弹。我对我自己的要求，每一个小说都要对文坛有杀伤力。 
　　总之，神农架是一个充满了魅力的地方，可能是现代人生活的最后的精神家园。我的小说得益于神农架以及山区人民生存精神给我的滋养。 
　　以上我以自己的神农架系列小说的写作，探讨的其实都是写作中遇到的普遍问题，如果对在座的各位朋友有些许启发和借鉴作用，我会感到很欣慰。 
　　在这个信息爆炸的时代，文学从来没有像今天受到如此大的挑战和挤压，在文学的生存空间越来越狭窄的形势下，我们应当如何把握自己，力戒浮躁心态，如何沉下心来，用我们手中的笔，对抗那些假以文学之名的低俗害人的泛滥的文字垃圾，那些包装华丽的而实则情趣低下、空洞无物，不能给我们带来任何营养的所谓文学作品。我们应当相信，文学在任何时候，都有着它特有的高贵品质和尊严，文学是无畏的、英勇的、充满了悲悯的情怀，有着它的济世价值，文学是优雅的，但也充满着战斗性，它必须思考我们社会的现状，发出它的声音，必须替这个社会无助的人说话。文学永远是思想的前锋，改造社会的利器，它是有着英雄般的光芒的，而不是苟且偷生的某些人手中的玩物。每一个热爱文学的人，每一个写作者，必须保持警惕，不能松懈斗志，从而使我们有可能拥抱文学的最高境界，并使我们自己的人生获得新生，灵魂得到安慰和升华。在这个瞬息万变的商业社会里，不被任何诱惑所击倒。我们书写的每一个字，将会发出有着永恒意义的光，照亮我们的内心，也照亮这个世界。 
　　责任编辑易山 
　　 
　　 
沔阳城怀古
罗时汉 
　　生之为沔阳人，一直在为一个名字的消失心怀耿耿，痛楚不已。沔阳，一个多么绵长甚至腼腆的称谓呀，刚柔相济，缅怀深情。像白云一样飘浮的沔水，从秦巴山地一路行来。在青冈林掩映的农家，对那位朝我口里喂樱桃的女子，我眯眼品咂着说，我来自沔阳，沔水之阳哩，跟你们一衣带水。她听不懂，就像不晓得门前的小溪是沔水之源，不晓得勉县实为沔县。沔水流到汉中始称汉水吗?这“江淮河汉”之一漾漾直到汉阳、汉口，行程终点是最大支流和世界大河的伟大拥抱。而沔阳承上起下，是上襟秦巴下怀荆汉的一个中间纽扣。当它一旦改名为仙桃，完了，“沔”字就在这条古老的河流上找不到了，有赖“沔”字所包含的文化符号也几近消失了。 
　　幸而还有一个沔城在，三千里汉江，仅存这一个“沔”字。 
　　沔城—直在我心中，我向往着它，就像一个村里的孩子巴望着去一趟县城。我知道，我的父亲和兄长在张沟杂八湾生息的时候，也曾望着西边的太阳，那里是沔城亦即沔阳城。然而，他们最终挑一担箩筐东下汉口了。我的梦比他们做得还长，“我生在汉口，却自称是沔阳人，不若此似乎就是一个没有籍贯没有老家的人。”这是我的名言。为什么要这样，我也说不清楚。也许是母亲的声腔在耳入心吧，她老人家一口绵长腼腆的沔阳腔，听着便亲切、便柔顺，好像躺在棉花堆里。我不把沔阳当故乡还能把哪里当故乡呢?我甚至想过，我的学名叫罗时汉，原名当是罗时沔吧。少年的时候我到过仙桃，它那时就是县城。从它身边走过的时候，我并没介意，因为那时还叫沔阳县，县城在哪与我无关，我所关心的是亲族聚集的乡村。沔城跟彭场、通海口这些集镇，因为没有我的亲人，我对它们视若一般，最初只是耳闻而已。一直到荆州改名荆沙又复名荆州、宜都改名枝城又复名宜都，而沔阳改为仙桃众多人反对后并没有复名沔阳，我对沔城就开始格外关注了。 
　　我想念沔城就像想念未曾见面的祖父。沔城有这个沔字，辈分就至高无上，沔阳乃至全江汉平原哪还有比它更高辈分的城镇?再说了，沔城出了个枭雄陈友谅，就凭着这一点，一般的城镇都得臣服。还有，沔城是个回族镇，元朝顺帝时一彪色目人南下迁此，北方民族的强悍精神延续至今。因此我想，沔城大概是个得道高深的长者，坐在那里俯视众尘，既不青睐暴发户，也不白眼落寞者。在我的心中，沔城是一座城池，固若金汤，城门失火也殃及池鱼。江汉平原上，除了荆州哪还有这样的城池哟。 
　　在一个难得的晴日，我有了一次到沔城的良机。汽车经过我的老家新里仁口、张沟、郭河。我望窗外，看不到一个熟人，但他们分明在我眼前晃过，有父亲、母亲、腊大爷、朱家坊的六姑爷、同父异母的时珍姐……他们可知道我到沔城去?他们要能跟我同去沔城多好啊，要不要汉儿跟你们带一绺丝线一壶米酒回来? 
　　就这么一路想着的时候沔城就到了。穿城而过，来到城东的仁风门外。哦，那里好大一面湖，叫莲花湖，中间有道九孔桥，把湖分成大小两边。这湖其实仍在城里，若武昌城里有都司湖和紫阳湖。城门在原唐代复州城的旧址上重修，准备搞旅游开发。城外有护城河，不过全是荷塘，有农夫正在挖藕，把一筒洗过的白菱藕送上来。问他贵姓，他道“免贵姓‘庚口唐’啊您哪”，还说，“沙湖的咸蛋，范关的酒，毛嘴的卤鸡，沔城的藕。”一串乡音就为我们点题哒，就说到沔阳的根子上哒。 
　　当天天色近晚，更主要是主人要盛情款待，只看了几个庙就回到迎恩楼。席上自然少不了沔阳三蒸——传为汉王陈友谅正宫娘娘张凤道首创，还有莲藕汤和牛肉饼，我突然想起柞胡椒，贫贱之交不可忘，它曾佐我几大碗白米饭啊。主人便上了一盘，更加一杯酒，说这时我才相信你真是个沔阳人。我仰头把酒干了，说，兄弟啊，沔阳的大旗就靠你们来举了，沔城就叫沔阳城得了。他说，沔城本来就叫沔阳城，人家台湾的同乡会就只认我们沔城不认仙桃哩。我那天喝了好多酒，老家人的酒是无可拒绝的。席后，主人要把客人送到仙桃星级宾馆下榻以示尊重。我说不去，我不喜欢仙桃，就住这里才有感觉。沔城，你说是不是，我怎能到家而不过夜呢。 
　　我并没有醉，不过是想像李白那样走一走月下莲湖，到一种云浮雾绕的境界里去，梦游似地翱翔精神的故乡。伏在九孔桥上，我对着一弯残月相思，从前有一条河，在汉水东荆河间消失了；从前有一个人，在元末起义中成功又失败了：从前有一座城，在迭经水灾火患人祸后倾倒了……今宵仍是古时月，月下不见旧时城。沔阳，古洞庭湖边边的码头，当湖水远远退去，它也最终被抛弃；沔阳，一千四百多年的府州建置史，最大时辖区四千多平方公里，其称谓却最终在地图上消失了。名不正而言不顺的沔阳，只在人们的口头上流传：“沙湖沔阳州，十年九不收，收一年，狗子不吃红米粥。”“新堤的斗笠湖南的伞，沔阳的姑娘不用拣(赶)”……沔阳能够确切地存在的竟是一道菜名“沔阳三蒸”和一段曲目“天沔花鼓”。世事之变不可捉摸，沔城，昔日府州之城，千年之后最低竟沦为乡级镇，还归过通海口管。正如陈友谅一旦成不了天子，连渔夫的位置也保不住了。许多地方，高楼大厦平地而起，而这里却是碑磉柱础遍地，保留着一个时代的哀荣。八景三山、三台三楼、五门六园、四十八寺庙、四十八牌坊、四十八古井，还有那数不清的祠堂、府第、书院、会馆，俨然江汉平原一都城，如今大都不见身影。沔城，纵然有诸葛亮读书台、狄梁公问政处，纵然有归有光作记的陈家花园见南阁、湖北省三大丛林之一的广长律院、全国三大烟雨楼之一的东门烟雨楼，“沔阳道中草离离，卧龙往矣空遗祠。(陆游)”比水患更猖獗的是兵燹，李自成部将郝摇旗、太平天国陈苦鸹子、张沟土匪头子冯窑冯刚，打来打去，沔城焉能不破?更有工农武装暴动烧县衙、“焦土”抗日王劲哉烧全城，终于在民国三十年的那场大火中，沔城一蹶不振。本地五百年祖传秘方和血丹，虽畅销海内外，却治不了自己的病痛。 
　　睡眠对我来说是躺着思索，我的梦寐从凌晨延续到五更。出仁风门，上东门街，于薄雾未散时漫步沔城，清新的朝气仿佛从那些尚存的古井中逸出，好一份故园的宁静。我信步出入城隍庙、陈友谅故居玄妙观、文圣庙，直至沔阳州署，既品味现实的此景，又徜徉历史的彼岸。火烧烟燎后，木毁石头在。今天，沔城能向世人展现的是昔日辉煌，也是历史伤痛。它们有元天完红巾军铁锅、明布政使陈文烛园中马槽、清咸丰生员八款卧碑，最大的是原铁匠街牌坊梁，一面刻“青云接武”，一面刻“祖孙太守”，所镌年号为“明万历癸巳冬月吉日”，这是沔城众多牌坊之仅存。据《沔城志》载，1938年，沔城城墙和古树始被一二八师拆除修筑工事；1954年大水之后，费家宗祠等许多牌坊都被拆除烧了石灰，以修水利工程。“文革”动乱更不用说，野蛮拆毁到上世纪90年代也没有停止。普佛寺方丈释能升说，庙里的古石桥就是拆哒重修为水泥桥的；镇委书记周勇说，本来沔城还有些青石板街，都被撬掉拿去修哒闸。含石灰质的拿去烧石灰，不含石灰质的砸碎作瓜米石。败家子!败家子!败家子!——我不禁要像腊大爷那样跳起脚来大诀(骂)，“兴家犹似针挑土，败家好比浪推沙。”罗马城不是一天建起来的，圆明园也不是一天拆光的。历史的罪责，我们不能一味去推诿他人，想想国人自己做过多少愚蠢事啊! 
　　我的脚步终于到了沔阳州署暨县衙，它在沔城高中里面。迎面是湖，湖边与树相间摆放的竟是磉墩(数数有30个，还有些堆在墙角)，从它们的粗大精致就可想见昔日楼阁的巍峨。连市级文保单位沔阳州署井都被盖住以通汽车，这些磉墩及石鼓、石狮没被砸碎已是万幸，也算派上了用场。原沔阳县人民政府办公大楼，是1950年春天由新生的县政府以工代赈在被沔城暴动中烧毁的县衙基地上重建的，上面还塑造了一个比较粗糙的国徽。这座两层的办公大楼只行使了两年的职能，沔阳县城就搬到了仙桃，这是沔城衰落之肇始。好在沔城高中在历次变动中保留了这栋房子，最近的一次维修也没有改变它的原来格局，梁柱上依稀记载着它的始建年号和修复年号：1950和2003。这是跟我的生命一样年纪的房子，它的存在让我感到一丝欣慰，我的行程应该是一个完美的句号。我在八字衙门朝南开的县衙门口两溜石柱上坐下，手抚这些雕梁画栋甚至被凿掉头部的八仙图，不再感伤世事沧桑，而耽于静静地想象。我的祖父或父亲是否诚惶诚恐地来过这里?我的叔父或亲戚们是否热火朝天地参与了这场以工代赈?我的后代是否会不明所以地来到这一隅之沔城?……沙湖沔阳州啊，一切文化元素都从这里发散开去，若平原上的风吹向四面八方。风是无形的吗?精神是无形的吗?文化是无形的吗?若是，那人实际上也是无形的，终会化作尘埃，地球也不过是茫茫宇宙的微粒。若不是，那就应当珍惜它们的存在，尊重它们的魅力，遵从它们的呼唤。 
　　我的沙湖沔阳州啊，我的十年九不收啊。这一年——这丙戊之狗年，我当是收了啊。此时此刻，我多想捧喝一碗红米粥啊，它熬得太久，顿成了我姆妈亲手做的伏汁酒啊。 
　　责任编辑胡 翔 
关于《绕道》
管用和 
　　2006年10月24日的《武汉晚报》上刊登了一则报道——老作家管用和“出道”武汉晚报：诗歌《绕道》一炮走红。该文刊出后，有不知情的读者来电问我，《绕道》是一首怎样的诗，居然能够走红，他们很想了解了解。而知道一些实情的读者和朋友来电说，当年你因写了《绕道》挨了批判，倒霉透了，怎么是走红呢？报道失实，你应该写文章到该报澄清一下。 
　　往事如烟，我真不想再提此事。尽管，好多朋友十分关心，常常问及。武汉图书馆还曾经约我去办个诗歌讲座，可以专门谈谈人们感兴趣的《绕道》，被我婉言拒绝了。但不断有文艺界的朋友劝我还是写写有关的文章，让现在的文学青年们了解一下过去文学青年的写作环境和生存状况。今年，在编我的诗文选集时，思忖当年批《绕道》对我对诗歌界来说，也算是一件不小的事，我是直接的受害人，也该为《绕道》写一篇文章。于是，就想到了我常对友人们调侃说的那句话：“我难忘的1963！” 
　　的确，1963年对我来说，是一个难忘的非常之年。第一，我结婚了；第二，诗集《山寨水乡集》出版了；第三，《绕道》挨批了。 
　　《绕道》是如何引起讨论批判的呢？事情的经过是这样的： 
　　1963年8月，湖北人民出版社出版了诗人刘不朽和我合集的一本诗集《山寨水乡集》。他写的是山寨，我写的是水乡，《绕道》就刊载在该诗集里。全文如下： 
　　区委书记到县里开会/额上流满了汗水/他把太阳追下西山/急步儿，又把月色踏碎//跨过很亮的小河/向着桃花堤上飞/猛一阵蜜语扑耳/细微，细微//“望你好久不来/把心儿也等累……”/男女相依花影动/——啊！分明是约会//笑上霜眉，/甜上心扉/老书记绕道堤下步轻微/别惊扰这幸福的时刻/——由它甜醉//多行点儿路算得什么/书记曾踏遍千山万水/大渡河、雪山、草地……/险山恶水没敢阻拦这双腿//铁鞋踏破为了啥/别惊扰，由它甜醉/书记绕道远去了/花更香，月更明媚…… 
　　时隔不久，即1963年10月号的《诗刊》上的“一得诗谈”栏目中，刊载了署名贺兰的短文，对《绕道》提出了批评，说这首诗是“以爱情为题材”的诗，表现了作者对革命对爱情的错误观点。有两位读者不同意他的批评，写了反批评的文章寄到《武汉晚报》。于是，当年11月13日的《武汉晚报》，刊出署名东宏冉、舟雨亭的文章《揭示了崇高的心灵美》，为《绕道》辩护。同时也刊出《绕道》一诗和贺兰的批评文章，开辟“笔谈《绕道》”专栏，展开讨论。直到次年1月8日讨论结束。《武汉晚报》在《关于‘笔谈〈绕道〉’结束致读者、作者》中说：“编辑总共收到了近800篇稿件。参加讨论的不止是文艺界的同志，还有工人、农民、部队指战员、学生、机关干部……将近两个月的时间里，共发表23篇文章。”讨论开始时，说好说坏正反两面的文章都发表。之后就一边倒地只发表批评批判的文章。1964年2月号的《诗刊》上，又发表署名黎之的文章《思想感情语言及其他——从〈绕道〉的讨论谈起》，从思想内容到语言带总结性地对《绕道》进行了批判，认定《绕道》就是一首坏诗。 
　　其实，《绕道》是一首很平常很普通的短诗，内容明白，主题十分明晰。正如一位参加讨论的作者俞伯周先生所言：（批评者）完全忽视了作品的主题是表现作为主人公的区委书记形象。由此纠缠到“约会”上……作者在这里歌颂的不是约会，而是借此烘托主人公的形象……“铁鞋踏破为了啥/别惊扰，由它甜醉”这几行诗，在我看来，是表现主人公内心世界的独白。作为一个革命前辈的区委书记，革命就是让人民，让后代生活得更甜蜜。这种思想是崇高的，不容否定的。 
　　然而，在讨论中，有些人并非一般作者，而是有相当资历的文化人和作家、文艺理论家，他们却似乎没有看懂这首诗，偏偏认定作者写的是爱情诗，主题就是宣扬了“革命的目的就是让后代的青年人在爱情中甜醉”，“幸福就是爱情”的资产阶级腐朽思想。一位署名尔东的先生说：作者掉进了“爱情至上”的陷阱，做了宣扬“超阶级”的爱情传声筒……作者丝毫没有在诗中触及他所颂扬的“爱情”的思想内容，而着力于“蜜语”情话的描写，这与无产阶级革命时代革命人民的爱情哪里有一点共同之处呢？毫无相同之处。因此，这样的“爱情”诗最多也只能像诗中所写的那样，仅仅使人感到“甜醉”（实际上是麻醉）……由于作者对革命，对爱情的理解有错误，结果，不但宣扬了一种“超阶级”的爱情，抒发了一通与时代脚步不合拍的情调；而且也没有揭示出“老书记”“崇高的心灵美”，恰恰相反，抹了他一鼻子灰！让我们记住：诗和歌，是“旗帜和炸弹”（马雅科夫斯基语）。它不把读者引向革命斗争，燃烧起人民心中革命的火焰；便有麻醉人们的意志的危险。另一位署名江之龙的先生则质问道：试问《绕道》所描写的那种“男女双方的”、“不公开的”“秘密的”约会，对正处在社会主义的革命和建设中的斗志昂扬、意气风发的青年男女具有什么样的典型意义呢？作者所歌颂的那位书记——他把这种约会就看成是幸福、是当年爬雪山、过草地的目的，千万不能惊扰——又难道是对我们前辈革命者的本质反应吗？而那位黎之先生，不仅认定《绕道》是爱情诗，还由于诗中的爱情没有谈到生产和学习，就武断地说：《绕道》诗中的约会“像是才子佳人的约会……这种爱情描写毫无思想内容和今天的农村生活气息”，“只不过是更陈旧，更庸俗”，“只能让今天的青年人误以为人生的最高幸福就是在爱情之中沉醉……《绕道》这首短诗流露了错误观点和不健康的感情，为什么有那么些人称赞？这表现了有些人也有不健康的思想感情和艺术趣味。”连欣赏和喜欢《绕道》这首诗的人，也挨了批。 
　　本来是开展讨论，为何变成了批判呢？只因那时正值国内开始“批判修正主义”，左倾思潮泛滥。文艺界时不时批这个，批那个，搞得人心惶惶。那些否定《绕道》的人，其所以如此上纲上线，也是当时政治气候使然。人们唯恐“右”了，似乎越“左”越好，上纲上线上得愈高愈是革命，批得愈狠愈是左派。因此就无视《绕道》一诗的主旨，还强加罗织了诗以外的一些东西，只不过是要达到狠狠批判的目的罢了。那时的批判风，大抵都是如此。发表不同的意见，也只是提供一同挨批的材料，谁还会大胆地无保留地发言呢；纵然是有人无畏惧地写了文章，那时也不会刊登。因此，讨论就不可能公平公正地进行。 
　　《武汉晚报》上讨论批评《绕道》，事情已过去40多年了。这中间，时不时也有一些朋友常常提到关于《绕道》的事。有的朋友说，坏事变成了好事，当年你得亏《绕道》挨批，才出了名。也有的朋友说，当年要不是写《绕道》，说不定会出更多作品，早就调去当专业作家了，怎么会在一个县城挨霉受气混20多年呢。的确，《绕道》是让我出了名。当年，《绕道》挨批时，连一些不关心诗歌的人也关注此事，说好说坏，议论纷纷。前苏联和美国的文学界也报道评说了此事，还有一些国外的学者教授来汉访问时，向有关部门问到了我。不过，出的不是好名，是臭名。不是一炮走红，而是走黑。自那以后，我发表作品就比较难了，因为当时报刊发作品是要政审作者的。那时，我写作歌词、诗歌和说唱文学的势头较好，也的确有好几个上级有关的文艺、文化团体和单位想调我去，给我县发过商调函，有的还来人到地区文化局当面商谈。其中有湖北省歌舞团、省文化馆、省艺术学院、省出版社、长江日报、武汉歌舞剧院等等。但结果可想而知，在那个一切都讲政治第一的气候下，一个挨过批判的人，没有彻底放到农场或农村劳动改造，就算是万幸的了，还能得到重用而往上调么。 
　　幸运的是，当时的省文艺界、《长江文艺》、《武汉晚报》对我还是十分关心的，没有因《绕道》而歧视我，继续发表我的作品。特别是《长江文艺》——这个令我一生感恩不尽的刊物——就在我挨批不久，即1964年3月，发表我的组诗《麦箫曲》。这组诗引起当时诗歌界的注意，得到好评（当年8月号的《诗刊》上，发表了老诗人丁力的评介文章，予以表扬），给我挽回了一点面子。也就在当年6月号的《长江文艺》上，又发表了周景堂的文章《渔米新乡谱新曲——评管用和的诗歌》，肯定了我几年来的创作成绩，指出“错误”（《绕道》）和不足，为我鼓劲打气。此后，《长江文艺》编辑部为了提高我的写作能力，数次发函到我县调我临时到编辑部边学习边工作数月，只是一次也未能得到我县有关部门的应允。《长江文艺》一位好心的诗歌编辑，为了暗中保护我，怕我的名字在刊物上出现多了，遭人猜忌非议，特地给我取了一个“蔡纯”的笔名发表作品。他还私下找我谈话，告诉我县文教局有人写信到编辑部告状，说我没有生活，在家闭门造车，没有放过筏写放筏，不写我县的事而去写红安县洪湖县等等。他说写这信的人可能不怀好意，但是自己也要戒骄戒躁，谨慎为人，千万莫得罪领导机关里的人。后来，编辑部还请老诗人徐迟给我谈话，鼓励我好好创作。又极力推荐我参加1965年的全国青年业余创作积极分子大会。说实话，没有一些刊物和好心人的支持和帮助，在《绕道》挨批后，我的写作肯定是要夭折的。因为我本来一向自卑，挨批后，好像受到极大的侮辱，十分沮丧，情绪低落，思想动摇。常常寻思，自己还有其他长处——吹拉弹唱，画画照像——应付文化馆的工作还不是一个弱者，何苦要搞这十分危险的写作呢。全国好多在写作上比我强的人，在遭批后就搁笔了啊。更有甚者，还有人被开除，坐牢，以致丢掉了生命，搞写作实在是太可怕了！ 
　　说到我在县里的生活处境，那就甭提多艰多难多苦了。当时的情况就是这样：一方面上头的文艺部门和文艺刊物关心我，想为我尽量提供写作条件。而下面管辖部门中的某些人，总认为搞业余创作是不务正业，图名图利，思想复杂落后。因此，无论哪个文艺团体请我参加笔会、学习班之类的活动，或为我请创作假，一概遭到拒绝。我又是挨过批判的人，是被认为思想有问题的人，是有名的落后分子，当然是贱民，低人一等，生存境况的窘迫可想而知。那时，妻子下放好长时间没有工作，孩子出生上不了户口，没有粮食供应，就连按政府政策给我的粮食补贴也被扣了；无钱购黑市粮，节衣缩食，时不时忍饥挨饿……想起来的确令人寒心。我本来很喜欢作文化馆的本职工作，但却难务正业。县里哪一个部门要写要画，要布置展览，通过宣传部一个口头通知，我就得无条件听从安排，听任使唤。不是劳动，就是运动；不是下乡住队蹲点搞中心工作，调查写材料，就是到水利工地、防汛、抗旱或抢种抢收前沿边劳动边作宣传。即使在文化大革命时，每个单位的人都在机关忙着搞革命运动，我还被抽到乡下住队数月。除此之外，还莫名其妙地强制我参加有一些带处罚性质的劳动，如陪同右派分子和受过处分以及有政治历史问题的教职工到文教农场（又名右派农场）开荒种地，到“五七干校”一样的血吸虫最多的荒湖泛水区“劳动锻炼”……不仅身体受到摧残，精神上的打击更使人难堪。那时节，许多日子是一年到头抛妻别子，无论是三伏酷暑还是数九寒冬，在外面疲于奔命。无假期，无星期，无年无节。我虽然名为文化馆里的文艺创作辅导员，县里没有给过我一天创作假。写点儿东西，白天不能干，只好熬夜。藏藏掖掖，躲躲闪闪，低三下四像作贼一样。由于生活极无规律，工作节奏过于紧张，长期失眠，长期营养不良，弄得人心身疲惫。数次感染血吸虫病，年纪轻轻便积劳成疾，未老先衰，以致后来47岁就被严重的高血压病冠心病击倒，一蹶不振。这其中的酸甜苦辣，恐怕只有与我同代的业余作者才能体味得到啊！因此，每当人们提及《绕道》，我就想起自己的遭际，想起文革前文革中不少文人挨整受罪的情景，想起现代的“文字狱”，就不寒而栗，心存余悸。 
　　文革前20余年的业余文艺创作生涯，如临深渊，如履薄冰，一直受着《绕道》恶梦的困扰；一有风吹草动就心神不定寝食不安。文革后，诗人高伐林、江柳和涂怀章教授，分别在《长江日报》和《芳草》杂志上发表文章，重评了《绕道》，为其正名。不少当年为我忿忿不平的朋友为我庆幸。《武汉晚报》提议公开讨论《绕道》的周代先生，数次向我道歉，说他一时的“轻举妄动”给我造成了严重的损害，令我十分感动。说实话，我从来也不知道开始发起讨论者是谁，一直认为那次讨论是当时的政治气候所造成的，并非某某组织者和参与批判的作者故意要与我过不去，心中从来也未记恨谁。何况当年《武汉晚报》文艺部的周代先生和江柳先生对我学习写作是有很大帮助的。通过那次讨论，我还有幸结识了一些在当时十分关心我的文艺界的友人和非文艺界的友人。他们在我陷入困境的时刻，同情我，安慰我，支持我，鼓励我，一片诚心令我至今难忘。更有幸的是，文革后，我被调到武汉文联当了四年专业作家，专心专意无所顾忌地写了一阵子诗歌，出版了几册诗集。回想起来，《绕道》虽然经历了劫难，也使得本来不起眼的有缺陷的一首诗，成为人们一时关注的焦点。因此，我想《武汉晚报》刊出“管用和《绕道》一炮走红”的报道，也许是记者故意为之，为该报出版发行10000期纪念，搞点儿引人注目的效应而已，也用不着写文章到该报予以澄清。 
　　责任编辑易山 
走南浔，祭徐迟
曹建勋 
　　十年前的今天是徐迟的忌日,我们能否忘记？！ 
　　——题记 
　　 
　　 早在10岁就随父从南浔到上海读书，23岁在上海出版了第一本诗集《二十岁人》的徐迟；后来年过六旬，宝刀不老，在离武汉黄鹤楼不远的一间陋室，推出了开一代报告文学新风的《歌德巴赫猜想》，因而出现了一个人生高潮的徐迟。就是这个徐迟，不料在他82岁那年，没有留下片言只字即匆匆撒手人寰。这个令人十分哀惋的时日，到今年12月12日是十周年。随后，他的故里南浔为他设立纪念馆，他的骨灰从武汉运至南浔与夫人陈松合葬，就是说，他魂归故里，也有七个年头。 
　　这些年来，我一直想寻找个机会去徐迟故里祭奠徐迟。每逢清明，我这个想法，越是迫切。我之所以如此，一是因为如同徐迟1983年在为我的第二部长篇小说《海月明》写的序言中所说的那样，早在1977年之前，在他尚在困境之中，我和他就“时相过从”，并于1977年元旦，我跟随江汉油田一位石油钻井勘探队长共同保护他登上四十多米高的钻井塔顶，给他提供极目远望、迎接日出的平台。他后来在《歌德巴赫猜想》出单行本时写的简短后记中还重提此事，说是如果没有在钻塔上迎接粉碎“四人帮”以后头一年的第一轮日出，如果没有在那时放眼江汉平原的勃勃生机，这之后就很难产生创作《歌德巴赫猜想》的激情。由此可见，他是多日不忘他和我之间的“过从”。在我呢，对此，更是十分珍惜。二是源于从1985年3月起，到1996年12月他辞世止，我在湖北省作协，在他的身边，整整搞了11年专业创作。特别是湖北省作协单独建制后，创办文学院的初期，他任文学院长，我有幸受命“副之”（“副之”一语，是徐迟对我当他的助手、任副院长一职的昵谓），因为研究工作、请示汇报，等等，我与他更是频繁接触，“过从甚密”。正是由于这样的接触与“过从”，他成了我的良师益友。他的道德文章，我的崇敬之情，可用“高山仰止，景行行止”概括；对他的匆匆撒手人寰，甚是哀惋；对他远在南浔安息，常常遥念。 
　　这崇敬这哀惋这遥念的积淀与驱使，加上打听到从上海去南浔很方便，我就决定在今年清明前夕去南浔，我妻子也愿同往。3月2日那天，上海恰好雨后放晴，春光明媚。早上七点钟，我偕妻从家里出发，在虹桥路上扬手招来从上海火车北站开往平望的中巴，到了平望再转乘大客车，九点钟就到了目的地——浙江省湖州市南浔区的所在地南浔镇。 
　　因为是初来乍到，东南西北方向都搞不清，在停车场问了几个揽客的拉三轮车的人，都说不知道徐迟纪念馆。我正想再找人打听，一个开电三轮车的人上前拍胸脯，说他知道，送不到不要钱。他载着我夫妻俩穿街走巷跑了好一会儿，在一个古香古色的大院门前停下来说，这就是。我付过说定的6元钱，径直往院内走去，但横在我们面前的是条小河浜和沿着河浜两岸一溜儿具有江南建筑风格的老宅。我就近向一个正在店铺里裱字画的师傅打听，他说这是南浔古镇旅游点，没听说有徐迟纪念馆。这时，我妻子有点后悔，说不该让那个拍过胸脯的开电三轮车的人这快走掉。我说他已经走了，我们只好向后转，去找政府机关干部一类人物咨询。刚走到大院门，正好有两个干部模样的中年人从我俩的身边走过，我赶紧上前询问，两位都非常热情，指着前方约莫有三四百米远一幢白楼说，楼前是十字路口，走到楼前向左转再径直往前走，就是江南水乡一条街，街的尽头有文化公园，有名人园，你们到了那里再问人。我俩马上依此指引前行。 
　　徐迟纪念馆，果然在名人园内。把门的同志听我俩说明来意后，不但不让我俩买门票，还热情、主动告诉我们进门后通往徐迟纪念馆的路怎么走。啊！我真没料到，徐迟纪念馆竟是坐落在这样一方幽雅的净土，竟是这样一幢白墙青瓦极具江南建筑风韵的秀丽庭院，馆舍前方与右侧都濒临绿盈盈、水晶晶的湖泊，门前小径两边绿树成阴。院中的茵茵绿草，衬托着依宅面门而立的徐迟半身塑像。我偕妻向徐迟塑像深深致了三鞠躬，倾注了我们对他的崇敬、哀惋与遥念的三鞠躬。紧接着进馆参观。馆内共有中、左、右三间大厅，外加中厅后面一室。三间大厅，间间图（主要是照片）文并茂，展示了徐迟的一生，如同一部浓缩、夺目的传记。进室一看，更觉得真个是“登堂入室”，领会到了个中三昧，悟出了徐迟纪念馆的画龙点眼之笔。因为在这里，我不但如同身临我非常熟悉的徐迟在武汉的那间图书四壁的书房，还从徐迟长期使用的那台电脑上凝固的那行字——qwtgrymifje——仿佛看到徐迟如果活到现在虽说已是92岁高龄，但他仍像当年在湖北老中青作家群体中率先使用电脑那样，正在激情写作。使用五笔型的朋友一看就明白，这一行——qwtgrymifje——是一句完整的话语，即：我人生的高潮。非常熟悉徐迟的朋友更清楚，这是徐迟当年用电脑写的第一句话语。 
　　从徐迟纪念馆这个新颖创意，精巧运作，完全可以想见，他的家乡南浔是多么深情地敬爱徐迟老先生。徐老先生的英灵呢，想必也会同样深情地热爱他的家乡。他在晚年推出的自传体长篇小说《江南小镇》当中就对他的家乡有过这样的赞美：呵！这是我的水晶晶的家乡！在我看来，徐老先生自己也是个水晶晶的啊！那么，您就与您水晶晶的家乡和那个绿盈盈水晶晶的湖泊为伴，安息吧。来年清明倘若有机会，我还会来祭奠。 
　　责任编辑胡翔
大姐
嘉　穆 
　　 大姐离开人世已三年了，我总想写点怀念的文字，但每当铺开稿纸，提起笔，追忆她悲苦的一生时，便禁不住热泪盈眶，以至哽咽着难以成文。 
　　我最后一次见到大姐，是三年前的春节，回乡去给她拜年问安。走过田间小路进到湾里，我老远便看到大姐像往常一样，拄着一根竹篙，腰佝偻成九十度，伫立在屋前，迎接小弟的到来。走进门口，我紧握着大姐如树皮般粗糙的双手，望着她那满头白发和艰难支撑的身影，心中不禁隐隐作痛。十几年前，就在这门口，她不慎跌了一跤，使脊椎和盆骨骨折，腰板再也不能伸直，行动非常不便。这十几年来，她像虾米一样弓着腰，每天用一个高凳子移动挪步，摸索着在屋内默默地干些杂活，有时跌倒了，又挣扎着爬起来，再继续干，总也闲不住。 
　　大姐的一生如同她的名字腊梅一样，注定要与苦寒联系在一起。大姐13岁时，我们的母亲便去世了，那时，我才1岁，是姐弟四人中最小的。在我的记忆中，完全没有母亲的印象，甚至连一张照片也没有见过，不知她长的什么模样。后来听二姐说，大姐酷似母亲，长得非常清秀文静，聪慧伶俐，说话柔柔的，笑起来甜甜的。当时，我们家境比较殷实，在汉正街开着商铺，按说大姐可称得上是大家闺秀，应当上学读书。但不知何故，一直未能进学校。是由于父亲的愚昧无知?还是因为继母暗中阻拦?也许这两方面原因兼而有之吧。 
　　大姐虽然未上过学，但非常明白事理，在母亲去世后，便挑起抚育和照护我们几个弟妹的重担，尤其对我这个小弟，更是呵护备至，使我从她身上找到母亲的影子，感受到那种没有母亲的殷殷母爱。记得小时候大姐经常背着我在汉江边沙滩上玩耍，背着我在院子里与小朋友一起做游戏。我在她背上开心大笑，在她背上渐渐长大。到了上学年龄，大姐对我更是体贴人微。在寒冷的冬天，大姐总是帮我穿得厚厚实实、整整齐齐的。可在学校课间活动时，我喜欢与同学疯玩，往往将衣服拉扯得乱七八糟，甚至露出小肚皮，感到寒风吹来浑身透凉。放学回家，大姐第一件事就是检查我的衣服，发现有不整齐和“堆集”的现象，便慢慢解开扣子和裤带，将里面的衬衣、毛线衣、夹袄、棉袄以及衬裤、毛裤、棉裤等等，一一拉直抚平，然后再系紧扣好。 
　　我小时候比较调皮，不怎么听继母的话，有时还与她顶嘴，往往惹怒了暴躁的父亲，免不了要罚跪和挨打。父亲为讨得继母的欢心，那打可是结结实实的真打，用鸡毛掸子，一记一记狠狠抽来，直打得我抱头大声哭叫。每遇这种情况，大姐便极力劝阻父亲，而父亲不听劝阻继续打时，大姐便扑在我身上护着，代我受刑，并气愤地对父亲说：怎么能这样狠劲打呢?不要有了新欢，忘了儿女。说着，大姐将我搀扶到房里，揭开衣服，见我皮肉上有一条条粗如红蚯蚓似的伤痕，不禁抱着我失声痛哭起来。 
　　在我们姐弟中，大姐对继母的不正当来历和底细了解最清楚。正是这个缘故，继母将大姐视为眼中钉，一直怀恨在心。她不出面，而是暗中挑唆父亲整治大姐。于是，无情的父亲在我刚读小学二年级时，将20岁的大姐强迫嫁到了农村。一个城市殷实家庭的大小姐，下嫁到贫寒的农舍，这在解放前是不可思议的，也是少有的。老天对大姐真是不公，使她从苦楚中又走向苦难。然而，胳膊毕竟扭不过大腿，她只好含泪离家。到了农村，一切从头开始做起。好在姐夫是一位憨厚、老实的农民，对大姐非常体贴和照顾，带着她慢慢学着干农活。她时常干着干着就止不住流下眼泪，那不是因为活累，而是心里在滴泪，是为思念年幼的弟妹而忧伤。 
　　我们又何尝不惦记大姐呢?有时我想念她实在不能自抑，便央求二姐带我到乡里去看望她。有一天，我向学校请了假，与二姐一起冒着寒风细雨，清早乘船赶到农村。跨过乡间小路，一眼便看见大姐挽着裤腿，赤脚站在水田中间，正在忙着插秧，脸和手被春天的寒风吹得通红。当她抬头发现我们时，便扔下秧苗，急着趟水走上田埂，捧着我的脸连声问道：小弟你还好吧? 
　　父亲还打你吗?我激动得直顾点头，不知如何回答才好。大姐将我上下打量了一阵，见我手上有伤痕，便抑制不住落下眼泪。她知道我准是挨打受气了，便百般抚慰，并在她家特意做了我爱吃的饭菜，煨好土罐鸡汤，看着我和二姐津津有味地吃完。 
　　第二天，大姐放心不下，执意将二姐与我送回汉口家里，她忍受继母的脸色，不顾父亲的冷漠，硬着头皮劝说他俩要对弟妹们好一点。谁知这话又激怒了暴躁的父亲，他拿起鸡毛掸子又准备开打。这回大姐则先发制人，挺起胸膛挡住父亲说：你敢再打，我跟你拼了!说着，她愤怒地将一桌饭菜掀翻在地。这一举动，使父亲和继母吓呆了，用惊异的眼光望着她。是的，大姐为保护她的弟妹，大义凛然，什么都不怕了。因为她在农村有一个自食其力的安身之地，有一个坚强的后盾，为她壮胆撑腰，所以就不再畏惧了。此后，大姐每隔一段时间回到汉口家里，既是看护照顾弟妹，更是监视和制约父亲与继母，不准他们逞凶妄为。在这过程中，她为我们弟妹能够平安生活和学习，不知花费了多少心血，吃了多少苦头。 
　　人们常说苦尽甘来，但对大姐而言，幸福和舒坦的生活总是短暂的。解放后，大姐被划为贫农，过了一段“翻身农奴把歌唱”的好日子，吃香的，喝辣的，生活得很滋润。可是，到了“三年困难时期”，又愁吃愁穿，甚至经常饿肚子，那种“糠菜半年粮”的苦日子，一直延续到文化大革命结束。好不容易盼到了改革开放，农村包产到户，粮食自给有余，温饱生活无忧无虑。可正当好日子如芝麻开花节节高之时，大姐却接连两次遭到重大的不幸和打击。1984年，大姐的小儿子小松已长大成人，家里经济条件逐步改善，大姐省吃俭用积攒了一些钱，准备为小松找对象结婚。可就在这喜事临门的当口，却发生了意想不到的灾难：那天，小松到对象家相亲，送罢彩礼，订下完婚吉日后，高高兴兴地赶路回家，刚踏上铁路架桥时，突然背后有一辆风驰电掣的火车飞奔而至，小松来不及躲闪，刹那便卷进了车轮之下。噩耗传到家里，大姐如五雷轰顶，当时便昏厥过去，并且连续数日卧床不起，以泪洗面。心爱的小儿子，就这样突然凄惨地走了，使喜事变成了丧事，这怎能让大姐不悲伤之极呢?然而，祸不单行。事隔不久，大姐刚从失子之痛中缓过神来，她本人又遭到不幸：在家里盖新房临近落成前夕，大姐喜出望外，一不留意，突然重重摔了一跤，摔在门口硬石板上，造成腰椎骨折。虽然经过数月治疗，但还是导致终身残疾。 
　　尽管大姐命运不济，自己饱受苦难和煎熬，但她以一颗善良和赤诚的心，一直牵挂着我这个小弟的成长和进步，从物质到精神，从有形到无形，都给予了尽可能的帮助和支持。记得在那物质匮乏的时期，粮食凭证定量供应，当时我正由工人转为代干，粮食定量减少，有段时间还搭配那种混合黑面，既吃不饱又难以下咽。大姐知道这一情况后，心里非常焦急和不安，于是想出一个办法，用她家的大米与我们换黑面，每月由外甥从乡下到城市，来回背运，而且每次给我们换回的大米数量总是多一些。不仅如此，有时她还叫外甥带点鸡蛋或鸡，给我们增加营养。我知道，大姐在农村境况也不好，同样难免饿肚子，但她却将仅有的一点粮食和几只鸡，用来补贴我长身体，渡难关，这种至爱深情，又怎能不令人感动呢? 
　　然而，最使我感激和难忘的是，大姐以她的“苦命”，给我带来了“好运”。在那以阶级斗争为纲的年代，像我这样出身不好、属于“黑五类”的人，日子不太好过，经常处于紧张的状态。尤其遇到填写履历表、登记表、考察表等各类表格时，总有好几天都心神不定，面对表中“家庭出身”、“社会关系”等栏目，有一种莫名的惶恐和害怕。那时特别注重和讲究此类东西，搞得出身差的人格外谨小慎微，甚至有些卑微。最初我也有些恐惧的心理和感受，到后来就渐渐不怎么怕了。在频繁的填表中使我意识到，虽然自己出身不好，但在社会和亲属关系方面还是非常过硬的，有一个大姐是响当当的贫农。正是这个好成份，使我在那严酷的特殊年代，有了做人的底气，前进的勇气。客观地讲，我在“文革”期间之所以能够顺利入党和提干，其中一个重要原因，是得益于大姐的“成份”相助。这一点，我原单位一组织负责人事后曾向我透露说：“你能入党，除自己努力外，多亏了你大姐，想不到她过去命那么苦。”我也曾问过大姐，解放前怎么就轻易嫁到农村去了呢?她说当时我是不肯去的，后来他们想方设法多次折磨和逼迫我，如果不嫁可能会被逼疯、逼死，为了活着看到和扶助你们几个小弟妹成长，我就嫁到了农村。 
　　我这一生缺乏母爱，更谈不上父爱，只有苦命的大姐深深地爱着我。她用母亲那种博大和无私的爱，抚育和温暖我的身心，以她的苦难为我铺平前进的道路。如今，大姐虽然离开了人世，但在我心目中，她的灵魂是圣洁而美丽的。 
　　责任编辑易山 
火车到站（外一首）
阿　毛 
　　在火车上，正如你看到的 
　　身体不过是物， 
　　而头发是半个灵魂。 
　　被暗夜的风抚摸了无数次， 
　　还不够水流那么舒畅。 
　　千头万绪，已经理不清了。 
　　还没等童话里的小公主长大， 
　　森林里的树就变得拥挤， 
　　就阻止了私奔的步履。 
　　雪满世界地飘啊， 
　　安娜身上的披巾 
　　和身下的铁轨说： 
　　“爱比死冷。” 
　　 
　　“不能再往前了。 
　　下一站能到哪里呢？” 
　　托尔斯泰上个世纪 
　　就下了火车， 
　　就病了，就去逝了。 
　　我小说中的女主人公 
　　总爱坐火车， 
　　却害怕火车到站。 
　　因为她担心火车一到站， 
　　就走到头了。 
　　“你没有青春， 
　　没有爱，连亲情都不要， 
　　你能走多远？”我写道： 
　　“你甚至不像安娜—— 
　　她有美貌和绝望。” 
　　 
　　“岁月都经不起颠簸， 
　　人老了，当然只能背对镜子生活。” 
　　你看—— 
　　“他们很无聊，我们很焦虑。” 
　　我还没有读完这首诗， 
　　火车就到站了。火车到站了， 
　　剩余的爱已经没有力气向前了。 
　　“人来人往的，最后都像被砍的树—— 
　　一部分成为栋梁； 
　　一部分成为棍棒； 
　　一部分变成纸或灰； 
　　还有一小部分，侥幸成了身体的棺木。 
　　可现在还没有天封地锁， 
　　你可以回家，或者找个地方取暖。” 
　　 
　　“我心绪不宁” 
　　 
　　有些秋天的阳光照在 
　　我的速写本上。 
　　我要画下的不是阴影，是一根烟头 
　　烧了一缕断发。 
　　还有那个清洁工 
　　她每次打扫我的窗前都要说： 
　　“多好啊！ 
　　你有那么多的时间。 
　　不做别的，只发呆。 
　　你看我，这么多年了， 
　　还要这样—— 
　　打扫。洗衣。做饭。 
　　还要关心他们的精神。” 
　　 
　　我能说什么呢？ 
　　风把一片落叶吹到我手上。 
　　风让它如此不安—— 
　　“他们都浩浩荡荡地在前面， 
　　我一个人在后面，什么都看不见。 
　　还有什么前途呢？ 
　　只能跟着风飘呀飘。” 
　　这些话要说给落叶的女儿听吗？ 
　　她们如此自信： 
　　“我们丰腴甜美，花枝招展。 
　　世界当然是我们的。” 
　　可是风让白天不安， 
　　让夜晚也不安： 
　　“那么多的青春，那么多的呼喊， 
　　从喉管开始弥漫。 
　　然后渐渐变弱，渐渐飘远。” 
　　 
　　我不要别的， 
　　只向人生索要诗句。 
　　风吹，叶落啊， 
　　我心绪不宁。 
　　所以，我东扫扫，西扫扫， 
　　是想把思想的叶片扫到一起。 
　　“可我单薄苦涩，岌岌不安。 
　　担心那个一声不响的人 
　　无情地， 
　　刮起飓风。” 
　　它让白天不安，让夜晚也不安。 
　　那个人不是别人—— 
　　死亡让人如此不安。 
　　诗歌责任编辑胡翔 
边缘的风（外三首）
贾劲松 
　　冷空气往南飘移 
　　边缘的风正在抵抗 
　　一些过程的形式 
　　 
　　草于梦中蜕变 
　　天使们急切的目光 
　　化为泪化为雨的细节 
　　你在细节中 
　　被拒之门外的声音 
　　随风而去 
　　 
　　这一年秋季的田园 
　　稻谷悄然卧倒 
　　大雁飞过 
　　没有停留片刻 
　　而边缘的风 
　　在天使的背后 
　　伤感地盘旋 
　　 
　　天空还存在 
　　我们伪装起来 
　　一直沉默 
　　 
　　退隐 
　　 
　　午夜如昼 
　　霓虹的文字闪烁其辞 
　　没有鸡鸣狗盗 
　　邮局已关门 
　　监视器在黑暗中 
　　设置无数疑问 
　　 
　　我们走过十字路口 
　　急驶的车辆擦肩而过 
　　你睡在梦中 
　　不知窗外已是何日 
　　有人骄奢淫逸 
　　另一些人 
　　还在街头狂欢酗酒 
　　他们指天发誓 
　　酒精并没有毁灭伤感 
　　过往的岁月 
　　泡在酒精 
　　 
　　所有的树 
　　都退隐在目光之后 
　　它们审时度势 
　　不再言说 
　　而你在梦呓 
　　说冬天还遥遥无期 
　　现在没有季节 
　　多年以后 
　　季节还不会诞生 
　　 
　　东湖畔 
　　 
　　我潜入你的夜幕 
　　那些青草的气息滑入 
　　一些水域 
　　我不知名的那些水藻 
　　滑过许多岁月 
　　正蠢蠢欲动 
　　朝向你 
　　我们曾经爱慕的 
　　波澜壮阔和冷静掩饰的 
　　不可捧腹大笑的污浊 
　　你呈献我们的凉爽 
　　表明一个城市的需要 
　　这是你藏匿的最后气息 
　　你羞于启封一扇门庭 
　　让沐浴了的城市叹息不止 
　　那些长龙一样的汽车 
　　正汇演新的生态 
　　而你的涟漪 
　　涌向更和蔼的年代 
　　那些透明的记忆 
　　水草鱼的交欢和泳姿 
　　复活在我的眼皮下 
　　你蔚蓝的安宁赐福这座城 
　　重新变换天空 
　　街道之外的庭园 
　　和无数含糊的路标 
　　在你之中清晰的倒影 
　　 
　　昨天 
　　 
　　风穿过庭院 
　　不再停留片刻 
　　 
　　那是昨天 
　　一些流淌的江河 
　　追踪而去 
　　错落的声音 
　　逼近边缘 
　　 
　　许多书合上扉页 
　　被尘埃掩埋 
　　从前的签字已褪色 
　　你隐匿文字内 
　　不再呐喊 
　　 
　　窗外，路灯闪烁 
　　伪装夜伪装 
　　地平线的红润 
　　搭起伤心的舞台 
傍水而居（三首）
邹　平 
　　菖 蒲 
　　 
　　你是湖泊的芳心， 
　　你是湖泊的青葱的嫩芽， 
　　你是湖泊伸向阳光的触须， 
　　你是湖泊吮吸露气的喙， 
　　你是湖泊挑逗甲虫的纤纤手指， 
　　你是湖泊留给飞鸟的顾盼。 
　　 
　　你是三月桃花汛在浅滩上的恋情， 
　　你是河流在拐弯处藏匿的隐私， 
　　你是渡口弥漫的期待， 
　　你是舟楫旅途的兴致， 
　　你是长堤依偎的侣伴， 
　　你是月光静夜的沉思。 
　　 
　　你是饮牛汉子晌午的困倦， 
　　你是对岸杵衣女的张望， 
　　你是孩子童年的欢娱， 
　　你是搬罾滴下的谣曲， 
　　你是波光镶嵌的魅惑， 
　　你是悠长的笛声一羽。 
　　 
　　你是水的柳叶眉， 
　　你是苍鹭高挑的身影， 
　　你是落日的发簪， 
　　你是鱼儿冒出水面的唼喋， 
　　你是故乡永不憔悴的容颜， 
　　你是我对故乡的思念不绝如缕。 
　　 
　　桃花汛 
　　 
　　一条河， 
　　躺在三月的怀抱里， 
　　默默等待。 
　　在乍暖还寒的早春， 
　　上游， 
　　一树桃花刚刚绽开。 
　　 
　　一条河， 
　　坠入三月的相思， 
　　心事重重。 
　　每一片路过的风， 
　　都要仔细辨认， 
　　那抹粉红色彩。 
　　 
　　一条河， 
　　被三月的真诚， 
　　深深打动。 
　　旷野的草丛才泛绿 
　　沿岸的油菜花， 
　　已铺成一条金色锻带。 
　　 
　　一条河， 
　　被三月的细雨， 
　　绵成一副柔肠。 
　　每处渡口， 
　　都有船在启锚， 
　　都有人久久徘徊。 
　　 
　　一条河， 
　　让三月的凝重， 
　　变得明快。 
　　一夜间你就长大了， 
　　簪着桃花， 
　　喜盈盈地赶来。 
　　 
　　我意念中的故乡始终是 
　　一个湖 
　　 
　　我意念中的故乡始终是一个湖， 
　　一个清澈见底的湖。 
　　湖底有鱼儿觅食， 
　　串串晶亮的气泡是吐露的欢悦。 
　　湖面有鸭群游弋， 
　　将金子般的阳光拌进水中。 
　　 
　　我意念中的故乡始终是一个湖， 
　　一个江南诗意中不可或缺的韵脚。 
　　濛濛细雨的滋润里， 
　　撑着纸伞的妹妹划着脚盆採菱角， 
　　两条小辫，孱弱的身影， 
　　成为我一生一世的爱怜。 
　　 
　　我意念中的故乡始终是一个湖。 
　　一个翠嫩多汁的梦境。 
　　妖娆的水草是湖的媚态， 
　　荷花是整个夏季最靓的看点， 
　　晃眼的红蜻蜓在梦与现实间， 
　　穿针引线。 
　　 
　　我意念中的故乡始终是一个湖。 
　　一个可以放养灵魂的圈。 
　　我像候鸟一样飞来飞去， 
　　我像鱼儿一样追逐大海， 
　　但我的家小必须在这里安顿， 
　　我生死两极都渴望你来抚慰。 
　　 
　　我意念中的故乡始终是一个湖。 
　　一个不可重葺或迁徙的家园。 
　　我的心灵因你的静谧而高远， 
　　我的诗意为你的生机而绿， 
　　你的自然、纯净， 
　　是我生命的依傍和归宿。 
　　 
　　我的意念中的故乡始终是一个湖…… 
文艺家用手机“联通”什么？
王先霈 
　　大约在七年前的夏天，我从火炉武汉到英山桃花冲避暑，被安排坐在一位企业家的卡迪拉克车里。一路上他的手机电话不断，过了草盘乡，却没有信号了。那个时候，手机信号基站远不如现在多，信号覆盖面有限。这可把我那位旅伴急坏了，电话不通，就失去了好些单生意，损失了本应到手的利润。可是有什么办法呢!只见他一咬牙：“也好，就让这些钱买两天清静吧!”——这是无可奈何之后的洒脱。那一天，我算是亲眼看到手机对于当代商人的巨大价值了。 
　　后来我看到媒体报道，中国联通湖北公司在2005年已经将凝聚联通技术精华的CDMA优势网络覆盖到全省，城区覆盖率达到100％，郊区覆盖率达到 98％。联通公司还配合政府的“村村通”工程建设，将CDMA网覆盖到了恩施、宜昌、孝感等山区。由于CDMA移动网的信号穿透力比模拟网、GSM网要强近10倍，即使是山峦、厚墙、地下室，CDMA的信号都能够到达，所以，许多商界的朋友现在都配了联通CDMA卡手机。我的朋友周百义是著名出版家，他曾经在山区亲身体会过CDMA网络的巨大威力。我想，当年那位因为信号不好耽误了生意的朋友，现在一定也早就握有了联通CDMA手机了吧!因为商人总是对各种能够为自己带来财富和价值的信息最为敏感。 
　　好长时间我没配手机。当我也决定接受科学技术带给人们的便利时，中国手机用户已经有了几个亿。据调查，手机应用最为普及的十大行业有：金融、气象、海关、铁路、民航、电力……等等，是一些与经济活动密切相关的行业，其中没有文学艺术。这是很正常的。手机的作用是最快捷地传送信息，也就是最方便、最有效地实现异地之间人与人的“联通”。文学家艺术家作为普通的社会成员，在而今的环境下，自然也很需要用手机。只是，文学艺术的职业本身，好像很少有必须紧急收发的信息，文学家艺术家用手机联通什么? 
　　2002年，湖北文联组织到陕北采风，从延安回西安，绕一个大弯走东线，经南泥湾、临镇等地，为的是看壶口瀑布。一路在低等级公路上长途颠簸，本来十分疲劳，到了瀑布跟前，被它的天然壮观所吸引，所激发，大家又一下子兴奋起来，以多种组合在那里拍照。黄河从西北高原下来，直穿秦晋大峡谷，到这山西和陕西的交界处，突然被紧束，原来宽阔的河道挤成一个狭槽，形成一个瀑布群。在别的地方看瀑布是仰观，在这里看瀑布却是俯视。河水像是在一个特大的壶里沸腾，激起的声浪在两边的山峦间来回奔撞，不断增强，如千牛齐吼，如钟鼓镗鎝。就在这个时候，同行的诗人和音乐家、舞蹈家、美术家们，迫切地想把自己的感受传给千里之外的同行和亲人，怎么办呢?有人说，“赶快拿出手机，拨通电话!”一句话提醒，二十多部手机打开，壶口瀑布的怒吼狂啸声，到了武昌，到了汉口，到了荆楚大地。在场的文艺家的激情，灵感的火花，也借助手机，在发散，感染着远方的人们；远方人们的强烈反应，如山谷回声，又强化着在场人的情绪，大家的心里同时响起《黄河颂》的昂扬旋律……所有的手机都能开通了，只是信号的效果还是有差别，事后大家总结发现，联通CDMA卡手机的信号效果最清晰最稳定。这是因为CDMA在处理语音信号时，采用了先进的数字语音编码技术，使用新接收机同时接收来自不同方向的网络基站语音信号。这些技术特性决定了联通CDMA手机通话质量原始，不失真。远在千里之外的同行和亲人与我们感受到了壶口瀑布的壮观和声威。 
　　那场手机的盛会把文艺家和千里之外的同行和亲人的心联通了，它传送的是对祖国河山的热爱，是美感，是来不可遏、去不可止、可遇而不可求的形象思维的兴会。手机在日常实用价值之外，还有这样神奇的功能，这是过去从来不曾预料的。 
　　 
　　王先霈江西九江人，中国作家协会名誉委员，湖北省作家协会主席，华中师范大学教授，博士生导师，著名文学评论家。出版有《小说技巧探赏》、《文学美》、《古代小说序跋漫话》、《论小说的文体特性》、《文学概论》等专著多部，主编有《小说大辞典》，参加编写的有《当代中国文学》（三卷本）等。 
　　特邀责任编辑李隽 
