2005年第04期
...::: 目　　录 :::...
［特别推荐］
　　天不落不白的雪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘醒龙
［中篇小说］
　　章梅腰间的太阳．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．普　云
［短篇小说］
　　在天堂与你同榻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尹德朝
　　追逐啊，追逐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．纪　莹
　　出差．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨　猎
　　小说二题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．姜贻斌
［散文随笔］
　　生死咫尺间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．毛志成
　　三个女人一台戏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周年丰
　　一条河的泣诉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李修平
　　中国蝴蝶．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．甘茂华
　　怀念汤饭．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　河
［诗歌阵地］
　　盛夏的火烧云（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．牧　南　
　　烤鱼片（外二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．姚焕吉
　　在春天，我的兄弟离家乡（外六首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．魏理科
　　村庄的诗（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赫李平
天不落不白的雪
■  刘醒龙
　　
　　一
　　
　　天远地远从广西孤身一人来到天门口的阿彩，在与雪茄完婚之前，无风也能香十里。当她脱光充满美人气味的贴身衣物，焚香沐浴，即将换上嫁衣时，自眉眼往下处处让人眼馋的模样，忽然露出不堪入目的丑相。嗜好书香的雪茄被懊悔堵得无法顺过气来，捶胸跺脚地冒出一句从未说过的俗话：“这是要我捏着鼻子吃屎！”得知这些事的杭天甲将自己想说的话教给儿子。杭九枫摹仿得很不好，结结巴巴地数落早已跑得不见人影的雪茄，既然已将春江花月夜、长河落日圆等连诗带词的话当独食吃了，就不该还要霸占这种从来就是由杭家人说的丑话。
　　两种话都听了的人，冲着天堂大笑，觉得天下终于公平了一回。狗笑天，要落雨；人笑天，打炸雷。他们敢笑的这个天堂，是一座离此不远的高山。将蜿蜒雄挺的高山叫做天堂，向山而立的小镇自然就叫天门口。天门口人索要公平时所说的天下，不是那种普天之下，而是他们的栖身之所。见别人还在笑，八岁的杭九枫很不高兴。“雪家男人不要阿彩，那就莫怪我不客气！”挑起此事的杭天甲没有注意到此话的不同凡响与意味深长，他以为这个小小年纪的男人口出狂言并无深意，同杭家所有人一样，将雪家人羞辱一番就达到目的了。
　　靠在西河上看护独木桥，得几个赏钱过日子的常守义，更是惊讶杭九枫这么小就晓得霸占女人，非要要摸摸他的小卵子，看看长圆了没有。“你敢脱我的裤子，我就扒了你的皮！”已经伸到半路上的手，被杭九枫的气势汹汹吓了回去，常守义转而说雪茄，只怕是身上有见花谢的毛病，所以才要逃婚。
　　在往年，雪家人很少受到这类嘲笑与讥讽。一般人口不旺的家族，只要生下男丁，便尽量让他及早成家立业生儿育女。孤门独姓的雪家不这样想。眼睁睁地看着家里男人一代比一代少，品书论学、吟诗作画的劲头反而更凶。临到雪茄的父亲雪大爹出世，雪家不仅成了单传，同堂的也只有两代人。街上那些爱挖古（注：挖古，鄂东方言，指聚在一起闲聊）的人都说，哪天雪家一不小心断子绝孙了，罪魁祸首只能是满屋的书。特别是那些发黄的古书，经年历代，纸也好，墨也好，已经酿出药性。读书时每每要用手指蘸了口水去翻动，不知不觉中文毒就上了身。天长日久，男人的阳性蔫了，勉强将种子下到女人身子里也很难生出肉芽。那些能上雪家说话的人都劝他们：少读几本书，天门口的孔圣人还得由他们来做，书中颜如玉再好，不如怀抱娇嫩女子实在。雪家人喜爱诗书，就连自己家开的绸布店也取了一个有声有色的店名：新丝响。生意是雪家的，量体裁衣等具体事情全由两个伙计做。靠着买卖花色绸缎和粗细布料，雪家男人不用上山打猎下水耕种，女人不用清洁浆洗喂猪放牛。因为羡慕这种日子，一直没有生出男丁的雪大爹在四十岁那年添了根香火后，不是初一，就是十五，屋里总也断不了主动上门提亲的人。随着雪茄长得一年比一年英俊，雪大爹和雪大奶的口风越收越紧。这一拖就是十六年，接着又拖到第十七年。在雪茄去武汉求学的这一年里，提亲的人当中，被雪大爹好言拒绝的有三家，雪大奶没看上眼的有五家。因为战乱雪茄中断学业回到家里，那些有心将女儿嫁过来的人家像是邀约了，忽然都不再提这事，纷纷拭目以待，要看雪家儿男，到底是娶金枝玉叶还是癞痢婆娘。雪大爹不理这些，他自己也是三十岁时才娶上雪大奶的。雪大奶是雪家人敢于等待的最好理由。
　　阿彩的到来，几乎使这理由锦上添花。
　　那一阵正是小雪节前后，穷人家也还有半缸新打下来的稻谷。看不到开春就要饿饭的日子，不管贫穷与富足，大家的心情都一样好，三三两两凑在一起蹲在街边七嘴八舌地挖古。杭家四兄弟中的老二将左手的拇指与食指做了一只扁扁的圆圈，又将右手食指伸直了，插进去来回抽动着，问那像大人一样两眼睛发直的杭九枫，是不是想同阿彩如此这般。杭九枫对自己的二父也不客气，当即用那嫩嫩的嗓声警告他，不许在阿彩身上打歪主意。好像阿彩已经是他的女人了。挖古的人见了好不开心。
　　雪家人平常不爱在街上挖古，阿彩一来，他们就变了，大白天里也像做梦，见人就说：“哪来这样的奇事！真没想到！真没想到哇！”在其他人听来，第一句没想到当然是指那个眼睛上长着心钩钩的陌生女子阿彩，第二句没想到则是指同阿彩一起换了归属的灿烂钱财。这些人也一样地吃惊，天上往下落财喜的事谁能想得到！钱财是太阳，天下万物只要靠上它，马上能变得亮丽堂皇。如此好东西，除了惦记，并没有太多好说的。面对钱财就像面对太阳，全部意义明摆在那儿：冬天的太阳比仿佛没长皮的女子还温柔诱人。到了夏天，太阳就不能用人来比。那种动不动就将人身上晒出脓疱来的劲头，简直就是脊背上长了十二根大刺，还将本应长毛的地方全都长成短刺的刺猬，饿了三天的猎狗，见了它也只能吐着舌头闻闻气味。女人就不一样了。女人是月亮，生下来就要给人看、给人说。一袭黑幕带来铺天盖地的夜晚，乘着月亮独自从头顶款款走过，谁心里没有产生过想去高山之上踮起脚来摸一摸的念头？阿彩领着自己身上所有的细皮嫩肉，在小街正中的石板路上迈着莲花碎步，一看就是从南方来的。只有南方的雨才弄不皱女人的脸，也只有南方的风才吹不弯女人的背。月亮出来，女人过来，男人的心里长满善解上身扣子、下身裤带的手指，胡思乱想的脑子里拌了许多的蜜糖！阿彩将自己湿漉漉的眼神，一波一波地迎面洒来。那是一只影子，稍一走神就很难分清是走动还是在飘荡。
　　雪家人不着急，是因为没有找到合适的女人。
　　有了合适的女人，雪家人也会着急。
　　正是此种原因驱使，阿彩一来，雪大奶就看到了她的原身。
　　那天傍晚，在厨房里做事的王娘娘烧了一大锅热水，为阿彩洗净一路上的灰尘。阿彩不好意思，却又经不住雪大奶亲人一般反复劝说。她将身上的衣服一件件地脱下来，嘴里也反复说着，从今往后雪大奶就是她最亲的亲人。雪大奶也是年轻过的女人，阿彩的身子每有新的裸露，她就对应地想着自己的样子。她记起自己的脖子曾经也像是糯米粉捏成的，还有肩头，那是女人身上最不易长好的地方，多一分骨头就瘦得难看，多一块嫩肉便臃肿碍事。雪大奶不太看重乳房。阿彩脱下那件用金色丝线绣了一对鸳鸯的红肚兜，两只小巧玲珑的乳房在煤油灯下闪闪发亮。雪大奶朝着它们看了一眼，就将目光聚到将要现身的腰肢上。不管是年轻还是老了，雪大奶一直认为，女人的乳房大有大的用途，小有小的精妙，挺有挺的魅力，扁有扁的好处，硬赳赳的是硬的乐趣，软绵绵的是软的滋味。对于患相思的男人来说，女人胸脯在眼前晃一晃，就是还魂的宝贝。在男人眼里，女人的乳房不过是一坨永远吃不完馋死人的肉。结了婚，生了孩子，又不一样了，乳房既不是宝贝，也不是馋人的肉，仅仅是做女人的招牌和幌子。雪大奶格外看重有个水蛇一般的好腰，那才是女人真正出落得与众不同之处。好腰加上细嫩的脖子，女人才是一辈子不凋不谢的火一样惹人的燕子红（注：即杜鹃花）。包括雪大爹在内，男人们从来不会欣赏女人。脱下衣服之前，他们将女人的脸蛋看得太重，脱下衣之后，他们又将乳房看得太重。真正让人神魂颠倒的恰恰不是这些。男人看重的这些东西只是浮在表面上，没有好看的腰肢在背后支撑着，它们只是三月桃花，风吹就来，雨扫即去。一副好腰肢可以让自己、也可以让他人享用一生。脱掉肚兜，阿彩身上就只剩下一条裤衩了。雪大奶让她转过身去，不是雪大奶不想看前面，而是雪大奶太想看看阿彩的腰肢了。这之前，雪大奶就晓得阿彩的腰肢肯定差不了。真的脱得一丝不挂了，雪大奶才发现，眼前这副腰肢是女人当中最好的。更令人称奇的是，阿彩还有一盘蹶得很好的屁股。按照常理，好看的细腰与蹶起的屁股不可兼得。这便是好看的女人不会生孩子，会生孩子的女人不太好看的原因。阿彩的屁股像是长在鹿身上。对于女人，鹿是多么好的东西呀！那些不会生孩子的，还有那些不能陪男人欢情的，总会倾尽所有私房，买来鹿胎偷着吃下。偶尔有与鹿差不多的麂子从大山里跑出来，在镇外的河滩上溜一圈，就会有女人争先恐后地上门去笼络会打猎的杭家男人。无论是该圆的屁股尖，还是该瘪的大腿根，无论是该挺丰满的嫩肉，还是该藏起来的细骨，阿彩都把握得恰到好处。屁股尖太圆像野马，大腿根太瘪则为老牛。女人身上的风情能达到这样的境地也就是十全十美了。
　　
　　雪大奶索性掇着一盏煤油灯，凑到近处，几番看下来，雪大奶就明白阿彩的身子比自己年轻时还要美妙。借着浇水，雪大奶拭了拭那对红艳艳的乳头。还是借着浇水，雪大奶用手指弹了弹那片白茫茫的下腹。红艳艳的乳头是如此的硬，高高挑挑的，稍一走眼，就会看成是春天里还没被鸟雀啄过，没被蝴蝶采过，没被蜜蜂蜇过的花蕾。白茫茫的下腹却是另一番天地，那是冬天里没有留下脚印的雪地，又是夏天里没有鱼儿游过的浅湾，还是秋天里尚且挂在枝头的白棉花。雪大奶记得自己的目的，煤油灯下，仍旧包在头上的头巾，与那精细瓷器般的肌肤一同闪耀着，好像它们从来就是浑然一体不可分离。雪大奶开始为雪茄着想了：男人千方百计要寻一个倾国倾城的女人做妻子，是因为不想在心里留有缝隙去装别的女人，省下因为与别的女人厮磨而耗费的大好时光，才能饱读诗书，将自己修炼成栋梁之材。惯于等待的雪家男人更是如此，能得到一个使自己不再四处播撒情种的女人，就可以在往后的日子里一心一意地成就大事。像是要先下手为强，雪大奶让自己的手指在阿彩的背上轻轻地流动起来，内心的想法也淌了出来。
　　“我家雪茄还没成亲，你就嫁给他吧！”
　　阿彩的身子哆嗦一下，脸上迅速起了绯红，像那天上的云霞，不用风吹人撵，一会儿工夫便越过脖子漫过乳房，就连腰肢以下的屁股也红润了许多。羞过了，阿彩才小声回应。
　　“我这样子，只怕少爷会嫌弃。”
　　阿彩刻意模仿的天门口方言中夹杂着浓浓的广西鸟语，听起来非常入耳。雪大奶记得自己为此曾将阿彩搂在怀里，抚着阿彩的头好好地亲热了一番。雪大奶看到的这些，在一段时间里，激动了雪家所有的人。或男或女，大家都在尽情享受着这份十全十美，并在心里欢庆，雪茄没有像雪大爹那样非要到二十五岁，在他二十岁那年，十五岁的阿彩便从天而降。
　　趁着内心泛起的美意，雪大奶从阿彩的腰肢与屁股面前走开，赶紧对雪大爹说，她已经找到一个好儿媳妇，阿彩已经答应嫁给雪茄了。雪大爹还要考虑如何不让别人觉得，这样做是冲着阿彩的父亲留在天门口的家业与钱财。雪大奶容不得丈夫此时此刻的犹豫不决，她将阿彩从头到脚的样子细细描述了一遍。一开始雪大爹还想阻止，不让雪大奶往下说：假如阿彩真的做了儿媳妇，今日说的这些就有乱伦的意味。雪大奶说起的乳房一下子吸引住他。雪大奶每说一句，雪大爹就在心里想，这不就是年轻时的雪大奶吗。后来说到腰肢。雪大爹更是心无二用，拼命将那个嫩得像五月里孵出壳的小鸭一般的妻子，一点点地从脑子里掏出来。雪大奶当然要往下说，她觉得阿彩的屁股白天可比太阳，夜里可比月亮，这样好的东西不对丈夫说说，就是做妻子的过错。女人说，男人听，不知不觉中，雪大爹将雪大奶搂进自己怀里。
　　“我最好看时的屁股也没有阿彩的屁股好看。”
　　“这是你说的。我只看过你的屁股。”
　　说话时，雪大爹已经轻车熟路地脱光雪大奶身上的衣物。
　　阿彩进雪家门后第三天，还没有将头上的包巾取下来。丫鬟杨桃觉得奇怪，免不了在雪大奶面前嘀咕了一句。雪大奶也没当回事，但她还是回头对雪大爹说了。雪大爹毫不在意，反说雪大奶少见多怪，南方女子受了蛮夷影响，上面扎五彩头巾，中间穿露脐短褂，下面的裤腿更蹊跷，简直就是姐姐错穿妹妹衣，不少一截就不肯上身。二人正在说话，丫鬟杨桃笑嘻嘻地跑进来。不等他们询问，杨桃主动说：“少爷在生我的气，说我不该笑话广西人爱吃老鼠和蛇。”听到这话，雪大奶赶紧从手边的糖罐里摸出一坨冰糖塞进嘴里，压住那阵突然冒出来的恶心：“还没睡到一个枕头上，雪茄就这么向着她，往后成了小夫妻，心里还记不记得另有二老双亲呀？”听到这样的取笑，紧随杨桃追逐而来的雪茄，只有羞的份哪还敢说二话。一场笑话之后，再也没有人提及阿彩头上的那块包巾了。
　　因为风俗的缘故，喝喜酒的前几天，阿彩暂时借住在雪家对其有知遇之恩的马镇长家里。
　　太阳走得很慢。聚集在前厅，单等天黑之后抬着花轿上马镇长家接人的轿夫们，正在吆喝着催促太阳快些下山，新丝响绸布店的伙计探头走进书房，告诉雪茄，杭九枫有事找他。被突如其来的喜艳之事弄乱了心绪的雪茄，竟然听信了这个八岁男孩的召唤，立即来到大门口。
　　“真可惜，你娶的阿彩是个癞痢婆。我晓得你不会娶癞痢婆，才对你说实话。本来我只想趴在马镇长家的后窗上过把眼睛瘾，看看新娘子如何洗香澡，换嫁衣。没想到藏着那么大的秘密。阿彩将头巾摘了下来时，我看花了眼，还以她顶着一只金碗。我不骗你，阿彩头顶上全是癞痢，只有靠脖子一带才有半圈黑毛，要不是北风从外面往屋吹，那么多的癞痢一定和死鱼一样的腥。我说嘛，就凭阿彩这副身子，何苦要跑那样远的路，将自己草草嫁了。她刚洗完澡，你快点赶过去看，肚脐眼里一定还有水。”
　　杭九枫说完就走。雪茄也不迟疑，转身跑到雪大奶屋里，直截了当地问，谁在侍候阿彩洗澡换衣服。雪大奶不晓得内情，笑着说：“阿彩不习惯洗澡时有人在身边，她那身子先前我已经看过一次，足够你馋上一辈子的。女人就是这样，等过了今晚，如果没有男人在身边看着，就是用花露水洗澡也会觉得没意思。”怀着一肚子苦水的雪茄出了大门，一溜小跑来到马镇长家。马镇长的妻子和雪家新买的丫鬟都在。雪茄一边敲阿彩的门一边让她们躲远一些。
　　雪茄进屋时，阿彩果然还在床上。她一扭腰肢，露出一只光溜溜的肩膀。“不是说喝喜酒之前新郎新娘不能见面吗？”雪茄想说自己来是有目的的，又觉得难于启齿。阿彩扬起情色迷迷的眼神说：“既然来了，就莫在那里干站着。”阿彩挪挪身子，空出半个床铺，同时露出半个雪白的身子。雪茄全身颤动起来。他无法相信，如此多情的阿彩竟长着与其美貌不共戴天的黄癞痢。犹豫之下，雪茄不由自主地捉住了那只细嫩的手臂：“我也不想等到半夜了！”阿彩应声将身上的被子全部撩开，仰面朝天地倒在床上。雪茄的身子已经失去控制，发硬的心跳起老高，同喉结一起堵得他喘不过气来。就在雪茄将要豁出去之际，杭九枫在窗户外面高叫一声：“快看癞痢！”雪茄的神经绷得紧紧的，伸得笔直的手，突然改变方向，越过阿彩身上所有使人心花怒放的地方，猛地扯下那块头巾。
　　一道异样光泽闪了一下，阿彩头上真有那种穷人们常吃的玉米饼一样的东西。
　　雪茄垂头丧气地转过身，慢慢向门口走去。
　　“你不能这样！不要丢下我不管！”
　　在雪茄跨过门槛后，阿彩开始放泼。
　　“你敢丢我的人，我会让你不得好死！”
　　从马镇长家出来，碰上早就等在外面的杭九枫，雪茄心里不好受，免不要呵斥几句，埋怨他不该管这份闲事。虽然只有八岁，杭九枫却不服气，当面贬斥雪茄，表面上知书达理，实际上是虚情假意。
　　“如果我说错了，雪大少爷就该回去喝喜酒拜花堂，乖乖地同阿彩圆房，让她破身显红鼓起大肚子。”
　　雪茄听着这话心里就冒火，说出来的话更难听了。
　　“你若是喜欢，我可以将她养几年，等你长到能翻云覆雨时再送给你！”
　　“这可是雪大少爷亲口说的，我也没有绑你的肉票！”
　　杭九枫像是捡了宝物，一个人在那飘荡着花露水香的门口站了好半天。
　　雪茄没有理睬杭九枫，他将半里长的小街当成从天门口到武汉的路程来走。半路上还拐进绸布店，用那记账的纸墨笔砚，心情沉重地写了一封信。好不容易回到家里，雪大爹正在客厅里同那些前来道喜的人说话。当着客人的面，雪茄将信交到雪大爹手里。封好的信恰似送喜礼的封包。雪大爹正在高兴，没有察觉交到自己手中的封包中竟然隐藏着这个家庭里从未有过的阴谋。他挥挥手让雪茄退下去，这儿全是长辈，不是晚辈说话的地方。雪大爹后来非常懊恼。每逢为这事自省时，他就叹息地告诫家里人，天门口之事，十分喜里一定有三分忧，十分忧中也一定会有三分喜，所以不管遇到何种情形，都不能乱了分寸。
　　
　　小雪节后的那场喜庆，是从阿彩声声叫唤肚子疼开始的。
　　马镇长的妻子过来报信，请来帮忙的那些人一齐喧哗起来：“拜堂成亲的喜酒刚煮热就要生孩子，这才叫双喜临门。”雪大爹也笑，他从书房里取出一小坨鸦片，让马镇长的妻子回去化成水给阿彩喝了。天刚刚黑，该准备的都准备好了，雪大爹吩咐新郎手掇红蜡烛，脚踏梯子步步高升地点燃红灯笼时，才发现雪茄不见了。查问起来，只有新买的丫鬟晓得雪茄曾经去马镇长家看过阿彩。雪家人忍着不去打搅阿彩，找了两遍发现情况不对头，这才让雪大奶过去。雪大奶心里急得翻江倒海，阿彩反而镇静自若地说：“世上又多了一个负心郎，雪茄肯定逃婚走了。”疑虑难解之际，雪大爹想起雪茄交上来的那只封包。他从一大堆封包中找到它，打开一看，好好的人顿时变苕了。消息传开，雪大奶也不相信：阿彩屁股的样子，乳房的样子，甚至两腿之根最深处的粉红色产门她都看见了，满头的黄癞痢又如何会看走眼！望着满屋子贺喜的客人，还有在街上打野（注：打野，鄂东方言，看热闹及起哄的意思）的许多乡邻，雪大爹忍着内心的煎熬，一边骂雪茄，为何不死，若是死了，还可以让阿彩抱着枕头拜堂，一边同雪大奶商量，依照风俗火速找一个小女孩来代替雪茄拜堂。上街的富人家不肯让女儿做这种别人生孩子，自己捡胞衣的事。下街的穷人家倒是愿意，雪大奶却不愿意，最后才找到在镇上打更的段三国家的大女儿丝丝。
　　那天晚上光是记在彩礼簿上有名有姓的客人就有一百挂零。雪大爹早先怀着好心情来操办这场婚事，此时此刻心情不好了，摆上桌子的酒菜并没有改变。几杯酒下去，就有不知情的人站起来说：“雪家是不是娶回一个癞痢婆，想看一眼都不让！”放在别的婚宴上，主人会将新娘叫出来给大家敬上一杯酒，那些口口声声说新娘是癞痢婆的人马上会说，难怪我们这些凡人见不着，原来新娘子长得像仙女。接下来一定是满堂喝彩声。雪大爹就怕客人们这样闹，类似的话题刚一起来，他便赶紧站起来作揖说，雪茄有急事去了武汉，希望大家理解阿彩，不到之处日后再弥补。客人们还没安抚好，那些聚在外面打野的人又一齐叫起来：“癞痢婆，做新娘，满头金子没法藏。别的新娘下面痒，癞痢新娘痒头上。癞痢越痒心越慌，低声细语叫新郎。新郎不晓得癞痢苦，反说客人一走就上床。”雪大爹心里难过，拿上零钱，出门去将那些人打发了。一批刚走又来了一批，客人当中先醉的那些也跟着乱叫。
　　雪大爹正要继续散钱，身后就传来一声断喝：“你们不是要看癞痢新娘吗？就让你们看个够。”
　　阿彩身着红色绣花缎面旗袍，威风凛凛地站在摆满酒桌的大厅上，她将盖头往下一扯，正在闹酒的人立即变得鸦雀无声。“不错，我是癞痢。你们不喜欢癞痢，我也不喜欢它。今日的事今日了。从明日起，不管是谁，也不管是当面还是背后，只要是朝我指指点点的，我就要拿上快刀上他家去，要么是他将我的头砍下来，要么是我将他的头砍下来。”阿彩说完话后随手拿上一只酒杯，挨个上每张桌前敬酒。除了杭大爹，只要阿彩一走近，所有的人全都诚惶诚恐地站起来。喝完酒，阿彩将盖头重新盖好，再问大家。
　　“我有癞痢吗？”
　　“阿彩这么漂亮不会长那种东西！”
　　四周的人正在七零八落地回答，本来就不愿意喝这喜酒，但又来了的杭大爹猛地掀翻面前桌子。“我也把话说在前面，白癞痢犟，黄癞痢狠，白癞痢和黄癞痢长在一起也犟不过我们杭家！”杭大爹带着家里的人扬长而去时，还愤愤不平地说：“在天门口，谁也莫想同杭家人斗狠。”被杭大爹带在身边的杭九枫不想走，为此，杭大爹飞起一脚将其踢出老远。
　　由于没有人来听房，夜里的雪家很安静。雪大爹将几本医书和药书对照着看了又看，然后同雪大奶说好，不管阿彩愿不愿意，一定要送她去英山县城里看郎中。三朝过了，又过了满月。阿彩往英山县城走了两趟，吃完二十几服药，第三次去英山县城时，白须飘逸的张老先生托病不肯出面，接待他们的是其儿子小张先生。子承父业的张郎中叹气说，但凡癞痢都会长根，其根长在皮上，不仅可治，还能有重新长出黑发来。再进一步，癞痢根就会往肉里长，那样癞痢就会将皮全吃了，虽然还可以治，治好了也是一头斑秃。像阿彩这样的癞痢，不仅吃光了皮，肉也吃光了，每一条根都像蛇信子那样直往骨髓里钻，这洗髓生精之法，只有神仙才会，肉体凡胎的郎中无能为力。就在雪大爹表现出难以言表的痛苦时，阿彩也说了实话，广西那边的郎中早有断言，否则，以她家的钱财，为何会让独生女儿顶着一头羞辱从小到大。
　　
　　二
　　
　　差不多两个月时，雪茄的亲笔信回来了。
　　雪茄没有再读书，而是经过武汉三镇最有学问的梅老先生介绍，在湖北省教育厅汉口分部找到一份工作。去武汉的路雪大爹走过许多趟，他很清楚从天门口到英山县城得一天，到相邻的浠水县城得走半天水路和一天旱路，第四天傍晚才能到达有小火轮开往武汉的兰溪码头。上水船跑不快，到武汉还得一天一夜。如果顺利，来回一趟，仅在路上就要十天十夜。
　　雪茄的信一到，阿彩就放出话，要去武汉与丈夫圆房。
　　又过了两天，阿彩早上过来请安，当面提起去武汉的事。
　　雪大奶阴着脸厉声说了句：“也只有你敢这样想！”
　　自此以后雪大爹便不断地预言，阿彩心里憋着许多东西，迟早会闹出什么大事来。雪大奶对阿彩很不屑，莫看雪家人丁不多，阿彩若敢做出格的事，一人一口痰照样能淹死她。一家人不爽不快地过到天黑，雪大爹饭也不想吃，早早地睡下了。迷迷糊糊地睡了一觉，醒来时，雪大奶正在床前解衣服上的扣子。雪大爹盯着看了一阵，雪大奶不好意思起来，她将布袋一样的一对乳房藏到灯影里：“别人一老，什么都变钝了，就你不同，眼神快得像刀子。”雪大爹忽然翻身起床，不着边际地说，白天用过的毛笔忘了用清水泡上。
　　雪大爹披上衣服，掇着煤油灯，刚走到书房门口，冷不防窜出一个人来与自己撞了个满怀。不等喝问，那人已跪在面前。雪大爹抬起脚，将那人的下巴钩起来，才发现是阿彩房里的丫鬟。再看她手里拿的东西，竟是那包藏了多时，专门留着治肚子痛的鸦片。雪大爹一脚踢过去，阿彩屋里的丫鬟在地上打了个滚，爬起来重新跪在面前哭泣：阿彩从广西带来的鸦片抽完了，逼着她过来偷。雪大爹想着雪茄逃婚的那晚，自己曾经从书房里拿了些鸦片给阿彩化水喝，终于咬着牙将一句憋了很久的话骂出来。
　　“癞痢婆，没想到你是五毒俱全！”
　　雪大爹气急败坏地回到屋里，冲着雪大奶嚷嚷，要派人去武汉，让雪茄早些回来，就算人不能回，也要写封休书，与阿彩断绝关系。雪大奶顾不上心头的恨，抢上来挥起柔软的拳头在雪大爹胸前胸后捶打一番，等他气顺了才说：“若不是怕脏了自己的手，我非要将阿彩头上的癞痢一颗颗地抠下来。”媳妇的事自然总是由婆婆来管，雪大奶要做到仁至义尽，她让雪大爹将那包险些被偷走的鸦片尽数交给阿彩屋里的丫鬟，并要她转告阿彩：“这是她在雪家抽的最后一包鸦片，到那时，希望她能顾及雪家的脸面，还有自己这辈子的幸福。”雪大奶不让雪大爹过问这事，一切都由她来安排。
　　雪大爹越想越难受，将自己关在屋里对着一箱箱的书籍，一堆堆的字画，拼命地吼叫：“丢人啦，雪家的脸面从此往哪里搁呀？”倒回去几十年，天门口街上尽是抽鸦片烟的人，特别是上街的富人，家家户户都有几杆鸦片枪。也是被雪家人将其当镇长的梦想捅破了，杭家人为显示自己的执政能力，在县里夸下海口，半年之后，要将天门口一带的鸦片扫得精光。杭家人说到最到，半年之后，从上街到下街，再无半个吸食鸦片之人。那一次，杭家人还是没能当上镇长，原因是他们的做法太残酷了。哪怕是那些由其帮忙戒掉鸦片的人，一边感谢杭家人，一边又反对由杭家人出任镇长。自那以后，多年来，天门口再无一个鸦片鬼。没想到如今独独冒出一个阿彩，还是自己家的儿媳妇，且不说一旦烟瘾上来了，什么最丢脸，就做什么。光是街上那些人挖古时的口水，就能将雪家多少代的名声一冲三千里，由西河到白莲河，再到长江，彻底销毁在太平洋里。
　　
　　那天傍晚，阿彩将最后一坨鸦片点上火，雪大奶出其不意地闯了进去。正在床上对着烟灯吹烟泡的阿彩没有心思理睬。雪大奶做事也不太绝，等阿彩享受完了，才说往后的事由她来决定。抽过鸦片的阿彩显得容光焕发，从床上爬起来时，还以为雪大奶会拿走烟枪、烟灯和烟盒。雪大奶做了一个手势，站在身旁的丫鬟胆怯地绕到阿彩面前，将最方便到手的烟枪拿起来小心翼翼地递给雪大奶。雪大奶的目光格外慈祥，她将烟枪从头到尾看一遍，又从尾到头看一遍。
　　雪大奶说：“是银的，还雕着一对交颈鸳鸯。自己买的？”
　　阿彩一眨不眨地说：“家里给的，他们怕我日后受穷，说是万一过不下去了，将它送进当铺，过半年日子没问题。”
　　“真到那时候，恐怕你还会用它去换鸦片的。”雪大奶笑一笑，不等阿彩回答又说：“你真想去武汉？”
　　阿彩抢着说：“昨晚我还做梦，生了个大胖儿子。”
　　雪大奶不笑了：“你趁早将鸦片戒了！”
　　雪大奶语气之坚决让阿彩不由自主地哆嗦着。她将床上那些亲过自己的嘴，碰过自己的乳头，甚至还硌过自己屁股的物什，一件件地抓在手里，低眉落眼地交给雪大奶。雪大奶扭头一叫，等在门外的雪大爹撩开门帘伸进一只手，将那些纯银做的烟具一一拿到手里，连花园都不用去，就在阿彩的房门外，三下五除二地，挥起烟枪砸烟盒，挥起烟盒砸烟灯，转眼间，那些有花有朵的银器就成了一堆稀巴烂。阿彩哭了起来，这是父亲惟一留给她的东西。阿彩戴着头巾哭泣的样子让雪大奶联想到戏班子里演青衣的女子，特别是阿彩拿出手帕举向眉眼的过程尤其如此。阿彩边哭边诉，为戒鸦片自己早先试过多次，那滋味比洞房花烛夜被雪茄丢下不管还难受。话音未落阿彩便连忙改口，今日不同了，她心里只想雪茄，只要雪茄在身边，自己肯定不会再想鸦片了。雪大奶没有完全接受阿彩的话法，雪家的孙辈虽然还没问世，但那是迟早的事，雪家不可能不让孙辈问世，这也是女人出嫁到婆家，做个好媳妇的头等大事，鸦片抽得太多的女人生不出好孩子，夫妻俩在一起时也没能力尽兴地伺候丈夫。这又软又硬的话，逼得阿彩郑重地点头答应了。
　　戒鸦片时的阿彩，除了那块头巾，身上没有一处整齐。若不是雪大奶提醒：“还想去武汉吗？”阿彩早就松开牙关倒在地上打滚。最难熬的第七天晚上，阿彩被内心对鸦片的渴望折磨得实在受不了。雪大奶伸手在她的大腿上死劲掐也没用，身体一歪，就地结结实实滚了几滚，嚎叫着要别人快给她鸦片抽，谁给她鸦片，哪怕是要她当婢做妾送春卖笑都愿意。心如铁石的雪大奶没有理会阿彩，为了证明自己没错，她要别人细看：任由阿彩折腾得翻天覆地，那块头巾始终都在切实有效的保护之下。
　　雪大奶站起来走近阿彩：“这头巾有什么用处，丢了它吧！”
　　阿彩嚎叫着回答：“我没有气力想这事，让我再抽最后一回吧！就一口呀，你们也不答应吗？”
　　雪大爹勃然大怒：“鸦片到底好在哪里？它是用诗词歌赋做的？还是用黄金白银做的？”
　　阿彩抹了一把鼻涕：“那些东西都不是活人心尖上的肉。心尖上的肉想抽一口，我也没办法！”
　　这天晚上，心情茫然的雪大爹一个人在小街上散心。
　　小街的暗处闪出一个人影，走近了才看清是杭九枫。
　　“我有一个上联，你想不想对下联？”
　　雪大爹说：“杭家人只会来比大粪还粗俗的那一套。”
　　杭九枫不在意：“这上联是，半夏当归生地不如熟地。”
　　雪大爹掩不住惊讶：“这些都是中药名字呀！”
　　杭九枫得意起来：“这是我家老太爷想出来的，专门整那些卖鸦片的家伙！谁答不出来，就得绑上石头往鬼鱼潭里跳，所以那些卖鸦片的家伙才不敢往这一方走。”
　　雪大爹说：“你家的事莫对我说，说了我也听不进去。”
　　杭九枫说：“那好，我们对对联。”
　　冷风里的雪大爹越想越觉得这上联太奇了，借故说自己头痛，等头痛好了再来想那下联。雪大爹匆匆回屋时，一群跟着杭九枫打野的孩子，故意在街上大声说笑。鸡叫三遍后，阿彩稍稍安静了些。雪大爹趁机安稳地睡了一觉，醒来后再想那上联，竟然一整天没有出书房。雪大爹的脑子一刻也没闲过，头都想破了，也没想出下联。
　　窗外的太阳越来越阴冷，那些同杭九枫差不多大小的孩子不时在门前齐声大喊：“半夏当归，生地不如熟地！”眼看天色将黑，雪大爹终于下决心，让伙计找来杭九枫，请他说出下联，早早了却这段心事。伙计出门不久，杭九枫就来了。雪大爹到底还是小看杭九枫，虽然让进书房，却不肯请他坐在那由景德镇官窑烧出来的青花瓷鼓上。两个人随随便便地站在屋子当中，听得雪大爹直言相问，杭九枫也直言对答，本来就只有上联而没有下联，要不然杀不了那么多卖鸦片的人。雪大爹心里一踏实，嘴里又有些放大话的意思：“天门口的学问深不可测，有些绝对，是对不出下联的。半夏当归生地不如熟地，就是绝对，若不是绝对，我早就对出来了！”
　　嗟叹之时，想抽鸦片的阿彩又在白雀园那边嚎叫起来。
　　“阿彩这样子，一定又抽犯了鸦片瘾！”
　　“是呀！”雪大爹心性已乱，不知不觉中竟承认了，等到想否认时，已经覆水难收。他有些欺负杭九枫是个孩子，索性将说到底。“从这鬼婆娘进门后，家里就没安静过。”
　　“杭大爹放心，我不会去外面说。”
　　杭九枫难得有尊敬的表示，让雪大爹有所感动。
　　“家里乱成这个样子，琴棋书画都成了摆设。”
　　“只要三天，我就能让阿彩这辈子不再沾鸦片的边！”小小年纪的杭九枫不像吹牛：“我这人遇事爱多个心眼，抽鸦片上瘾，其实与母鸡发情时差不多，关键是要破那迷魂的样子。”
　　雪大爹担心杭家人设计故意羞辱雪家，一时拿不定主意。
　　雪大奶倒是果断，问了几句，初步领会杭九枫的意思后，便带上杭九枫穿过右月门从紫阳阁走到白雀园。还没站稳，阿彩就扑上来，抱着杭九枫的双腿，嘴里放声喊着：“救命！”雪大奶不做声，听任杭九枫飞起一脚，将阿彩结结实实地踹倒在墙根上。
　　童音未改的杭九枫说：“这时候才后悔有个卵子用！”
　　阿彩缩着身子说：“我已经戒了十次，从没有反悔过。”
　　杭九枫说：“别人为了戒鸦片，可以剁手指脚趾。你这样娇滴滴的，像戏台上的公主。”
　　阿彩用足力气大声说：“你有种，你来剁我的头吧！”
　　雪大奶打断这些话：“有个戒鸦片的秘方，你愿意吗？”
　　阿彩睁着迷迷的眼睛：“我这样子说话等于放屁，我想找个猪屁眼钻进去，能行吗？”
　　雪大奶转身对杭九枫说：“这话你都听见了，可以做个将来的证明。不然，都是雪家人，就是说了实话，外人也会觉得我们是在欺负阿彩。”
　　杭九枫没有多说话，他将雪大奶叫到一边，小声说了一阵。雪大奶瞪大眼睛，将头一扭转告阿彩：“九枫怕自己说不清楚，要我替他说。他的方法并不难做，就是让你洗个冷水澡。以毒攻毒的道理你懂吧！我跟你说，就好比蚊子咬了你一口。广西的天气很热，肯定一年到头都有蚊子。特别是那种专门在白天咬人的麻蚊子，咬人时的那种痒一下子就到了骨头里。这时候要想止住痒，有钱的人不是搽万金油，就是洒花露水。其实这是钱多烧心，最好的办法是对着蛟子咬过的地方自己咬自己一口，马上就会不痒了。我一点破你就晓得，痛了起来哪里还会顾得上痒。冬天里洗冷水澡就是这样。你一天到晚在屋里呆着，既没见到春天猫狗发情，也没见到冬天母鸡赖孵。为了让它们早点解脱，主人总是拿着竹竿将猫狗撵进水塘，一天一夜不让它们起来。母鸡细小更好对付，只要用绳子捆住它的脚和翅膀，放在地上，不停地用冷水浇就行。本来，你这样子只要弄一身痛就没事了，可你身上全是细皮嫩肉，一鞭子下去，就像抽到豆腐上，雪家人下不了手，九枫他也下不了手，想来想去，只有洗冷水澡才不会伤你——九枫，我说的全是你的意思吧？”
　　
　　杭九枫点头时，阿彩在地上打了一个滚：“我不怕痛，就怕没有鸦片抽。你快用鞭子抽我！快让我洗冷水澡！”
　　雪大奶说：“你是在广西长大的，不晓得大别山里有多冷。广西也冷，但那冷是从海上来的。我们这里可不一样，所有的冷都是由三伏天睡觉也要垫狗皮褥子的俄国人那里吹过来。所以我要对你说清楚。眼前正是三九寒天，前几天你在火盆旁洗热水澡还连连叫冷！真要洗冷水澡，到时候，轻则身上会长冻疮，重则冻坏手脚。”
　　阿彩说：“都什么时候了，我哪会想这些哩！”
　　杭九枫马上说：“看你如此诚心，我也只好成全你。”
　　杭九枫嫌花园里的井水太暖和，让人去街边的小溪中打回去一桶带冰的冷水，就在花园里照着阿彩劈头盖脸地倒下去。阿彩忍住了第一桶水，又忍住了第二桶水。杭九枫也不惋惜阿彩身上那件上好绸缎面料的棉袄，又将第三桶冷水打回来。阿彩再也忍不住了，没等那桶水浇到头上，就像大白天碰到鬼一样叫唤起来：“救命啦，你们一刀将我捅死算了，莫用那么多的刀子零宰碎割呀！”杭九枫年纪虽小，狠辣劲却超乎常人。第四桶冷水浇过，一直顶在阿彩头上的那块头巾，终于落在地上成了一把腌白菜。哆哆嗦嗦的阿彩，除了冷，再也表达不出第二种意思。杭九枫这才像小公鸡叫鸣那样开腔，让丫鬟扶阿彩回屋，不许烤火，也不许用热水暖身子，只能用最好的绸缎一点点地将阿彩的身子擦热。阿彩在几床棉被下面，慢慢地将自己睡出一丝暖意。阿彩声声断断叫出来的冷意里，有关鸦片的念头，似乎全被浇没了。
　　阿彩睡了一天一夜，暖和过来，又想鸦片。
　　瘾头最足的傍晚，杭九枫又来给她浇冷水，还是四桶。
　　阿彩彻底戒掉鸦片的那天，正好是腊月二十六。
　　比杭九枫夸口说的三天多出三天。感激不已的雪大爹，封上二十块银元亲自送到杭家。此前一点风声也没听到的杭大爹张大嘴巴半天合不拢。
　　“这个细卵子，居然有这种本事！”
　　傍晚的斜阳顺着小街一缕一缕地照过来，阿彩站在花园水井旁迫不及待问雪大奶，什么时候动身去武汉。雪大奶低头望着幽亮的井水，答非所问：“要过年了，明日上午家里的女人都得洗洗头！”阿彩兴致勃勃的容颜，立即变成一面陈年的山头墙。这天晚上陈瞎子的说书结束时，雪大奶高兴地给在场的女人一人发一块香肥皂。雪大奶发香肥皂时，阿彩知趣地躲到最后。雪大奶也不找，别人都走了，才叫她到跟前，亲手递过香肥皂。
　　“你也洗洗吧，后门外不会有别人的。”
　　雪大奶的话让阿彩差点落下眼泪来。
　　
　　三
　　
　　年年月月去又来，戒掉鸦片后时光不再是时快时慢，阿彩每过一个季节就比先前美丽几分。下半年的日子一天天地过得特别快，说着话年关又来了，听说马镇长要去武汉，雪大爹忍不住同雪大奶商量，是不是带封信去，让雪茄回来了却阿彩想同他圆房的心愿。雪大奶虽然也被阿彩的容颜打动，内心的主意却没有变。
　　“我只见过一丑遮百俊，没见过百俊遮一丑！”
　　雪大爹叹了口气，从此再也不提这事了。
　　马镇长只是去武汉看看。从武汉回来的第二天，雪大爹请他吃了一顿饭。席间上菜等一应事情全由雪大奶亲自来做。别人都没机会走近桌子，更听不见他们说了些什么，只看见雪大奶脸上出现许多奇怪的笑容。雪大爹的举止更是奇怪，马镇长刚走，他便亲自动手写了一幅匾额，将绸布店的店名用谐音作了修改。按照天门口的规矩，制作店铺匾额时，最忌讳女人靠近。不见字面，只听声音，阿彩还以为是新思想绸布店。新做的匾额一直锁在书房里，直到选好的良辰吉日到了，才用红布包着，抬起来挂到绸布店大门上方。在阵阵鞭炮声中雪大爹亲手掀开匾额上的红布，站在雪家门后观望的阿彩这才明白，修改后的店名从“新丝响”变成是“新丝想”，而非“新思想”。阿彩有些失望，她更喜欢“新思想”，况且“新丝想”的来历让她心存疑惑。果然，雪大爹随后亲口对别人说，这个建议是将雪茄作为关门弟子的梅老先生提出来的。雪大爹还感慨学无止境，自己也遇上了一字之师。
　　阿彩猜测，马镇长也许还晓得雪茄的其他消息。她借故上马镇长家打听，马镇长只说自己在武汉乘船过江时，碰见过雪茄，当时一个人要去武昌，一个人要到汉口，江风很大，幸亏两块跳板相隔不算太远，还能说得上话，只是跳板太窄，跟在身后的人在不断地催促，无法说得太多。
　　才几天时间，由马镇长带给雪大爹和雪大奶的惬意就不见了，取而代之的是某种焦虑，哪怕是大年三十和正月初一，也难从雪家人的脸上找出一丝与礼貌客气无关的笑容。正月十五前一天，杨桃问，是不是还像往年一样，准备一些灯谜，挂在天井一带，添些喜庆气氛。雪大奶闷闷不乐地看着雪大爹，两个人都没有回答。一觉醒来，情形突然有所改变，一大早就听到雪大奶在吆喝：“过元宵节了，都在睡懒觉算什么呀？”从这样一声喊开始，没过多久，写着灯谜的彩色纸条和各种各样的走马灯全挂出来了。相比往年，大部分灯谜的谜底猜起来要容易许多。只要有兴趣，外面的人也可以进来猜。猜破谜面的几乎都是大人，他们将谜底告诉自己的孩子，让孩子们上雪大奶那里领些足以让其欢天喜地的纸张、毛笔、砚台和墨。礼品送出越多，雪大奶脸上的笑容反而越灿烂。
　　又过了一夜，雪大奶突然开始张罗，要请奶妈送去武汉。
　　阿彩这才听说，雪茄来信了。
　　阿彩小心翼翼地去见雪大奶，正碰上守桥的常守义在那里说情，求雪大奶让妻子去武汉当奶妈。也是有意让雪大奶见识并放心，常守义的妻子借口给儿子喂奶，当着大家的面，撩开衣襟，显出一对白兔般的乳房。雪大奶喜不自禁：“这样好的家业，不当奶妈太冤枉。”阿彩还记得雪大奶曾经夸奖自己的乳房，没生孩子时丈夫享福，生了孩子后全家人享福。她很想说，如果雪茄能让她生孩子，用不着请奶妈，一天到晚都有上好的奶水。要说的话在舌头上转了几次，出口时却变了样。
　　“是谁生孩子了？”
　　雪大奶像是没听见，只顾同常家夫妻说话。
　　雪大奶要他们商量好，去武汉不比走亲戚，没有三五年是回不来的。不等雪大奶说完，常守义便连连保证，只要对方按时将工钱带回来，莫说三五年，就是三五十年他都不会反悔。见雪大奶还在犹豫不决，常守义着急地抓起她的手，放到那对硕大的乳房上。雪大奶犟了一下，几个手指还是碰着他妻子的乳房了。正是这一碰，让雪大奶下定决心：“既然你俩如此迫切，我不答应也不好，可你家这个孩子么样办？”正在吃奶的常天亮，抬起头来用那双胎里瞎的眼睛瞅了瞅四周后，又立即转回去，嘴里嗦（注：嗦，鄂东方言，叼在嘴里，吮吸的意思）着一只乳头，双手抓住另一只乳头，一声不吭地用力嗦。“天亮命贱，好办！”常守义的妻子巴结地向雪大奶表示，她晓得雪家向来爱做善事：“如果能同说书的陈瞎子陈先生说说，等天亮稍大一些去他那里学说书，我这一去就是给人当牛做马也心甘情愿。”“你能这样想那就好办了，正好我也是这样想的。你就放心，陈先生那里由我们去说。说书人总是要收徒弟的，顺水人情谁都会做。”说话时，雪大奶的眼睛一直盯着那对乳房，像是担心常天亮将其嗦坏了。常守义感激不已：“我也晓得自己从小不务正业，靠着西河里水涨水退，将那桥板拆拆搭搭得几个赏钱作为收入，养不活一家人，害得他们母子跟着我吃苦受累！假如天亮真的将陈先生说书的本领学到手，莫说他自己，我们两个做大人的也不用为后半生吃喝发愁了。”
　　阿彩只顾往自己的心事上想，她对常守义的妻子说：“常娘娘，你比我有福气，到武汉后肯定能见到雪茄。他若是比往日胖了，你就不用管，若是瘦了，一定要捎个信给我。”
　　阿彩带头称呼常娘娘，常守义的妻子有些受宠若惊。
　　
　　雪大奶突然板起脸来：“武汉虽然比天门口开化，当佣人的规矩却是一样，主人家的事不要信口开河，哪怕烂在肚子里也不能往外说。”
　　事情刚一谈妥，雪大奶就催促常娘娘动身。
　　“那边有个女孩正在等奶吃哩！”
　　经过几年的等待，又到了那个年年都让阿彩心酸惆怅的日子。
　　依然是斜阳，天门口的女人一大早就开始在自家门前欢天喜地地拆开大大小小的纠巴（注：鄂东方言，即发髻），舒展成长长长短短的头发，泡在热水里洗了又洗。阿彩也站在斜阳里，对雪茄的相思，让青春焕发的阿彩略显憔悴，还没到春天，那样子已是弱柳扶风。因为替雪茄做的那些事愧疚，雪大奶有些心疼地对阿彩说：“二十七，洗纠巴；二十八，打糍粑。今日是做女人的日子。”还亲自用脸盆掇了一盆热水放在后门外。自己则在里面替阿彩守着门。
　　躬身站在后门外的阿彩先用香肥皂在头上打出许多泡沫。
　　天门口的女子没有受武汉等地的影响，大家都不剪短发。没出嫁的女子全都扎着长长的的辫子，出了嫁的闲来无事仍会躲在房里，偶尔扎扎辫子，对着镜子看上一阵，又将其解开盘成一只纠巴，这才走出来见人。腊月二十七这天，出嫁和没出嫁的女子一齐站在门口，散开长发，一会儿埋在脸盆里汰来汰去，一会儿又大呼小叫地要家里人帮忙，一舀舀地将热乎乎的清水从桶里舀起来，徐徐浇在头上，直到认为洗干净了，才抬头往后仰，说是让风吹干长发，挺得高高的胸脯，故意让人赏心悦目。
　　阿彩从小就没有当众洗过头，那些最亲的人也不能看她洗头。能记住的有关洗头的最早情景就是自己拿木瓢，舀起水来往自己头上淋。热气腾腾的水顺着那层玉米饼一样的东西往下淌，所有钻心的痒全都随水而逝，说不出有多舒服。洗到惬意时，她用手指从头顶上抠下两块泡软了的痂片，习惯地看上一眼，然后使劲一挥手，想将它们扔上高高的瓦脊。一阵北风拂面而过，已经落在瓦脊上的痂片掉下来一块。阿彩弯腰捡起来，再往瓦脊上扔。扔了三次，才大功告成。这是小时候别人教给的方法，后来才明白这是一种取笑，她还要坚持这么做。不管是痂片，还是零星的烂皮碎屑，全都收集起来，扔上瓦脊。扔了多少年，癞痢仍旧长在自己头上。那些瓦脊，在夏季会长一些青苔，秋季总是落满枯叶，只有冬季的样子像长了癞痢，可那是女子和少年最喜欢的白雪。
　　阿彩将一瓢热水重新淋到头上。
　　突然，有个男人在很近的地方说：“天黑后你将后门打开，我学会了一种仙方，可以治好你的癞痢。”
　　阿彩吓了一跳，眼睛还没睁开，就用木瓢盖着自己的头。见没动静了她才放下木瓢，擦干眼皮上的水珠，用心往四周看，除了风吹田畈的样子，再也没有别的动静。
　　后门吱呀一响，雪大奶探头探脑地问：“谁在同你说话？”
　　阿彩用洗脸手巾将头包严实：“你听错了风声吧？”
　　一只土黄色的山羊正在紧靠墙根的那块白田里埋头啃着早就收获过的稻草蔸子。顺河而下的北风很厉害，一不小心就会将好人吹病。雪大奶重新退回院里。后门里传来杨桃的小声说笑：“总共不到一百条头发，吐泡痰就能洗个够，顶多再吐一泡痰汰一汰，用不着这样费劲。”雪大奶说了一句阻止杨桃再往下说的俗话：“癞痢头，哑巴嘴，瞎子的眼睛，跛子腿，这些都是碰不得的东西。”阿彩听得一清二楚，她没有挪身子，只将头伸进后门，冲着杨桃说：“谁若是再在背后嚼舌头，小心我用洗头水煮饭给她吃。”话一出口，不用说当丫鬟的杨桃，就连雪大奶也有些心虚，赶紧走开了。
　　门里门外就剩下阿彩一个人，紧靠墙根的那根搭竹涧用的长竹筒无缘无故地动起来。阿彩上前去对着长竹筒踢了一脚。竹筒猛地一抖，蹿出两只惊惶失措的乌鼬。
　　
　　四
　　
　　点灯后，阿彩还在睡房里想心事。隔着几重门，雪大爹正在招呼要雪大奶少搽点雪花膏，早点去陈瞎子那里听说书。雪大爹数着鼓点，学了几句陈瞎子的说书。该有板的地方有板，该有眼的地方有眼，引得伙计丫鬟纷纷叫好。几年来，雪家一直如此，细细揣摩这些动静，分明有一种遮遮掩掩的兴奋。天色越来越黑，阿彩决定不再想那些想不通的事了。看看差不多到时候了，阿彩拿上钥匙去到后门，将嘴对着门缝，问门外是不是有人。果然有男人小声回应了一句。阿彩不放心地问他是做什么的，听那男人说是来诊治癞痢的，阿彩才将后门打开。
　　来到有灯的睡房里，阿彩才发现跟进来的男人是杭九枫。
　　几年下来，少年杭九枫已经烟消云散变得人高马大了。
　　阿彩当即沉下脸来，要撵他走。杭九枫站在原地说，除非阿彩亲自送出大门，否则他是不会走的。杭九枫一脸柔情地告诉阿彩，对她来说，自己才是有心人。白天里，别的女人都在自家门口洗纠巴，借机将里外三层半上衣脱得只剩一层半，大明大白地朝着过路男人卖弄风骚，阿彩若是没有难言之隐，趁着太阳往门外一站，那些想饱眼福的男人非得压垮半条街。全天门口只有他在惦记着，阿彩洗纠巴也只能躲在后门外。杭九枫还想到，不管是谁，这时候都不可能站在阿彩面前，所以他才想到将几节搭竹涧的竹筒连起来，放在白雀园后门外，自己在竹筒的另一端说话，就不会吓跑阿彩。
　　杭九枫十分真诚：“我能诊治好你头上的癞痢。”
　　阿彩脸一红，身子一扭顺手给出一个耳光。
　　“你若是再敢这样说，我就将你打成三瓣嘴。”
　　阿彩做梦也没想到杭九枫会还一个耳光给自己。
　　杭九枫力气十足，一下子就将阿彩打苕了。
　　“又不是得了杨梅疮，别人看不见。癞痢的丑是明摆着的，长都长了，就不要怕别人说！”杭九枫还手后，阿彩拿起煤油灯，挥了一下到底却没有砸下来。杭九枫接着说：“是癞痢就是癞痢，别人说不说我不管，就是割了舌头，我也要说到底。你应该为有人这样真心待你而高兴。告诉你吧，是我第一个看到你头上长了癞痢。我报了信后，雪茄才第二个晓得。你不要为这事恨我，相反，你应该感谢我。假如雪茄不明不白地钻进洞房拉着你上了花床，将你脱得像是剥了皮的狗，这时候才发现身下睡着一个癞痢婆，对你来说，那才是该出血的地方不出血，不该出血的地方血流成河，要多惨有多惨。你若是想通了要感谢，我暂时也不想要别的，就喜欢叫你癞痢婆。以后我叫癞痢婆你不要生气就行！”见阿彩不做声了，杭九枫继续说：“现在该说正事。杭家是靠硝狗皮起家的，这种看家本领哪一代也不能丢。头一回学硝狗皮时，家里人就对我说，天下手艺都是相通的，只要学得好，就会一通百通。用硝狗皮的手艺诊治癞痢，是我自己悟出来的。在天门口，我和你比起雪茄来更像命中注定。等我将你头上的癞痢诊治好了，我们就可以名正言顺地在一起过日子。你父呀，当初花了那么多心血，吃了那么多苦，暗暗地为你选了一个婆家，还要拉上我们杭家当垫背的，这是一次大大的阴差阳错，老天爷看不过去，才又让你我好到一起。”
　　见杭九枫说到自己的父亲，阿彩的兴趣突然浓了许多。
　　杭九枫却不再往下说了，咬紧牙关除了癞痢没有别的话。
　　“人心都是肉长的，我和雪茄的想法大不一样。那家伙只会逃。我是个勇敢的人。我不会逃，我要替你着想。谁叫你不是雪家的女人呢？你若是雪家女人我也少好多事，用不着额外费那么大劲，将人脑筋想得像猪头，将人的心事挖得空空的像只破葫芦。”
　　杭九枫打开随身带来的那只布袋，从中拎出两张狗皮。
　　一张狗皮已经硝过，另一张狗皮还保留着剥离时的样子。
　　阿彩伸出手来仔细抚摸着那张已经硝过的狗皮。狗皮真的硝得很好，铺开来正好可以躺下一个人，随手叠几下，再揉一揉便成了一小团，可以毫不显眼地塞进衣袖里。杭九枫将狗皮打开，团成一团，然后再打开，当着阿彩的面，一边抖成原来的大小，一边说狗皮硝成这种样子，还有一般人想像不到的用处。杭九枫让阿彩猜，阿彩哪里猜得着。杭九枫颇为得意地说，别人硝的狗皮只能穿在外面，他硝的狗皮可以穿在最里面，那种贴肉的感觉让男人感到有女人的脸蛋、乳房和屁股在身上搓来搓去，女人则以为心上的那个男人在忽紧忽松地搂着自己。杭九枫认为从帮她戒鸦片时开始，自己就是阿彩的半个新郎，也就是半个丈夫，二人之间，什么话都可以说，什么样的话都可以听。他让阿彩再次将狗皮团起来，塞进衣袖里，对于想偷情的女人这是最好最方便的床，遇到情郎哥哥了，将硝过的狗皮随手往地上一铺，那些爱硌人的石子就没有了尖角，爱扎人的野草就没有了刺芽，十冬腊月，地上结了冰，也敢光着身子躺下去，放心大胆地快活。杭九枫要阿彩留下这张狗皮，现在说以后会用得着，她当然不信，可他敢打包票，用不了多久，阿彩一定会带着这张狗皮出门。
　　
　　在打开第二张狗皮之前，杭九枫要阿彩拿面镜子在手上。没有硝过的狗皮背面，粘着许多带血的狗肉。阿彩看了一眼就看不下去。广西人个个爱吃狗肉，他们将狗肉看得十分金贵，同杀猪一样，杀狗时只褪毛不剥皮，别处的人剥起狗皮来，像绣花一样细致利索好看，广西人总也不肯学。阿彩不爱看的样子让杭九枫笑得很舒服。杭九枫晓得广西人与狗有种别样的亲近。广西人不剥狗皮，也就没有硝狗皮的。杭九枫将剥下来的狗皮强行塞给阿彩看，还要她说背面的样子就像头上的癞痢。阿彩既不想看，也不想说，却又拗不过杭九枫。杭九枫抓住她的肩膀，硬是将她的头与狗皮背面紧挨到一起。阿彩威胁说她要叫人了。杭九枫一点不怕，是阿彩打开后门请他进来的，并且只是商量怎样治癞痢，又没有抢她的东西，脱她的裤子，都是日月行天，光明正大的事。再说这一带人人都明白杭家男人喜欢哪个女人时，那个女人一定也会心甘情愿。杭家男人不会强迫任何女人，也只喜欢心甘情愿的女人。杭九枫劝阿彩看一看，不仅要说像，还要说狗皮上也长了癞痢，这样一来癞痢就会跑到狗皮上去了。阿彩被杭九枫的话说得心动了，抬起眼皮对着镜子一看，去掉头巾后，自己的样子果然比狗皮背面好不到哪儿去。
　　阿彩用几颗糯米牙咬着嘴唇，冲着镜子说：“像。”
　　杭九枫依然不肯放过：“这样不行，你得说出癞痢来。”
　　阿彩几乎哭起来，她不得不说：“癞痢长到狗皮上了！”
　　杭九枫用手拍了一下阿彩的头：“我说的这些道理，你若是全懂了肯定会更高兴的。”
　　阿彩说：“我懂了。你打算用硝狗皮的办法，来硝——”
　　杭九枫催着问：“莫只是硝呀硝的，要说硝什么！”
　　阿彩又在咬牙：“我让你来还能硝什么哩，癞痢呗！”
　　杭九枫摇摇头：“你这是没有全懂我的好意。为什么我白天不来？为什么我不从大门进来？为什么我要避开雪家人直接找你？这样费尽心思就是为了圆你我的夫妻梦。”
　　阿彩扑哧一笑：“你若是这样想，不如趁早找条母狗。”
　　杭九枫也笑了：“听你这样说，好像狗是什么贱东西。才不是！最贱的是人。譬如男人喜欢上女人了就想抱着她一起快活。快活就快活，钥匙钻锁眼，蛔虫钻屁眼，和脸上头上有何关系？就因为底下的东西难得一见，上面的东西一天到晚总在眼前晃来晃去，搞得男人心里想的和身上做的都颠倒了。女人也是这样，不同的只是上了床，一个在上面，一个在下面。我不会行蛮，我说个办法，你看行不行。硝狗皮是要一步一步地慢慢来，诊治好你头上的癞痢，也得慢慢来。若不是雪茄不要你，你们做起夫妻来一定是三下五除二，就像杀狗一样快捷。我哩本来也可以这样。我看得出来，你嘴上不答应，心里却像猫在抓。为了练好看家本领，这几年我杀过太多的狗，我不喜欢女人在怀里像要死的狗那样又蹦又跳。我要你像猫一样，不仅乖，还会贴在怀里哼哼叽叽地叫。你若是答应的话，今晚我先用芒硝化水，将这些癞痢泡起来，同时我也只是摸摸你的脸，最多再摸摸脸下面的脖子。”
　　阿彩忍不住问：“你今年多大了？”
　　杭九枫说：“你莫担心，杭家有规矩，男人有没有长大年龄无所谓，一看男人的那条根长结实没有，二看根上的两个坨长圆了没有，只要行了，就可以自己找女人。我晓得你还是含苞待放的黄花女，我哩也是有过坐怀不乱经历的童子男。从八岁时见到你，我就死了心，非你不娶，所以，我才愿意为你守身如玉。”
　　阿彩有些感动：“你带了芒硝来吗？”
　　杭九枫从布袋里拿出一只纸包，让阿彩弄些热水来。阿彩走到紫阳阁，让早先支开的丫鬟，送来一些热水。杭九枫将芒硝倒在热水里，搅了几下，眼看着那些药粉在水里均匀散开，他将腿向前伸了伸，吩咐阿彩趴在上面。阿彩忸怩了一阵，脸上忽然挂起一层妩媚，将春风般软软的身子缠在杭九枫的大腿上。杭九枫掬起一些芒硝水，冲着阿彩的头顶缓缓地浇去。芒硝水在高低不平的癞痢上小作盘桓，化作阵雨尽数回落到脸盆里。杭九枫不厌其烦地将芒硝水掬起来，浇下去。历经数百遍往复循环，才将自己的大腿从阿彩腰下抽走，让她变换姿势，将头泡进芒硝水中。阿彩的腰很细，做起来一点也不难。为此，杭九枫少不了一遍遍地羡慕。杭九枫没有夸奖阿彩蹶得老高的屁股，不是他不晓得阿彩的屁股长得出色，是因为他得说话算数，今日只能摸摸阿彩的头。说是不夸还是夸了。杭九枫说，阿彩的屁股非常耀眼，就像陈瞎子说书用的鼓，架在大厅广众面前，并被那惟独的一盏灯照着。阿彩的头被芒硝水浇过了，泡过了。杭九枫又让她找来一只小板凳，隔着脸盆坐在自己身前。杭九枫将巴掌浸得水淋淋的，细细密密、轻轻重重地拍打着所有长着癞痢的地方。刚开始拍打，那些癞痢全是硬的，慢慢地就变软了。隔上一阵，杭九枫就会叫阿彩摸摸自己的头顶。杭九枫一边拍打一边说，硝狗皮时也是这样，第一关工夫最重要，一旦成了半生不熟的夹生饭就难办了，硬吃下去就算不拉肚子也会臭屁连天。像阿彩的乳房一样硬赳赳的不行，一定要将所有癞痢弄得像喂过奶的女人乳房那样软。说归说，杭九枫的手一直没离开阿彩的头顶。拍拍打打这一关完了，杭九枫将一块早就准备好的手巾放到芒硝水里浸湿，包在阿彩的头上，并吩咐，未来三天里，只要手巾变得半干不湿的，就要将它重新泡一泡，再放回头上。说话时，杭九枫的手开始在阿彩脸上轻轻地抚来抚去。阿彩将睫毛垂得低低的，不去看杭九枫的眼睛。杭九枫的手有些发抖，拂在阿彩的脸上，痒在阿彩的心里。抚到动情时，杭九枫小声地叫了起来。
　　阿彩有些怕，赶紧伸手捂住他的嘴：“你该走了！”
　　杭九枫说：“我还没有摸你的脖子哩！”
　　阿彩只好让他摸了自己的脖子。杭九枫的手顺着高高的旗袍领子插进去很深，眼看就要摸到了乳根了，忽然将手抽回来，并且着意强调，自己说话算数。杭九枫要阿彩记住，下一次，她还是不用解开半根纱，只要让他摸摸腰就行。
　　阿彩说：“莫做梦，今日是我心软，我不会上钩了。”
　　阿彩这样说话让杭九枫笑得很开心。
　　
　　五
　　
　　第二次，杭九枫来时，雪家刚刚吃过团圆饭。
　　雪家没有赶大早吃团圆饭，这与大家心里盼着雪茄回来团聚无关。依照向来的风俗，团圆饭是必须赶早的，越是吃得早，来年发财的机会就越多。自从成了天门口的富人，雪家就将吃团圆饭的时间改在傍晚。雪家人对外说，这样做了就等于多给别人一些财路。傍晚的风很大，镇内镇外不断有零星的鞭炮炸响。吃完团圆饭，有家有室的佣人和雇工，全都赶着回去了。留下来的人里，杨桃和当厨娘的王娘娘是无家可归，阿彩房里的丫鬟则是有卖身契规定，逢年过节也不能回家。雪家人照例一起去听陈瞎子的说书。前厅的天井边已经积了薄薄一层白雪。因为席间雪大奶说了不少想念雪茄的话，阿彩更不想再见杭九枫了。她在前厅西边的紫阳阁里同丫鬟下了一盘棋，一向优势很大的她竟然输得很惨。一旁观战的王娘娘捂着嘴笑，阿彩也不生气，站起来让她俩对着下。一盘棋没看完，阿彩就转了身，灯笼也没拿，一个人出西边月门，穿过前厅，再进东边月门，沿着回廊摸黑走到位于前厅东边的白雀园深处，试探着将后门打开一道缝。
　　北风还在外面盘旋，一只粗壮的脚便抢先插了进来。
　　阿彩着急地说：“你不能再进我的屋，会出事的。”
　　“你以为想出事就能出事！”杭九枫像撕开她的上衣一样将门分向两边。
　　阿彩没有力气重新合上后门，眼看着杭九枫一身雪花地闯进来，只好说：“今日是年三十，你不许沾我的边。”
　　杭九枫将身上的雪花生气地甩在阿彩脸上，嘴里还恶狠狠地骂：“臭癞痢婆，再不听我的，癞痢就会长上你的乳房。”
　　杭九枫不由分说的样子，让阿彩无法对抗下去。
　　
　　挨过骂的阿彩顿时乖了不少。有上一次的经验，不管杭九枫是洗是揉，还是又拍又打，她都觉得舒服，身上的皮肉骨头变成弹过的棉花，没有管束的胃气一股一股地嗝了出来。杭九枫闻到气味后忍不住问雪家的年饭都有哪些好吃的。阿彩扳着手指一口气数出三十样，还有六样无论如何也想不起来。
　　杭九枫有些小看。“这是读书人的虚荣心在作怪。我家的日子一向过得不错，也只做十二道菜。吃和穿不一样，吃的东西必须实在，像穿衣服那样，将饭菜弄成花花朵朵有什么用，吃到肚子里还能拉出春兰秋菊吗？说句不好听的话，雪家这样做，总一天会发现，这是自取其辱。已经有人在说，天门口的事真不公平，雪家人一年到头穿着阔气，身上没有一个泥巴星，好东西都吃尽了，就连娶女人过卵子瘾也要最好的，这样下去非要闹革命不可。”
　　杭九枫说得忘形了，手上使出来的力气失去了轻重感，一巴掌拍下去，阿彩冒气泡一样叫起来，一汪鲜血沿着癞痢缝一小股一小股地乱流。杭九枫骂了几声该死。阿彩嘴里也说杭九枫该死，心里却没当回事。癞痢上了头，出血的时候比女人来月经还常见。特别是夏天，一出汗便痒得钻心，只要忍不住用手抓了，少说也有三五处血印。出血了反而好，不出血就止不住痒。因为这件小事，杭九枫的心手配合更加艺术，其中滋味又让阿彩感到有许多不同。做完这些同硝狗皮差不多的事，杭九枫终于将手放到阿彩的腰上。明知杭九枫的手会落在何处，阿彩还是情不自禁地叫了一声。杭九枫喜欢听这样的尖叫，他一声不吭地将双手从阿彩腰眼一带挪到肚脐附近。揉上三五圈，就用手指碰碰小腹下方的耻骨。杭九枫的手很糙，每次从旗袍的缎面上划过，都会发出咝咝声。
　　一切都如前次，从开始到结束，杭九枫一点也没有拖泥带水。
　　正月初三夜里，杭九枫摸了阿彩的屁股。
　　这之后，杭九枫又来了第三次和第四次。
　　第五次，杭九枫一来就说：“今日事多，得在你屋里过夜。”
　　杭九枫在芒硝水里加了硫磺。还让阿彩找来火柴，将硫磺点燃了，烧出些鬼火般飘飘忽忽的绿色火焰给她看。捣弄完硫磺，杭九枫伸出两个手指在阿彩头上按一按、掐一掐。
　　“狗皮硝得好，规矩不能少，一定要在芒硝水里泡得像棉花一样柔软，硝出来的狗皮才是上品。狗皮不能泡得像烂鼻子里流出来的鼻涕，那样就过了，会落毛的。也不能泡得像穷人家吃不上饭，只能将粥煮得硬赳赳的，那是火候没到，硬要硝了做穿的，就会将好人撑得像是偷蓑衣的贼。诊治癞痢与硝狗皮当然不一样，不然，你这头还得用芒硝水泡上一个月。”
　　杭九枫从布包里拎出一把尖刀，一支钝锉和一块可以在西河里随意找到的糙石头。他将这些东西一一亮给阿彩看。不管狗皮是如何剥下来的，上面总会粘着狗肉和狗油，按说狗早已死了，狗肉也穿肠而过化作大粪肥了地里的庄稼，用不着尖刀了，就因为粘在狗皮上的那些东西都是肉筋子，没有尖刀对付不了它们。大部份肉筋子都能被尖刀剔掉，那些只比狗皮高出丁点的残余部分就得用锉刀来对付。用尖刀时力气要巧，用锉刀时力气要稳，这两样功夫必须到家。接下来就得用糙石头慢慢磨去那些没用的厚皮。这是细水长流的活，出得起钱的，可以磨得如纱似锦，出不起钱的，就只能实打实地将狗皮当成狗皮了。杭九枫说，阿彩头上的癞痢正如狗皮上难以去掉的肉筋子，必须一点不剩地剔除。那些利刃一碰就会打滑的残渣余孽也要随之锉掉。至于最后的打磨更是不可避免，如果不将那层长癞痢的皮磨掉，露出长头发的皮，不仅长不出头发，就连磨掉的癞痢也会重新长出来。
　　阿彩瞅着那三样东西，吓得脸都白了。
　　“我只是给你看看我的手艺。我都想到了，你身上没有长狗皮，得用别的方法。”
　　杭九枫重新从布包里拿出两样东西：一片一指宽的篾青，一只往年的丝瓜瓤。阿彩用手指试了试，篾青两侧的锋利比刀刃差不了多少。将老丝瓜风干去皮、磕掉黑籽或者白籽做成的丝瓜瓤她也试过。丝瓜瓤一向是用来洗碗刷锅的好东西，特别是那些请不起厨娘的穷人家，一忙起来，当餐的碗顾不上及时洗，等到有空了，那些风干的米汤饭颗粘在碗上，硬得像是同陶土一起放在窑里烧出来的。到了这种地步，丝瓜瓤就成了最好的东西。杭九枫要用篾青代替尖刀，用丝瓜瓤代替锉刀。当问起糙石头怎么办，杭九枫说他也曾为这事想破了头，最后才决定用自己的巴掌：以摸当磨。杭九枫将早先准备的热水倒掉，亲自去花园的水井里打回一盆带着冰碴的凉水，将芒硝和硫磺化了。坐下来将大腿一横，让轻车熟路的阿彩趴在上面。杭九枫挥着篾青从阿彩头上挑起第一块黄色痂壳时，阿彩的心软得都快化成了水，涌来涌去地只想往杭九枫的心里流。篾青果然温和，不似尖刀，刀刀都会割得人皮开肉绽，疼痛无比，只能跪在十八代祖宗面前叫饶。篾青割了几下，才有疼痛从心底冒出来。阿彩刚刚张嘴咧了咧，杭九枫便及时放下篾青，将那泡着芒硝和硫磺的水，浇在阿彩的头上。带冰碴的水流经头顶，如同顺河而下的桃花汛，刚刚堆积起来的刺痛是那河流中间经过一个冬天才形成的沙滩，桃花汛一来，沙滩们便顺理成章地不知去向。这种因刺痛的出现和刺痛的消失所产生的快感，不停地给阿彩以得而复失和失而复得的双重刺激。自从戒了鸦片，阿彩还没有享受到如此的快活。她由衷地一次次叫着杭九枫的名字。
　　“在广西时，家里请了不少高人，那些家伙远不如你，莫说快活，没被整死是因为我命大。”
　　“等到你不是黄花女，我不是童子男了，才能算命大！”
　　杭九枫嘴里的粗鲁一点也不影响手上的精细，后脑上的活儿做完了，阿彩翻过身来同杭九枫脸对着脸，让他在额头一带找活干。
　　这时候听说书的人回来了，雪大爹带着伙计来白雀园查火种。
　　“那来的枪药气味？”雪大爹说的是硫磺。
　　“是少奶奶用那过年时没炸响的鞭炮点哧火玩。”丫鬟说的话都是阿彩事先教的。
　　“少奶奶睡了吗，为什么灯还亮着？”
　　阿彩在屋里接上话：“天冷，我在被窝里做点手工。”
　　“瞌睡来了一定要先吹灯。”雪大爹放心地走开了。
　　杭九枫小声感慨：“女人一开口，就能将男人往死里骗。”
　　阿彩忽然来了气：“是他们先骗我的。他们有事瞒着我。”
　　同篾青细细割来的滋味相比，丝瓜瓤在头上擦来擦去又让阿彩进入一番新境界。杭九枫一手拿着丝瓜瓤，一手拿着白花细瓷茶杯。从那应该是头发长旋的地方开始，让丝瓜瓤一圈圈地打着转。白花细瓷茶杯装着的芒硝硫磺水，也细水长流地跟着打转。丝瓜瓤有时转得急，有时转得慢。丝瓜瓤转得急时，白花细瓷茶杯里的芒硝硫磺水柱就流得粗。丝瓜瓤转得慢时，白花细瓷茶杯里的芒硝硫磺水柱就流得细。反复多时，变化却不多。见阿彩舒服得比先前还厉害，杭九枫便得意地告诉她，这就是狗皮能否硝得像绸缎的最大奥妙。别人硝狗皮到了这一关都是习惯来回用力，他家上两辈人都是这样。他不，从拿起锉刀，到最后放下，都是顺着脑子里想像的那个圆往前绕。就像玩水，别人喜欢站在水里双手使劲推出那种高低不平笔直往前冲的大浪，他喜欢站在岸上捡一块石头扔进水中间，看那一圈圈不断涌出来波纹。
　　“今日该我摸它了！看样子雪茄还没有摸过它。一会儿我就用这两种方法摸给你看看，到时候你就晓得，到底是哪种方法更让你快活。”
　　杭九枫将阿彩的乳房好好看了一阵。
　　阿彩心里跳得咚咚响，嘴里一点声音也没有。
　　半夜过后，杭九枫将细丝瓜瓤一扔：“好了，就剩下最后一关了。”
　　有些迷糊的阿彩也跟着兴奋起来，杭九枫双手捧着她的头，不到一百把，就将她揉得全身发起热来。又揉了一百把，阿彩突然伸出双手将杭九枫的手往下一拉，结结实实地按在自己的乳房上。
　　
　　“你不要管我的头了，先管管我的心吧，我都憋死了！”
　　杭九枫揉了揉阿彩的乳房，又回转来继续揉着她的头。阿彩想忍住却没做到，一双手又伸了出来。这一次她将杭九枫的腰搂住了，并且不停地往自己怀里死劲拉。杭九枫说了几次，这样挨得太近，他没办法把握诊治癞痢病的最后一关。阿彩的手松了一阵再用力时反而变得更紧。
　　杭九枫的手法被阿彩弄得失去了节奏。
　　“你也不要太急，我都想好了，等下一次吧。下一次来时，你头上的癞痢肯定已经好了。那时你不拉我，我也要拉你。杭家人说话做事都是直来直去。若是今日我就扒了你的衣服，你不说什么，我自己却要说自己，因为这叫趁人之危。下次吧，下一次不摸那地方就没有别的可摸了！”
　　阿彩不肯放手：“我的鸦片瘾又犯了。”
　　杭九枫只顾将手蘸了芒硝硫磺水往阿彩头上揉。
　　阿彩急了：“杭九枫你听见没有，我的鸦片瘾又犯了！”
　　杭九枫将双手搁在阿彩的头顶上，停了停才说：“也是的，非要等到癞痢好了再快活，你会觉得我也嫌你有癞痢。也罢，我也不等了！”说着，他就将阿彩身上好看的缎面旗袍解开了。
　　一看到阿彩的身子，杭九枫更没办法佯装了，慌慌张张地将扎在腰上当裤带的布条儿被抽成了死结。到这时杭九枫也不顾别的，转身拿起那片篾青往腰里一插，使劲将布条儿挑断了，宽大的棉裤不用手去扯，顺着两腿自动落下来，露出一段赤条条的下身。阿彩吓了一跳。她用两眼瞪着杭九枫，不相信除了棉裤，他那下身上再没有一寸纱。杭九枫扑上来，正要找准地方，阿彩将两腿一缩，再蹬出去。一点防备也没有的杭九枫应声跌倒在床下。
　　阿彩翻身坐起来：“你竟然只穿棉裤不穿别的，真可怕！”
　　杭九枫躺在地上不动：“有什么好怕的！除了我，别的男人裤子里面有没有东西，都不会给你看。我晓得，那个不要你的男人还在你心里作怪。我今日吐泡痰放在你的马桶边，除了我，若是还有第二个男人想你，我就将这泡痰舔起来！”
　　杭九枫爬起来走到架子床后面的马桶边，重重地吐完一泡痰。
　　阿彩将身上该扣的地方全扣好了：“你不能怪我，我是雪家的少奶奶。若是没有丈夫，我早就将眼睛一闭任由你了。你还是将第三件事做完吧。”
　　杭九枫提着棉裤从架子床后面走出来，那根断了的布条儿已经无法再当裤带儿用了。
　　阿彩从枕头下面翻出一根绣了花的布带子：“这是我自己用的，你拿去作个想念。”
　　系好裤子，杭九枫在阿彩头上忙到鸡叫第三遍才离开。
　　这一去，有几个月不见杭九枫的踪影。有一阵阿彩头上特别痒，心里一着急便总想杭九枫为何不来了。只要后门一响，不管白天黑夜，她都要开开门看个清楚。熬过那些难受的痒痒后，阿彩发现自己头上长出一块鲜红的嫩肉。尽管很高兴，她还是忍着没有告诉雪家任何人。直到头顶上的情形越来越让她惊喜，才将雪大奶叫到屋里。雪大奶看着取下头巾的阿彩好生惊讶，忍不住伸手在阿彩头上摸了一下，又用巴掌托起阿彩的下巴细细打量了一番。阿彩头上的癞痢全不见了，那种肉红色的样子就像初夏时节，从那长满松树和荒草的山坡上突然冒出来的肥硕蘑菇。
　　新发极为稀疏，还不如男人的腿毛。
　　雪大奶疼爱地用手指梳理着它们：“恭喜你呀孩子！”
　　阿彩的眼角湿润了：“我能去武汉吗？”
　　雪大奶将目光移向窗外：“既然你问到了，我就实话说给你。那个不听话的小杂种，在武汉娶了别的女人，还生了一个女儿。”
　　阿彩突然明白，当初送别常娘娘时，雪大奶所说的女孩，就是雪茄娶了另一个女人的结果。她像苕了一样明知故问：“那一年请奶妈，就是为了这事？”
　　雪大奶不再犹豫：“是的，女儿叫雪柠，都能满地乱跑看书认字了。”
　　阿彩没有再说话，她在花园里伤心地来回走动，偶尔停下来必定站在水井边。“我不想活了！这样活着有什么意思呀？”阿彩她坐下来，准备脱下脚上的鞋放在水井边。“我那苕过心的父哟，你晓得女儿有一身坏毛病，在广西受的罪还不够吗？为什么还要送到这人生地不熟的地方继续受罪？”
　　突然间，阿彩发现白雀园里没有一个人，专门侍候她的丫鬟也不见了。自己寻死觅活闹的时间已不短了，雪家人竟然像没有听到一样。阿彩意识到这是有人存心想让自己去死！想到这里，阿彩不由得发了一声冷笑，在心里说了一句连自己也没听清楚的话后，故意搬起一块砖头扔进水井里，同时尖叫了一声。
　　紫阳阁那边终于有人被惊动了。
　　经过一番足以淹死的人等待，神情异常的丫鬟才进来。
　　见到阿彩，丫鬟吓得面色嘎白。
　　阿彩装出若无其事的样子，轻轻松松地告诉丫鬟，要她多多注意杭九枫的踪影，有消息了及时告诉她，然后就去见雪家人。雪大爹去同说书的陈瞎子谈古论今去了，紫阳阁那边只有雪大奶在。见到阿彩时，虽然不像丫鬟那样明显，眼神里还是掠过一丝诧异。阿彩更平静了，她对雪大奶说，自己想通了，往后会实实在在地过日子。
　　第三天中午，丫鬟从外面回来乖巧地说，杭九枫不晓得从哪儿冒出来，一个人往河堤上去了。阿彩想也不想就从箱子里翻出那张狗皮，笼进袖子，打开后门一直走进分隔天门口与西河的田畈里。
　　油菜花正灿烂地开着，蜜蜂在嗡嗡乱响，蝴蝶在上下翻飞，阿彩心里有股火在烧。她没有心思看油菜花，走进河堤上的柳林，杭九枫果然等在那里。阿彩什么话不说，从袖笼里扯出狗皮顺势铺在柳林中的青草上，接下来又将自己脱得寸纱不剩，鱼儿一样躺在狗皮上。这一次杭九枫很从容，他先找了一个水坑将自己的手洗了洗，然后双腿叉开将阿彩完全置于自己身子下面，一边脱衣服，一边问话，是不是雪家有事得罪她了。 
　　阿彩说：“我恨雪家人。”
　　杭九枫笑了：“我就爱听这样的话。”
　　杭九枫虽然将棉裤换了单裤，里面还是没穿短裤。迎着从柳梢上斜射过来的阳光，白花花的阿彩有些晃眼。杭九枫伸手扒开并在一起双腿，探着头看了看。
　　阿彩一点也不骄傲：“你是第一个来采花的蜜蜂。”
　　杭九枫也没有得意：“我说的话没错吧，只有我是真喜欢你。你我是天生的一对。”
　　趴在阿彩身上的杭九枫突然不说话了。就像往日篾青在头上割了一下，在杭九枫粗壮的压迫下，阿彩痛苦地声声叫着从未有过的快活。野地里的交欢有如潮起潮落，很长一段时间才消停。部分原因是垫在身下的狗皮揉破了。杭九枫已经坐起来了，又忍不住低下头将阿彩的两只乳头轮番含在嘴里轻轻重重地嗦了一通。
　　


章梅腰间的太阳
■  普　云
　　
　　一
　　
　　离婚女人的清晨往往是空洞而索然的。早上不到五点，章梅就早早地醒了，靠在床头上，脑袋异常清醒。干点什么呢？章梅想给某个人打电话，电话拎了一拎，又放下了，不知道打给谁。那些平时在章梅面前痛骂老公的姐妹们，现在正躺在老公们温暖的胳膊上或腋下，浑身弥漫着做过小爱后的满足。
　　季节朝深秋里走了，天气有点冷，章梅是怕冷的人，憋了一夜的尿也不想上一趟厕所。昨天晚上，她的姐妹韩巧巧喊她到夜市上喝酒，韩巧巧也是离了婚的，新近找了个情人，在夜市摊上招摇。韩巧巧见到章梅，吃惊地说，章梅，你怎么瘦成这样了！章梅说，我是想人想的，一是想男人，二是想你。韩巧巧压低声音说，哎，想不想找个情人？章梅心里一跳，说，找情人？找谁？韩巧巧说，在我情人的兄弟们中给你挑一个。章梅在韩巧巧肩上擂了一拳，小妮子，我难道就那么欠男人，那么没品味吗？
　　章梅是注重品味的，虽然她只是个工人，只是江汉油田钻头厂的一名普通女工，是一位二十八岁的离婚女人，是一位四岁男崽的母亲，和大多数工人一样过着没什么品味的生活，但她对目前的生活很不甘心，一直向往着有品味的生活。让章梅苦恼的是，尽管她看不起油田的很多人，但她却和他们一样过着差不多的日子。十七岁高中毕业，待业一年，十九岁招工考进钻头厂。找了一个众人眼中不好不坏的男人，生了一个不聪明也不笨的儿子，拿着和大家差不多的工资，上着和工人们相同的三班。章梅觉得这样的生活真是没有一点意思，照这个惯性下滑，必将和油田其他人一样，平庸而沉闷地度过一生。
　　章梅是有追求的，她总想把生活折腾出一些花样来，所以章梅就离了婚。
　　上了趟厕所，身上轻松多了，想接着睡，却怎么都睡不着。章梅的身子陷在宽大的床上宽大的被子里，像一只偷偷打量别人家大米的老鼠。大米是别人的，爱情和幸福的婚姻也是别人的。章梅觉得哪个地方有点疼，似乎是脚，头脑，又似乎是床和电视，一切东西都可以疼，又一切都不是，任何地方都不疼。离婚一年了，章梅经常这样莫明其妙。对于离婚，章梅是不后悔的，至少到现在，她还没有后悔过一次。章梅经常问自己，自己真是结过婚的人吗？真是和那个叫张希望的人共同生活过五年吗？太不可思议了。
　　女人在爱情婚姻上犯了第一个错误，后面会紧跟着犯一连串的错误。章梅在江汉油田算不上漂亮女人，中等略偏上，但是章梅的眼睛特别，眼神会说话。女人只要有一点特色就能走俏，何况章梅的眼睛对男人们来说，具有杀伤力。章梅当初有很多追求者，但张希望长得像中学时期往章梅书包里塞情书的某个男孩，后来那男孩全家迁到辽河油田去了，章梅只存了一份甜蜜慌乱的感觉。拒绝了其他追求者，选择了张希望，章梅马上就发现自己犯了一个错误。这个张希望天生只是当工人的坯子，没有文化不求上进。好在没有结婚，章梅想一切都还来得及。
　　当时章梅还是学徒工。某一个下午，章梅和青工们一起学打麻将，张希望比章梅早进钻头厂两年，是钳工，章梅是总装工。章梅打了一张牌，张希望说，臭。章梅眼睛往上翻了一翻，又摸一张牌，打出去，下家吃了。张希望说，臭。章梅心里一股恶意往上涌，使劲往下压压，又摸一张牌打，对家和了。张希望又说，臭。章梅把牌猛一推，麻将哗啦啦掉在地上乱蹦。章梅呼一下站起来，说，臭臭臭，你说谁臭？张希望说，章梅，我没说你臭，我说你手臭。青工们笑。章梅的眼泪在眼眶里转，张希望连忙更正说，我是说牌，牌臭。章梅猛地尖叫一声，屋子里的人吓了一跳，章梅冲出门往外跑了，青工们才回过神。青工们喊张希望，愣着干吗？快去追呀。
　　章梅没有目的的往前跑，一边跑一边想，受够了，真是受够了，这个男人，有什么用，约一次会，不是亲就是摸，想听他谈谈人生和理想，却半句都没有，有什么意思！今天一定要跟他断了！章梅在奔跑中碰到了比自己晚参加工作一年的师弟。师弟喊，师姐！章梅止住脚。师弟看见了章梅的眼泪，说，师姐，谁欺负你？张希望跑来了。张希望揽章梅的肩，章梅挣脱了。张希望说，章梅，你听我解释。章梅说，我不听。张希望又用手去揽章梅的肩。章梅的师弟指头戳到张希望的鼻尖说，滚远点。张希望懵懵地问，你是谁？话音还没落，师弟的拳头已经飞过来了。
　　张希望被打翻在地，血溅了满脸。章梅和师弟都吓呆了，两个人慌里慌张把张希望朝医院抬。章梅师弟问，师姐，他是谁？章梅说，是我男朋友。师弟说，师姐，你怎么不早说？章梅一边气咻咻地抬手，一边说，我来得及跟你说吗？你怎么下手那么重？师弟说，哎，我哪想到他那么不经打。抬到医院门口，章梅才发现张希望没有了两颗门牙。章梅让师弟背张希望上楼，折返身去找，在一棵树的下面找到了张希望的两颗门牙。
　　当天晚上，章梅在张希望的宿舍照顾张希望。章梅的内心充满了内疚。夜一点一点地弥漫下来，缺了两颗门牙的张希望豁声豁气地说，章梅，梅子，章梅子，我爱你。章梅趴在张希望的身上，心里被内疚一扯一扯地动。张希望的手在动，到关键地方，章梅推拒了一下，张希望又开始豁声豁气地表达爱情。章梅怕他开口了，心一软，张希望就成功了。几乎就在被张希望刺破身子那一秒，章梅就后悔了，章梅发现自己犯了第二个错误，这个错误比前面的错误更大更致命，但是由不得自己了。章梅事后望着床单发呆，床单上的血水印子像海岸线，弥弥漫漫。
　　后来的错误是被众人推着的。公认的恋爱对象，公认的同居事实，娘家公认的女婿和婆家公认的儿媳，顺理成章地拿证，买家具和结婚。
　　临到即将举行结婚仪式的时候，章梅意识到一个比失去处女红更大的错误要发生了。这桩婚姻明显地少一点东西，那就是爱情。注重品味的女人当然是向往美好的爱情的，爱情好比头顶上的一颗太阳，没有了太阳，我们的身体和生活怎么进行光合作用呢？章梅想。
　　
　　二
　　
　　章梅去找韩巧巧玩，碰巧韩巧巧准备去赌博，韩巧巧拉章梅一起去。章梅不想去，注重品味的人谁喜欢赌博呢？韩巧巧说，今天你一定要看，今天是“扣子”作庄家。章梅说，什么“扣子”、“鞋子”的，谁呀？韩巧巧说，扣子你都不知道？江汉油田谁不知道“扣子”，他是有名的地下赌王啊。章梅说，赌王？没人抓他吗？韩巧巧说，哎呀，跟你说不清。章梅跟韩巧巧一起去了，见到了扣子。扣子是庄家，其余人是闲家。章梅坐在角落里，看客厅的大桌上一群人猜骰子，游戏很简单，猜单双。扣子把骰子在骰盅里缓缓地摇、摇、摇，再猛然倒扣在桌子上，众人一阵乱猜，钱在桌上移来移去。最后，还是扣子赢了，他漫不经心地扒胡叶片一样把钱扒到自己面前。
　　章梅捏捏口袋，有两千块钱。章梅抽出一百元放在闲家，众人瞄她一眼，她是新手。章梅说，单。扣子开盖，章梅赢了。扣子又摇一次，章梅说单，又赢了。扣子定住气对众人说，单，单，章梅说双，又赢了。不到一个小时，章梅把扣子身上四五千块赢光了，扣子把手机和传呼机放在桌上，说，我今天没带多的钱，押这个。章梅又赌了一把，把扣子的传呼机和手机赢过来了。
　　韩巧巧兴奋地说，王八蛋，你行啊，整个江汉油田，甚至江汉平原谁赢过扣子呢？章梅不以为然。有什么了不起？我随便就赢了他嘛！
　　扣子拿钱来赎手机和传呼机。章梅看扣子总是一副漫不经心的样子，问他，哎，听说你是江汉油田的赌王？扣子说，你听别人瞎说。章梅说，你最多一次赢多少？扣子说我最多一次输六万。章梅说，看不出你怎么会赌呀？扣子说，我都是瞎蒙。
　　章梅和扣子两个人在房间里赌开了，猜单双。章梅再也赢不了扣子了，身上的钱一张一张地掏，前两天赢的扣子的钱全部输出去了。
　　
　　章梅想赌博了。赌博是忘掉时间、忘掉烦恼、忘掉痛苦的最好方法。身上的钱输光了，章梅身上一阵轻松和释放。章梅说：扣子，你教我赌博吧。扣子静静地坐着，脑袋在空中前后动了一个来回，靠在椅子上，说，不。章梅说，你从不教人吗？扣子说，我从不保留手艺，但我不教你。
　　章梅说，为什么？扣子想不出为什么。章梅说，你这个扣子。
　　
　　三
　　
　　回到单身生活的章梅现在有的是大把的时间，业余时间里，章梅练习麻将和扑克。章梅先摸麻将，她只要用右手中指一扣，任何牌都能摸出来，包括最难区分的六九条，七万和西风。扑克牌更不用说，章梅能在一分钟之内发完两重牌，她发牌像扔飞镖嗖嗖嗖一张接一张。章梅还从广华的一家中药房借了一柄能称到微克的小秤，她称骰子，每个骰子多重，换一种骰子又有多重。如果你进入了赌博圈，你便进入了一个多彩的丰富的世界。无论如何地管如何地禁，从历史到今天，官方和民间赌博一直没有断过，生长在每一个角落。
　　章梅现在佩服“扣子”了，打心眼儿里佩服。她几次不同的场合看扣子打牌，麻将、扑克和骰子，他总是面无表情漫不经心的，输了漫不经心地掏钱，赢了扒胡叶片一样随便地朝面前扒，似乎他输的赢的不是钱。其他人总是赢了笑输了气，掩饰都掩饰不住。扣子打牌用眼看，用耳听，调动了全身，他沉醉于其中。他也有输的时候，但大多数时间，总是赢。
　　章梅没事和韩巧巧们打牌，韩巧巧们几个离婚女人总是聚在一起打牌，她们打得小，每次输赢不过几百块钱，章梅很快便成了她们中间的高手，赢得多了，女人们婆婆妈妈的麻烦就来了，章梅觉得和女人婆婆们赌博不过瘾，她找扣子赌。
　　大雪已经下来了，满眼都是棉花白，扣子和几个渔佬在离油田不远的浙口赌博。浙口靠近汉江，六七个渔佬们烤着火，火盆上架着桌子，烟气薰薰地雾着，扣子置身其中。有很多围观的人，扣子是庄家，几个渔佬是闲家。他们“翻三匹”，翻三匹是江汉平原流行的游戏，三张牌，比大小，比颜色，比顺子，比对子。扣子把几个渔佬的钱胡叶片一样扒光了，几个渔佬不敢赌了，围观的人也不敢下漂子钓鱼了。下漂子钓鱼是扣子们赌博的术语，指围观的人偶然下一把。扣子准备收钱往口袋里装，章梅从角落里出来了，章梅说，我来下。
　　扣子看见章梅，怔了一下，说，不来了不来了。章梅说，你怎么不讲规矩？其他人附和着说，扣子，你怕过谁？你居然说不来了！扣子的眼光闪出几丝惊慌。两个人翻三匹，扣子一直输，扣子面前的钞票移到章梅面前了。人们看得奇怪，扣子站起来说，不来了。
　　赌博的人轰一下散出来，白雪地上停了几辆出租车，人们搭上出租鸟兽一般地散了。扣子不坐出租，一人在雪地上吱吱地走。章梅在出租里喊，扣子，怎么不坐车？扣子说，我想走一走。扣子在雪地上走，一望无际的白，看上去空荡荡的世界。章梅折回来。章梅说，扣子，你不冷吗？扣子说，不冷。扣子话很少，不停地走，章梅陪着扣子走，出租车在不远处缓缓地跟着他们。章梅说，你怎么赢不了我？扣子说，我也觉得奇怪。章梅笑说，扣子，我是不是要取代你成赌王了。扣子站住，说，章梅我劝你一句，别赌了，你不适合赌博。章梅说，凭什么！你都赌不赢我，我还不适合赌吗？扣子说我真赢不了你吗？
　　两个人钻进出租车赌，扣子闭着眼乱赌一气，章梅的钱又回扣子口袋里了。章梅惊奇极了，说，扣子，你先前肯定让我。扣子说，我对天发誓，绝对没有让。章梅说，那真是怪了。
　　大年三十夜，章梅要求值班，白天带夜天，父亲和哥哥嫂子一遍遍打电话让她回去吃饭，章梅都回绝了。离婚的女人是最怕过年过节的，她不想见任何人。章梅买了一瓶白酒，不要菜，一边喝酒一边摸麻将牌。她把扑克朝墙角里扔，能扔成一个扇子，一个长方形或菱形。
　　春节是赌博的好季节，章梅再次到浙口去赌，章梅在赌博圈里已经小有名气了，是一匹黑马。江汉油田有个妇女跟着她，她相信章梅的感觉，章梅下漂子钓鱼她也下漂子钓鱼。这一回扣子没来，章梅很快由闲家成庄家。章梅赢了一堆钱，突然有人喊，警察来了，屋子里的人轰地一下炸了窝，往外挤，把门板都挤掉了。章梅顾不得收钱，跟着人群挤出去，几辆警车已经从公路朝江边开过来了。人们抢上船，有两个妇女还跟着章梅挤一个小船。章梅说，你们还跟着我干什么？两个妇女吓得牙齿打颤。船撑得不远，警察在岸边鸣枪，没来得及跑的被抓住了。章梅和妇女们碰到芦苇杆，一下子没抓稳，三个女人翻进了水里。章梅的毛衣和皮衣都打湿了，沿着沙滩没命地爬，从农村窜到公路边，两个女人还跟着她，章梅牙齿冷得快掉下来了，气不打一处来，吼她们说，你们两个跟着我干什么？我身上有金子吗？两个女人哭起来。
　　章梅拦了一辆出租赶回油田，刚洗完澡，扣子打电话来了。扣子说，章梅，你这样下去要出事的。章梅惊魂未定。章梅不服气地说，你赌那么多次都不出事，我凭什么出事。扣子劝不信章梅，叹一口气。章梅问，你在哪里？扣子说，我在夜市摊。章梅说，你请我喝酒给我压压惊吧。扣子说，你来吧。
　　章梅受了一次惊吓，安静了一个阶段，没过多久，章梅又赌上了。她尽量跟着扣子们一起赌。扣子每次赌博都精心挑选地方，他赌博看钟点，一到快上班的时间，不管是赢是输，立即走人。扣子在油田一个分厂企业科，科里面的人都不知道扣子会打牌，他从不在单位谈打牌。赌场里的庄家和闲家都是自由的，章梅一上场，扣子就尽快撤下来，他不和章梅同场赌。时间长了，两个人似乎有一种默契，扣子在场上，章梅在他后面看牌，章梅在场上，扣子在她后面看牌。两个人尽量避免同时赌。章梅的出手要比扣子大胆和大方，扣子在章梅身后看了几次，说，你这个人，早晚要出事。
　　章梅不久就出了事。
　　星期天晚上，章梅把儿子送到张希望那儿，心里空得发慌。章梅的赌瘾又犯了，她走到向阳广场附近的一个茶坊去打“晃晃”。“晃晃”是不要风的麻将，大有大的玩法，小有小的玩法。派出所里的人早就盯住这个茶坊了，凌晨两点钟，章梅们被捉住了。
　　章梅一点都不惊慌害怕，她对自己的平静感到惊奇。在派出所里，她们四个女人每人被打了一巴掌，其他三个女人嘤嘤地哭，章梅不哭。夜太深了，警察们不想审了，把她们分别关起来。章梅被锁进一个小号子里。
　　章梅坐在小号子里，从方孔里望天上的月亮，月亮呈半圆形，散着淡黄的光。章梅突然想儿子了，儿子判给了张希望，上小学一年级了，嘴也变乖巧了，张希望又成家了，娶了个女工。儿子问章梅，爸爸娶的阿姨让我喊她妈妈，喊不喊？章梅说，你说呢？儿子说，不喊！章梅说，傻儿子，凭什么不喊，喊！儿子偏一下脑壳，说，对，好汉不吃眼前亏！章梅在牢房里想到这儿，突然笑起来，笑着笑着身子却剧烈地发抖，抖不动了，放声大哭起来，声音从闷号子里传出去，如同一只脱光毛的鹅在哀鸣。
　　
　　四
　　
　　早上三个女人分别被她们的丈夫取走了，派出所要章梅给家里打电话，章梅想来想去，不知打给谁，她不想让所有的熟人知道这个消息。临到中午，扣子来了，扣子交了三千块，章梅出来了。
　　章梅在白晃晃的太阳下走，扣子跟在后面。扣子说，哎，你这个人，怎么连谢谢都不会说？章梅说，噢，三千块我明天还你。扣子停住了，说，你这个人，怎么没有一点感情哪。章梅觉得对不起扣子，想努力地挤一点笑，最终没挤出来。
　　第二天晚上章梅还扣子的钱，请扣子在广华广场附近的夜市上吃饭。章梅要了凉拌黄瓜、凉拌皮蛋和凉拌鱼皮，扣子要了冰镇啤酒和冰荔枝汁。天气太热了，章梅和扣子喝冰啤酒。扣子喝一杯要章梅喝半杯，章梅不干，一比一。章梅喝啤酒一口一杯。天色喝黑了许多，章梅还没有醉的意思，扣子想，她未必比我酒量还大吧？章梅说，扣子，我总算明白你为什么老劝我不赌博了。扣子说，明白了吧，赌博不是好事，风险大得很。章梅说，我说的不是这个意思。扣子说，那你什么意思？章梅说，你怕我夺了你“赌王”的称号。扣子怔住了，半天不出声，章梅又喝一杯酒。扣子说，你别喝了，你醉了，“赌王”！章梅笑。章梅说，现在你还是“赌王”。扣子说，只要我还活着，我还在赌，你永远成不了“赌王”。章梅停下酒杯，盯住扣子的眼睛，扣子惊慌地低下头。章梅说，真的吗？扣子猛喝了一杯啤酒，说，真的。
　　
　　章梅说，我上学没考上大学，结婚没碰上好丈夫，做生意因为各种原因做不成，赌博吧，当不了赌王，我一生适合干什么呢？扣子不说话。章梅又说，扣子，那你这个赌王为什么怕我？为什么我一上场你就下场？扣子抬起头，说，章梅，你难道真不知道吗？章梅说，不知道。扣子想了想，下决心说，我最怕看你的眼睛，赌博是眼睛的较量，也是心理素质的较量，从第一次和你赌起，一看你眼睛我心里发慌。章梅说，你“赌王”都怕我，那我不成了“赌王”？扣子说，别人不怕你，你只对我有效。章梅愣了气神，说，扣子，陈新扣，你不会爱上我了吧。
　　气氛突然沉默了，夜市上人越来越少，凉意渐渐下来了。扣子结完账，章梅醒过来，章梅说，怎么能让你请！不行，这个钱必须我来付！扣子说，赌场上混的人，谁吃谁的分得清吗？章梅说，扣子，你救了我，我欠你一个人情。扣子说，哪一天我进去了，你去救我。章梅说，一言为定。
　　扣子送章梅回宿舍，从广华广场到钻头厂宿舍，有一段郊区的黑路。走到河堤上，扣子扶住章梅。章梅说，我没有醉。扣子没松手。章梅很有些酒意了。天上没有月亮，星星如芝麻一般撒在天幕上。章梅被自己的连衣裙绊住了，踉跄了一下，扣子搂住她。章梅抬头望天空，扣子浑身发起抖来。章梅感觉到阴部蚂蚁一般地痒着，舒服地痒着，扣子已经进入她了。扣子剧烈地抖着，章梅有些清醒了。章梅说，扣子，你强奸了我。扣子搂住她说，章梅，章梅！章梅说，我可以去告你。扣子说，章梅，我爱你！我第一次看见你的眼睛我就爱你了。章梅叹一口气，说，也好，我从此不欠你了。扣子急着说，章梅，你怎么这么说话！章梅说，你看天上的星星，像什么？扣子说，我不知道。章梅说，像不像麻将骰子上点点？扣子苦笑，你呀你！章梅说，这么一看，全世界都是麻将，满世界都是赌场了！
　　 章梅进入了扣子的生活。扣子天生是为赌博而生的，他有着一般人难以想象也无法比拟的旺盛精力。他能连续多少天夜间赌博白天上班，上班的时候丝毫看不出他的倦容。扣子站着能睡觉，坐车能睡觉。赌博是扣子的血液和生命。扣子输了钱不悲伤赢了钱不狂喜，他很稳很沉静。章梅经常想，扣子如果不赌博去从政，肯定会当大官。但是扣子对当官没有一点兴趣。他的兴趣爱好很少，不抽烟，不看书，不看电视，不贪色。章梅有三点和扣子是相同的，赌博、喝酒和唱OK，赌博赢了，他们喝酒，再去唱OK；赌博输了，他们照样喝酒唱OK。他们的酒量都比较大，OK唱得都很好，他们都唱中音歌，章梅的音高一点，扣子的音厚一些，配合得很好。
　　有一次扣子带章梅去赌博，两个人手气出奇的差。扣子先上，输；换章梅上，又输；再换扣子，再换章梅，他们没有还手之力。扣子把一张信用卡上的钱赌完了，七万块，还是没能转运。清晨的时候，两个人灰头土脸地出来，坐在小吃摊上，章梅搜遍了全身，只有一块钱，扣子搜了两块，两个人苦笑着要了两碗素汤粉，缓缓地喝。
　　章梅看着扣子喝汤，一勺一勺缓缓地舀。扣子抬头看章梅，眼睛又惊慌地低下了。章梅说，扣子，害你输钱了。扣子说，这叫什么事？赌场上，总是来来回回。章梅说，扣子，你怎么对我这么好？扣子说，还用再说吗？扣子抬头和章梅对视，章梅看见了雾一样的东西在扣子眼里。章梅的心里格登了一下，感觉到一颗太阳要出来了，真的出来了。这颗太阳叫爱情，章梅的爱情来了。
　　
　　五
　　
　　章梅和扣子联手去赌博，扣子在场上，章梅就在周围给他观风，章梅在场上，扣子在旁边看着局势。他们不需要语言，只一个眼神，只一声咳嗽，或者眉毛挑一下，面部肌肉动一下，双方都明白什么意思了。他们事先并没有约定好，事后也只偶尔寻一下感觉。这就叫默契。他到仙桃赌，到潜江赌，到天门赌，也到荆州和荆门赌。他们打遍了江汉平原。整个江汉平原的赌博界都知道，江汉油田的一对“夫妻”相当了得。他们一律喊扣子“扣哥”，一律喊章梅“扣嫂”。他们中间有“校长”，有“学员”。“校长”是经常召集赌博的，“学员”是在赌博圈中混的人。赌博场中还有“放马的”，专门管借钱收账，还有看门望风的，各司其职。秋天收棉花之后，他们和江汉平原的棉花佬们赌，冬天和春节，他们和江汉油田、荆门炼油厂做生意的油佬们赌。渔佬、建筑佬……他们见谁赌谁。有一次，他们居然赌到沙洋劳改农场！月黑风高的晚上，几辆出租车从荆门、江汉油田和天门等不同的地方朝沙洋劳改农场开，没有人知道他们居然到那地方赌博。
　　逢年过节外出赌博的日子，是章梅最快乐最充实的时光，他们以夫妻的名义同吃同住，赢了钱后共同分享，逛商场，唱OK，进酒楼。输了钱互相总结和鼓励，照样逛商场唱OK和进酒楼。章梅有时候觉得他们外出赌博像旅行结婚。章梅越来越爱扣子了。夜里躺在扣子宽大的胸怀里，感觉无比踏实。他们反复地做爱，扣子一遍一遍地吻章梅的眼睛，说，章梅章梅我爱你。章梅扳住扣子的宽肩膀，也一遍一遍地吻他，说，扣子扣子我爱你！
　　扣子当然是有妻子的。他们的爱情之花开在阴沟里，无论怎么灿烂，都没有花的芳香；他们的太阳升在夹缝里，无论怎么彤红，都圆不起来。他们都是有工作的人。扣子有女儿，章梅有儿子。每次外出赌博回来，章梅都要把扣子还回去，还给另一个女人，还回家去做丈夫做爸爸，他们总在广华商场的十字路口分手，扣子走后，章梅站在那里看他越来越小的背影，很伤感。
　　扣子和章梅谈过他老婆，扣子老婆是油田子弟学校的老师，比扣子年龄大。扣子没结婚的时候都赌出名了，没有人愿意嫁给他这个赌博佬，尽管他长相出众而且小有才能。扣子老婆谈恋爱时受到感情伤害，拖得年龄大了，只好嫁给扣子。他们没有爱，但是有稳定的家。扣子老婆不管扣子赌博，不参与，不过问，她只管住扣子的工资。
　　章梅到学校看儿子的时候见过扣子老婆，扣子老婆长得很娇小，一脸的成熟和平静。章梅觉得对不起她，像偷了她的东西一样。再逢赌博，一到夜里十二点钟，章梅就催扣子回家。
　　扣子和章梅的事情慢慢在江汉油田传开了，他们这种关系，江汉平原不叫情人，叫“桥子”，整个江汉油田都晓得，有一对“桥子”，赌博相当了得。天下没有不透风的墙，没有多久，扣子老婆也知道了。
　　有一天晚上，扣子在章梅宿舍里，两个人刚做完爱，躺在床上聊天，扣子手机响了，是扣子家里打来的，扣子接，对方挂了。扣子说，我老婆晓得了。章梅明知故问，晓得什么？扣子说，晓得我们之间的事了。两个人长时间地沉默着，都不知道说什么好。扣子电话又响了，等扣子去接，对方还是挂断。章梅问，她会来找我闹吗？会闹到我们单位吗？闹到家里吗？扣子说，不会，她不是那种人。
　　扣子老婆让自己弟弟去找到扣子，扣子在江汉油田名气太大了，人们省去了他弟弟的名字，叫小扣子，他内弟人们也不喊名字，叫内扣子。内扣子到赌场找扣子的时候，扣子和章梅同时在“翻三匹”，扣子手气差，章梅手气好。内扣子一脸书生相，清秀单纯的样子，好奇地看赌场。扣子说，章梅，这是我内弟。章梅看内扣子一眼，不讨厌，说，噢，你就是内扣子。扣子对章梅说，要我内弟到你那儿“钓鱼”。章梅边翻牌边说，钓吧钓吧。扣子对内弟说，我手气差，她手气好，到她那儿有鱼钓。内扣子下了十块钱在章梅面前，很快赢了十块，内扣子改成下二十，很快变成四十。内扣子高兴，慢慢在章梅面前下钱“钓鱼”。赢到三百块，章梅把钱塞给他，说，见好就收吧。内扣子喜滋滋地回家。扣子老婆问，你找的人呢？内扣子恍然，说，噢，姐夫在赌场上，下不来。扣子老婆问，他旁边是不是有个女人？内扣子说，赌场上那么多人，男男女女谁分得清！扣子老婆问，是不是有个眼睛长得特别的，有点骚的女人？内扣子说，没有啊。扣子老婆指头戳到弟弟脑门上说，你呀你呀。
　　
　　扣子编好了对付老婆的话，但是老婆始终不问他。一到夜里十二点没回家，她就给扣子打电话，打电话却不说话。扣子手机关了，她就打传呼。章梅打扣子手机，扣子如果在家，接电话的声音支支吾吾，老婆就拿一本书进里屋，砰一声把门关上。扣子在家的时候尽量关手机，章梅有几回急事，打扣子家里电话，扣子老婆接的，扣子老婆听一次就晓得怎么回事了，很平静地喊，扣子，电话！还有一次喊，扣子，你的女人给你打电话了！章梅在这边听怔住了，扣子喂了半天，她不知道说什么好。
　　中秋节，张希望带儿子外出了，扣子和老婆到岳母家过节，天突然下起了雨。章梅在屋里发低烧。整整一天，章梅不吃饭，不吃药也不打针。听窗外的雨，一滴一滴，滴得人心里发慌发躁，到晚上，章梅烧得高了。
　　扣子在岳父家里心不在焉地吃饭，站在阳台上看雨，抽空给章梅打电话。章梅头正坠得厉害，浑身烫人，到医院的力气都没有了。章梅碰掉电话，脑袋伸在听筒上。扣子问，章梅，你在干什么？章梅听是扣子，用微弱的气息说，你去死吧！扣子呆住了，大声喊，章梅，章梅你怎么了？
　　扣子晓得章梅出了事，但他不能离开岳母家，老婆的全家正乐融融地在一起打牌。扣子是赌王，但他在家里从不打牌。扣子从阳台转到客厅，又从客厅转到卧室，电视里正在放中秋晚会，四处充满了欢乐，但是章梅出事了！什么事？怎么样？扣子心里急得像老鼠咬，不停地看表，却想不出对策。扣子老婆心里明镜似的，拖着扣子在她后面看牌。扣子硬着头皮看，抽空到厕所再打电话给章梅，章梅的电话被扣倒之后再没有挂上，电话打不进，扣子愈发心里发慌。
　　雨一滴再一滴，时间一分又一分，眼看到转钟了，扣子老婆还没有散场的意思。扣子突然来了主意，把内扣子从牌场上撤下来，两个人一起到网吧赌牌子机。一踏出大门，扣子拦一辆出租车，朝章梅宿舍跑。章梅烧得满脸通红，眼睛充满血丝，已经不成人样了，扣子把章梅送到医院，照顾她打上吊针，章梅的烧看着看着往下退。
　　内扣子很知趣地在网吧里等着。章梅清醒后，心里温暖多了，她晓得不能怨扣子，扣子没办法，他只能这样。病房里很安静，只有章梅一个病号。章梅问，能不能陪我一夜？扣子想了一下，说，好吧。扣子钻进被窝，搂着章梅睡，两个人眼睛对视，长久地凝望，说不出话来。窗外的雨声大了一点，一颗一颗砸在窗户上，点点滴滴如同他们的思想。扣子的电话突然响了，在寂静的深夜，尖锐而刺骨。扣子看看章梅，章梅命令自己笑起来。扣子接完电话又看章梅，章梅笑着说，你回去吧。扣子开始穿衣服，窸窸窣窣地，每一件衣服发出的声响像铁锹在水泥地上拖出的声音，刺耳刺肉刺心。扣子穿完了，低身吻章梅眼，温柔地说，我走了。章梅的笑还在脸上僵着，像年画上的笑，一年四季不变。扣子把门带上，章梅哭出声来。
　　章梅越哭越伤心，越哭越清醒。章梅想，为什么孤独的应该是我？既然他们没有爱，是拼凑的夫妻，为什么还要累在一起？我为什么不能和他结婚？
　　章梅的想法把自己吓了一跳。
　　
　　六
　　
　　章梅问扣子，你爱我吗？扣子说，那当然，我爱你。章梅问扣子，你爱你老婆吗？扣子说，我不爱她。章梅问，那你说，是相爱的应该生活在一起还是不相爱的人应该生活在一起？扣子明白章梅的意思了。扣子说，章梅，我当然想和你生活在一起，但是，我老婆她没有什么错啊，我怎么开口说离婚呢？章梅说，那是你的事。
　　扣子回到家里，故意发脾气，摔摔打打，但是老婆对他不理不睬，好像没有扣子这个人，几次以后，扣子没有招数了，找章梅想办法。扣子说，章梅，你想啊，我们当初结婚，如果她不是年龄大了，她会找我这个赌博青年吗？结婚这么多年，我很少回家，从没照料过家，我的女儿怎么长大的我都不晓得，我开得了口说离婚吗？章梅说，喂，陈扣子，陈新扣，我可告诉你，我没有非逼你离婚啊！扣子很痛苦，说，章梅，从你身上我第一次知道什么叫两情相悦，什么叫心心相印，什么叫感觉，什么叫爱情！我想问，你当初是怎么离婚的？章梅说，没见得怎么复杂啊，没有感情，一吵一闹就办手续了。扣子说，对，关键有两条，这离婚啊，第一要女人同意，女人同意离得快；第二要吵闹。但是我老婆从不接我的话茬儿，这该怎么办呢？
　　章梅不知道该怎么办。扣子的老婆在装糊涂，你拿这样的女人没有办法。章梅故意在深更半夜朝扣子家里打电话，扣子老婆接了很平静地喊，扣子，电话！最后干脆不接了，直接叫扣子接，自己躲得远远的。
　　章梅说，扣子啊，真没想到，你这么一个赌博佬还成了抢手货啊！扣子苦笑。章梅说，你老婆很爱你啊。扣子说，她很爱我吗？章梅说，一个女人能忍到这个程度，如果不是深深的爱，难道还有别的原因吗？
　　章梅给扣子的内弟内扣子打电话，要他过来给宿舍的墙上安装电线，内扣子火急火燎地赶来了，搭着凳子忙上忙下。章梅找内扣子安装电线只是个借口，章梅想要内扣子把自己和扣子的情况传话给他姐姐。章梅在内扣子忙乎的时候下楼买了一包卫生纸，内扣子一脸的灰尘，问章梅，卫生纸还用买吗？章梅说，凭什么不买？内扣子说，哎，我们单位有，下次给你弄一点来！章梅有一点感动，这个小青年，小男孩，真是太好了，一脸的纯洁。章梅不忍心给他说了。章梅问，你谈朋友了吗？内扣子羞涩了一下，说，没有，章梅姐，你给我关个心。章梅说，你这种人还要关心吗？内扣子说，我这个人太老实，现在的女孩子喜欢坏坏的男孩，她们说男人不坏，女人不爱。章梅扑哧一声笑出来，说，那都是胡扯，你放心，章梅姐给你找！
　　内扣子改天送了一大麻袋卫生纸来了，哼哧哼哧背上楼，章梅吓了一跳，说，你小子，这卫生纸要用多长时间，一年都够了吧。内扣子摸摸头憨笑，说，章梅姐今年用完，明年我再给你送。
　　章梅把内扣子的事说给扣子听，扣子笑得肚子疼。两个人斜在沙发上看电视，章梅枕住扣子的大腿。气氛很暖昧，两个人尽量说粗话。扣子说，哎，你他妈的别是想勾引我内弟吧，你当心老子不饶你啊。章梅咯咯笑，说，扣子，不是老娘我威胁你，你要对我不好，要一直故意拖着不离婚，当心老娘我把你内弟勾上床。那样就热闹喽，逢年过节，我们一齐回老人那儿，你回岳父岳母家，我回公公婆婆家，坐在一个桌上，臊给你看。
　　笑闹过后，不得不面对非常实际的问题。章梅和扣子的老婆打起了拉锯战，从冬天打到夏天，又从秋天打到春天，一年过去了，又一年过去了。
　　章梅决定直接找扣子老婆谈。
　　章梅打电话给扣子老婆，扣子老婆一听章梅声音，准备喊扣子，章梅说，我不找扣子，我找你。扣子老婆以为自己听错了，说，你找我吗？章梅说，对，我找你。扣子老婆说，我不认识你呀。章梅说，我叫章梅。扣子老婆说，章梅？章梅说，我就是你说的那个眼睛骚骚的女人。扣子老婆说，我不明白你说什么。章梅干脆说破了，说，我是扣子的相好。我想找你谈谈。扣子老婆说，我没有时间。
　　章梅成了一个空拳的斗士，找不到目标。章梅打了几次电话，扣子老婆都是一个态度，章梅干脆直接找到扣子老婆的学校。扣子老婆在办公室收拾本子，办公室有的老师在训学生，有的埋头改本子，大家都忙忙碌碌，只有扣子老婆一个人最闲淡。快下班了，章梅看扣子老婆，觉得她很奇妙，她进入一种状态了，像什么呢？有一个字最贴切：“道”。道可道，非常道。她游离于自己于外人之间、之外。两个人一同走到校门口，章梅请扣子老婆到咖啡厅，扣子老婆不去。章梅说，你们之间已经没有爱了，扣子是爱我的，你们这样守着还有什么意思呢？扣子老婆望着章梅，说，我是一个可怜的女人，但是你比我更可怜，我在结婚前爱情的酸苦已经尝饱了，伤透心了，我不相信爱了，所以我平静极了，你呢，你离了婚还一而再再而三地相信爱情，还痴心不改，所以你还要吃更大的亏，你比我更可怜！
　　
　　章梅被打了一个闷棍，像是打在脑壳上，又像是打在后心上，虽然没有见血，却是重重的内伤。准确地说，这一闷棍不是别人打的，是章梅自己舞出去的棍子，没有击中目标却反弹击中自己了。
　　
　　七
　　
　　清晨，章梅早早地醒了，靠在床背上，脑袋异常地清醒。离婚女人的清晨往往是空洞而索然的，章梅的空洞和索然后面，是尖锐的疼痛，还有……还有什么呢？章梅突然想起，今天是自己的三十五岁生日，天哪，天哪！章梅的心像被谁锥了一下，我要进入三十六，进入本命年了！我已经离婚八年了！我已经老了！八年了，八年的时间中国人可以打败日本鬼子，我章梅难道连一个爱情都寻找不到吗？章梅突然害怕起来。她明白了，空洞索然和疼痛之后，是恐惧！
　　章梅拎起电话给韩巧巧打，韩巧巧也早早地醒了，韩巧巧现在仍然是个离婚女，因此她的清晨和章梅很相似，都睡不着。韩巧巧幽幽地叹口气，说，章梅，我们不能再当第三者了，既伤别人，又伤自己。我累死了，也想开了，总要绷断一方，哪怕是自己。
　　章梅听进去了。
　　外面开始响起人行的声音了。有敲门声。章梅打开门，扣子捧着一束鲜花站在门口，木门外面有一道纱门，章梅没开纱门。扣子说，祝你生日快乐！章梅望着一脸露水的扣子，说，扣子，我们断了吧。
　　
　　八
　　
　　一个离婚八年的女人，在即将迈入三十六的这一天，收到了一位有妇之夫的鲜花。这个生日值得庆贺吗？这束鲜花会发出芬芳的香气吗？
　　章梅一整天没吃没喝，盯着鲜花在耀眼的阳光下，一点一点枯萎，章梅感觉自己也在跟着一齐枯萎，她能听到自己枯萎变老的声音，和江汉平原冬天土地冻裂的声音一样。太阳落山的时候，鲜花完全枯了，章梅照镜子，果真有了三根鱼尾纹，章梅颤抖了一下，眼泪落下来了。
　　章梅在一天之内迅速地变老了。
　　章梅觉得自己是追赶太阳的夸父，快渴死在途中了。爱情这颗太阳，对于已满三十五岁的章梅来说，看起来是在头顶上，其实永远那么高那么远。
　　扣子提出离婚，老婆不答应。但是扣子必须离婚，因为章梅的心横下来，不让他见面了。扣子离开章梅受不了。扣子想了很久，想出了一条理由。扣子老婆跟扣子结婚的时候不是处女，扣子说，我要跟你离婚，你结婚的时候不是处女了，你跟别的男人睡过了。扣子老婆说，扣子，这你结婚前都知道，你自己愿意的啊。扣子说，我原来以为我会不在乎，其实这么多年，每天都有老鼠在咬我的心。扣子老婆说，扣子，你盯我眼睛，你真那么在乎我吗？扣子不敢盯，他把眼睛盯在地上。扣子老婆说，扣子，我们都是奔四十的人了，我们的女儿都上中学了，你能说服自己吧？扣子没有办法，扣子说，我求你了，你跟我离婚吧，我爱上别的女人了。
　　扣子老婆用冷眼看他，问，你们在哪儿认识的，在哪儿相爱的？扣子想了一想，说，我们在赌场上。扣子老婆说，陈新扣，赌场上能产生爱情吗？扣子说，爱情可以在赌场上产生，可以在任何地方产生。扣子老婆说，不要玷污了“爱情”这个词！送给你们几个词语吧，通奸、狗男女、苟合、搞皮绊……住口！扣子愤怒了，扣子举着拳头，老婆很平静地看着他，把扣子的心看虚了。扣子软下来，拼命地抽烟，烟雾在扣子头顶上旋成一朵又一朵的云。扣子痛苦地说，我们这样的家叫家吗？我们的夫妻生活达到过一次高潮吗？我们能谈心谈到深夜吗？我们能一同快乐一同悲伤吗？
　　扣子老婆说，陈新扣，虽然我不爱你这个赌博佬，但我就是不离婚！
　　扣子离不了婚，找章梅，章梅不让他进屋也不接他的电话，扣子痛苦极了，不停地抽烟，一包又一包，扣子走到哪里，头顶上都有一朵烟雾结成的云，像冤死的阴魂，久久不散。
　　扣子去赌博，赌一场输一场。打麻将输，“翻三匹”输，摇骰子输。扣子在油田输，到潜江输，到仙桃还是输。扣子见谁输谁，各路赌博佬都晓得扣子倒霉了，手气差，都争着和扣子赌。朋友们看扣子这么个状态，让他收一阶段手。但是不行。扣子心里发慌，一有空闲，惊慌和恐惧不停地袭击他。扣子是拿工资的，一个月只有一千多块，十多年来，扣子在赌场上成了百万富翁，但这都是浮财，眼看着眼看着，扣子要把钱输光了。
　　有一天深夜，扣子把身上的钱赌得快没有了，孤独的行走在向阳广场旁边。扣子听到有人在喊他。喊扣子的是一位妖娆的发廊女。发廊女说，老板，不按摩吗？扣子晓得碰到妓女了。扣子是大赌王，但扣子从来没嫖过娼，扣子心里发慌，想找个人发泄发泄，就跟发廊女进去了。
　　扣子第一次嫖娼就“中了标”，染上淋病了。第二天早上，扣子发现鸡鸡在流脓，吓呆了。扣子赶紧收拾自己的衣服，在外面租了一间房子，然后沿着街头的电线杆找治疗性病的广告。扣子老婆以为扣子和她分居了，找到单位跟他谈心，扣子心里有愧，眼睛呆呆地一直不说话。扣子老婆说，陈新扣，你分居十年我也不会离婚。
　　扣子歪打正着，索性从此就不回家了。扣子找到章梅，章梅已经知道扣子和老婆分居的事了。章梅还是隔着纱门和扣子说话，她不敢给扣子开门。章梅晓得自己是雪糕心，看起来冰冷，但只要一见太阳，立即就会融化。章梅决定离开赌博，学着做生意。国有企业可真是太清闲了，以章梅的精力，如果不做点生意，想不思念扣子，那真是一件困难的事。章梅思来想去，决定先做服装。
　　扣子加快了步伐，一次一次地找老婆谈。没有章梅的时候，扣子夜里睡不着，每个小时都要醒一遍。扣子没想到自己也会为情所伤，他从小就是爱赌的人，儿时赌钢球和玻璃珠，赌烟盒纸，长大了开始赌钱，他的精力全用到赌上去了，从没想到会爱上一个女人。扣子在赌场上继续输，终于有一天，扣子把所有的积蓄输光了，把摩托车也输出去了。
　　
　　九
　　
　　每次到白马城，章梅都反胃，肚子里气泡三五分钟鼓一阵，想吐又吐不出来。你无法想象这是广州，这是全国著名的服装批发市场白马城。章梅坐了三十多个小时客车，经过了武汉，经过了长沙，经过了各式灰蒙蒙的小镇和乡村，红壳子客车差点把章梅的心脏和乳房都颠下来了，但是车一停，章梅还是直奔白马城。铺子连铺子，人挨人。“扁担”在吆喝，三轮车夫在吆喝，发货和买货的人在吆喝。石板缝挤出的脏水，半截子馒头，没融化完的雪糕，形迹可疑的粉脂女郎……章梅觉得眼珠转不过来，一会僵直一会儿眼观六路，耳朵里又是海啸，又是蚊虫的鸣叫。这里的环境比江汉油田来说，真是差远了，但是这些逼逼仄仄的巷道里，却出品着全国的潮流。你没有办法，你想赚钱，你就要在这里挤，在这里听，在这里闻。
　　章梅身边紧跟一位胖女人，胖女人也在江汉油田做服装，她盯住章梅了，章梅打什么货，她就打什么货，她相信章梅的眼光。章梅把两只胳膊架在胸前，一副很老练的样子，其实章梅是在保护塞在胸罩里的钱。章梅在一个摊位前，详细地讨价还价，胖女人掏钱打货的时候，章梅已经把她摆脱了。章梅早就看准行情了，今年即将流行紫色，深紫，淡紫，喇叭花样的紫和紫色的窄腿裤。章梅在一个摊位死砍了价，狠心把胸罩里的钱全部扯出来，找来几个“扁担”朝客车上挑。
　　上午十一点不到，阳光还有些温和，从早上五点多到现在，不到六个小时，章梅已经打完了全部的货。这就是章梅。章梅没离婚的时候开过杂货店，卖烟、卖面条和口香糖，章梅还买了冰淇淋机，她把冰淇淋做成各种卡通娃娃，销量很好，后来婚姻结束了，杂货店也就结束了。章梅现在做服装，很快就上路了。四个“扁担”在章梅的率领下前行，人群挤着人群。“扁担”们喊，烫来喽，让路！烫来喽，让路！章梅也跟着一起喊。章梅觉得自己像《智取生辰钢》里面的青面兽杨志，押送一批军健在前进。章梅的心情很好，她有点饿了，这才想起来早饭没吃。章梅挤到一个早点摊上，买了三张饼子和一袋牛奶，再挤到稀松的地方时，发现只有三个“扁担”了。章梅的头一下子炸开了，手指颤颤地拿不住饼子，干脆把牛奶和饼子都扔了。章梅问，人呢？还有一个人呢？三个“扁担”面面相觑说，我们不知道啊。章梅声音抖抖地说，你们不是一起的？三个“扁担”说，我们三个是四川的，那个“扁担”是湖北来的。章梅也记起来了，这四个扁担是分两次找的，一次找了三个，第二次找的那个，好像是湖北口音。章梅匆匆地带三个“扁担”挑到客车上，客车是江汉油田的往返打货客车，司机是章梅熟悉的，章梅交待司机监督三个“扁担”在车顶上码货，自己折转身挤进人群找那个湖北“扁担”。哪里还有湖北扁担的影子？章梅在人群中穿行，几乎找遍了整个白马城，下午三点多的时候，章梅没有力气了，回到客车上。三个“扁担”还没有走，缩在一堆啃馒头，章梅这才想起来没给他们脚力钱。章梅付钱给他们，司机已经听“扁担”们说了事情，对章梅说，说不定这几个扁担是一伙的，干脆叫警察抓走这三个算了。章梅摆摆手。如果是一伙的，这三个“扁担”会啃着馒头等她回来要脚力钱么？章梅不信。章梅给三个“扁担”每人买了一瓶矿泉水，问他们怎么才能找到那个湖北“扁担”，“扁担”们说，你只要在这里等，他两三天总要露面的，他敢骗你，也敢骗别人。打货的人陆陆续续返回了，胖女人听说了章梅的事，幸灾乐祸地说，章梅老板，你这次又要领导油田的服装潮流，赚大钱了吧！章梅恨不得撕烂她的嘴，心里也怪自己，要是不摆脱胖女人，兴许就没有这件事了。
　　
　　太阳又下了一点，章梅一屁股坐在地上，眼泪旋旋地在眼眶里打转，但章梅控制着始终不让眼泪出来。她真有点像丢了生辰钢的青面兽杨志了。章梅决定留下来等，她不信等不到那个湖北“扁担”。章梅是上三班倒的人，开服装店和出来进货都是和别人反复协商调的班，章梅准备打电话回去调班。司机和同来打货的人都劝她算了，舍财免灾，你在这里等，怎么住？怎么吃？等不到咋办？章梅打电话回去，单位人告诉她，说她母亲快死了，全家疯了似的找她。章梅的脑袋又炸了一回，这才哇地一声大哭起来。
　　 红壳子客车晚上起动了，返程同样是三十多个小时，章梅哭着哭着迷糊睡了，醒了后又开始哭。嘲笑章梅的胖女人中间给章梅塞过一包方便面，两个茶叶蛋和一瓶凉开水，章梅真是饿了，肚子已经没有了放屁的力气，但她吃不进，食物一到嘴边胃就直涌。章梅感到了强烈的孤单和无助，她很想找个肩膀靠一靠，她甚至想到了希望的好处和复婚的可能性。张希望不坏，不嫖不赌，能抠能攒，他的口袋总有两包烟，坏烟自己抽，好烟给别人抽，他只是没什么出息，只是没有档次。没有档次就没有档次吧。
　　章梅的母亲快要死了，一口气撑着等章梅，见到了章梅还想看看章梅的儿子，章梅折身冲下楼朝张希望那里跑。张希望牵着儿子在场地上走，远远地看见章梅跑过来了。等章梅跑到跟前，张希望猛然把儿子扯到身后，章梅扑了个空。
　　今天不是星期天。张希望说。
　　章梅呆呆地看着张希望，本来已经软化的心又一点点变硬。我这婚真是离对了！章梅想就是守三辈子寡，也不能跟这个人复婚！章梅冷冷地说，我妈快死了，她想见见外孙。
　　今天不是星期天。张希望又说。
　　章梅的母亲当天死了。
　　母亲死后的很长一段时间里，章梅患了失语症，上班下班打理服装店，除了非说不可的简单几句，她基本上不说话。人是靠亲人绷紧了世界的联系，最亲的人走了，章梅梦里命里经常听到巨大的咔嚓声，她知道一股巨大的联系绷断了。
　　
　　十
　　
　　水杉林上的冰棱晶莹透亮，雪被冻住了，树被冻住了，太阳和天空也被冻住了。水杉树上的针叶都掉光了，薄薄的冰棱结在枝干上，有的像一只只展翅欲飞的蝉，有的像挂着白白亮亮的小鱼。风一吹，冰棱在水杉树上劈劈啪啪地炸开，像鱼的炸着往下掉，像蝉的炸着往上飞。
　　章梅在幽静的水杉林里安静地站了许多次，她一次次地从树缝里看太阳，看天空。章梅不想做树上挂着的死鱼，她要做炸着往上飞翔的蝉。服装生意做失败了，但是章梅的心显然没死，她想另一件事了。
　　正月初五，章梅搭臭哄哄的长途客车翻山越岭到恩施州土家族山寨，正月初七，章梅带着一车山货回来了。腊蹄子、熏肉、炸广椒、合渣、麻辣火锅底料……章梅还带回了一个土家师傅，她要开餐馆了。餐馆靠近水杉林，章梅的餐馆名字叫天天餐馆，章梅的儿子叫天天。正月初八，天天餐馆开张了。正是吃火锅的季节，章梅抢先了一步，土家特色火锅打响了，局机关里的人和广华广场的生意人都过来尝鲜，人们辣得满头大汗却连声叫好，土家腊肉是用松枝和桔皮熏出来的，能香到人心肺里去。向阳广场的人也闻风而动，搭车过来吃辣乎乎的火锅，喝土家散装包谷酒。
　　生意火红不到一个月，江汉油田几乎家家餐馆都上土家火锅了。章梅在几个生活区考察了一圈，辞退了土家师傅，改上鱼火锅。浙口有一种鮰鱼，生活在汉江底层，肉嫩而刺少，产量极少，章梅从浙口请了一个师傅，做全套的江鮰火锅。章梅又火红了两个月，但是江鮰火锅很快就遍布江汉油田了。章梅没有办法，在油田开餐馆，没有什么秘密可言，跟风上。餐馆和人们的胃口较上了劲，餐馆变换着做，人们变换着吃。
　　一切都在艰难中行走。
　　章梅值得欣慰的是儿子，儿子越长越高了，皮肤黑是黑了点，像张希望，但眼睛长得特别亮，像章梅。每个星期天，章梅把儿子接到餐馆让他饱餐几顿。儿子吃饭的时候，章梅坐在旁边看，目光柔和。章梅问，后妈对你好不好？儿子说，不好。章梅心里一跳，问，她打你了吗？儿子说，没有。章梅问，她饿你饭了吗？儿子说，没有。章梅放下心来。儿子说，妈妈，后妈给弟弟的蛋糕大，给我的蛋糕小。张希望再婚后又生儿子了，小儿子能跑了。章梅说，儿子，那是正常情况，你想想，弟弟是你后妈亲生的呀。要是换成我当后妈，说不定也一样，你不能计较，啊。儿子又说，好汉不吃眼前亏。章梅笑。
　　儿子吃饭后在水杉林踢足球，他的足球上写着罗纳尔多和贝克汉姆的名字。儿子在林子里窜，章梅站在餐馆门前发呆，生意有些冷清。章梅想，儿子越长越高，我也该越来越老了！
　　
　　十一
　　
　　某一天中午，章梅请石油局的一个部长吃饭，饭快吃完的时候，出了一件事。
　　部长是实权部长，天天带着客人吃公款，每个餐馆都巴结他。部长签的单有两万多了，章梅的资金周转不过来，求部长早点结账。章梅专程跑到潜江采购了老鳖和龙虾，酒是从武汉运来的扎啤，部长和朋友们不讲客气，大吃起来。有一道菜，用母驴的生殖器做的，叫“驴碗扣儿”，不好听但是好吃。部长脸上有三分酒劲了，喊章梅。部长说，章梅，来！章梅以为又是给客人们敬酒，她已经受不了了，章梅告饶说，部长，我确实不能再喝了！部长说，不要你喝酒，你来！章梅进到包间里，部长正在夹一筷子“驴碗扣儿”朝嘴里塞，下巴一动一动地说，这个菜叫什么？章梅说，部长，叫“驴碗扣儿”。部长说，我当然晓得叫“驴碗扣儿”，“驴碗扣儿”是什么做的？一桌子人望着章梅，发出会心而猥亵的笑。是啊是啊，用什么做的？他们说。章梅很难为情了，说，部长你知道的事，就别为难我了。部长说，谁知道？我知道什么？我一点也不知道！章梅说，部长，要不这样，我给您再加个菜？部长说，还加什么菜？你把这个菜给我讲清楚！章梅说，部长，您们是有身份的人，说出来怕您们吃不下去饭。一桌人哄着说，我们吃得下！我们胃口好得很！我们在厕所里都能吃下！部长说，听到没，听到没？章梅哽了半天，说，部长，是——是驴的生殖器。章梅满脸通红，眼泪都快出来了，一桌子人放声大笑，部长却不依。部长说，生殖器什么意思？啊，我是农民出身，不懂，啊，叫什么？直说!一桌子人更加开心地笑。部长肾功能不行，憋不住尿了，起身上厕所，章梅赶紧跟到水杉林边的厕所。部长撒完尿出来，看见章梅，用手抬抬章梅的下巴。章梅用手拦开部长。部长把章梅抱住，抵在厕所的墙上，摸住章梅的下身，说，我给你说吧，“驴碗扣儿”就是这儿，叫B。章梅来月经了，部长摸到了硬硬的一块。部长朝地上呸了一口，说，妈的，晦气！章梅被弄呆了，半天才回过神来，部长已经回包间了。包间里客人们还在叫，女老板呢？叫她来说！章梅的血直朝脑袋顶上冲，拐进厨房拎了两把菜刀，直冲进包间。一屋子人惊乱起来。章梅喊，王八蛋，老子告诉你们，这是你们妈的B！部长用凳子抵住章梅的菜刀，嗓子都吓直了，说，你还想不想结账？章梅的菜刀在凳子的铁杆上“铛、铛”乱砍，其他的人惊得鸟兽一般地散了，部长抵住章梅，侧身退到门口，夺路而逃。
　　部长在前面跑，章梅拎把菜刀在后面追，一边追一边骂，王八蛋，你不是B生的吗？追到水杉公园门口，部长跑上的士，章梅也追不动了，坐在地上放声大哭。
　　
　　十二
　　
　　扣子站在南来北往的公路正中间，他的全身泼满了汽油，左手握着打火机，右手还有半瓶汽油。几百号人围住扣子，不敢靠近。扣子的头发有半尺长，衣服上面全是灰尘，像一个乞丐和魔鬼。扣子随时都有可能用打火机把自己点燃，围住他的几百号人既兴奋又担心，既想靠近又害怕靠近。
　　扣子把交警赶下指挥台，自己站在指挥台上。让开，让开，扣子喊，我要指挥车辆。110警察来了，人们让出一条道。扣子把打火机打着，人群惊呼着四处散开。警察们是认识扣子的，赌了十几年的扣子，被警察们处罚过若干次，警察们喊，陈新扣！扣子说，站住！后退五步！警察们说，陈新扣，我们后退五步，你先把火熄了。警察们问，陈新扣怎么了？人群中说，他鬼迷心窍了!扣子说，都让开都让开，我要指挥交通，我要指挥七千七百七十七辆车，再后我去死！
　　
　　扣子把右手的半瓶汽油倒在头上，汽油从头上脸上流到脖子上身上。扣子把空瓶朝马路上人群中扔，人们轰的一下朝马路两边跑。公路上被拦截的汽车开始行动，扣子数，扳着指头数。人群中有人喊，不能再数了。他数的数量快到了！警察们猛醒过来，拦住两边的车辆。扣子说，我数到多少了？七千二百几十了？人群中喊，扣子，你记错了，只数了四千多。扣子说，是吗？开什么玩笑！我是谁？我是江汉平原的赌王，我会数不清数字？七千二百七十七！警察们说，陈新扣，你是不是赌博输光了？扣子说，谁输光了？警察说，陈新扣，你下来，你要想开一点，以你的水平，你很快会赢回来的呀！为首的一个警察接电话，他的领导问他怎么回事，为首的警察说，一个赌徒赌输了，要自杀！扣子说，谁赌输了？我要为爱情而死！警察们轰一声都笑，说，陈新扣，你也会为爱情而死吗？扣子说，你们不信吗？警察们说，我们不信。扣子说，你们怎么才信？一个警察悄悄接近扣子了，扣子猛然把打火机点着，说，后退，后退！警察只好退回来。
　　扣子单位的领导来了，扣子的赌友们来了，他们给扣子说了各种好话，许了一大堆诺言，扣子都不听。
　　警察通知扣子老婆，扣子老婆一开始不相信，跟着警车开到现场，吓呆了。扣子老婆心里是清楚的，她说，找章梅找章梅！警察们弄不明白，扣子老婆给章梅单位打电话，单位说章梅请了年休假，到辽河油田去了。扣子老婆打章梅手机，打不通，章梅关机了。扣子老婆走上前去，扣子又把打火机点着。扣子老婆说，扣子，你下来，我什么条件都答应你，行不行？扣子说，滚，你滚，远远地滚！扣子老婆退回来，众人想不出办法了。两边停住的车辆又开始动，扣子开始往下数。时间一分一秒在过。警察们在调消防队。人群热得不耐烦了，正是下午上班的时间，太阳在头顶上晃，白亮亮的太阳。
　　突然间，一个女孩子箭一般朝扣子冲，过往的汽车惊慌地发出嘎嘎的刹车声。女孩子是扣子的女儿。扣子女儿上学从这里过，她惊呆了。扣子又打着火机了，怒吼着喊，停！停！女儿不顾一切地朝上冲。人群一阵惊天的尖叫。女儿喊，爸爸！扣子愣了一下神，女儿已经摁住打火机了，她用手掌摁住了火苗。
　　警察们扑压上去。
　　扣子被扑倒了。其实不扑他也要倒了。扣子在派出所的水泥地上睡了一个下午，死猪一样。扣子睡着的时候警察和老婆给他擦洗身子，换了衣服。扣子穿了一个警察的旧军装，看起来很滑稽。
　　夜幕一点一点往下降，扣子醒了，扣子睁开眼的瞬间，看看周围的环境，看看守着自己的老婆，扣子一切都想起来了。扣子很羞愧，低头不语。扣子老婆守了他一下午，她没有想到扣子真会为情所伤，居然会伤到这种程度，她被深深地震撼了。扣子老婆结婚前惊天动地地爱过，现在心如死灰了，但她仍能感受到扣子这种震荡的要命的爱。扣子老婆问，你真的那么爱她吗？扣子点点头。扣子老婆说，我成全你们吧。扣子呆呆地望着老婆。扣子老婆说，你不相信吗？唉，我想起结婚前，只要另外一个人松一松口，我就有终生幸福，但是别人没有。我现在何必呢？没想到你们到这个深度了，我就松这一口吧。
　　扣子第二天办了离婚手续。扣子老婆问，你什么时候结婚？你要通知我一声。扣子说，这婚恐怕结不了了。老婆问。为什么？扣子说，她现在已经不爱我了！扣子老婆呆半天，说，哎，哎……哎，陈新扣呀陈新扣，你这是何必呢，你这是何必呢？
　　
　　十三
　　
　　没有人会想到章梅会重新杀入白马城。章梅餐馆开失败了，在家里苦苦想了几夜，想通了，她决定还是要做服装。因为章梅天生对服装感兴趣，对服装的质地、颜色和潮流，有天生的敏感性。进货、出货、仓储码货、租店和守摊，整个流程让章梅每天能累散架，能一沾床就呼呼大睡。进一批货，赚到第一批钱的时候，章梅坐在太阳下面点钱，一张一张红的黄的的淡黑的各种面值的钞票在太阳底下闪光。章梅很小心地把它们一一归类，很好地收藏起来。她有了一种成就感。赌博的人往往是不在乎钱的，尤其是小钱。章梅现在适应了，每一点小钱都很珍惜，因为这是她孤单而辛劳的血汗。成就感和疲劳感占据了她的心灵，她很奇怪扣子慢慢从她心里淡去了，偶尔想起来，心里面会跳一下，随后归之平静。章梅心里承认是爱扣子的，心里深处也喜欢和扣子一起惊险而刺激的生活。但是章梅现在把爱情的位置调换了一下，原先爱情一直在头顶，调动着全身的光合作用，现在章梅想，爱情也只能在腰间，位置一放高，就要被烤化了。如此而已。
　　韩巧巧打电话来，说扣子今天离婚了。韩巧巧有一位朋友在民政所，她给扣子和扣子老婆办的手续。章梅正在广州白马城。章梅的心都快蹦出来了。
　　章梅进货的时候有点分神，但还是坚持把货物打理好，押着货从广州返回。一路上章梅觉得腰间发热，越来越热。章梅努力摁住它。章梅想，爱情，真是随时能冒头的，在任何地方都发热。
　　扣子在赌博场上。
　　扣子借了三万块钱上赌场。扣子上场前对天发誓了，他赌最后一场，不管是赢是输，从此戒赌。扣子想好了，赢了留给女儿，输了自己慢慢去还。时间定的是二十四小时。扣子理了个小平头，衣服穿得很干净，安静而镇定地赌博。他们玩“翻三匹”，扣子的手气很好，连续不断地起“同花顺”，扣子又像扒胡叶片一样把众人面前的钱朝自己面前扒。扣子在众人面前充分显示了自己的定力，整整一天，没有吃一口饭，没有喝一口水，没有上一趟厕所，没有抽一支烟。他就一个方位坐，一起坐庄，任凭其他几方变换人员。临到清晨的时候，扣子的手气开始转差，不停地输。牌场上是可以任意上下的，但是扣子不想下，顶着朝下输。天亮了，扣子的钱输光了。扣子站起身，跟赌友们拱拱手，走了。扣子的心情前所未有的平静。告别了，赌场！扣子彻底想通了，赌场就是这样，无论你赢多少，到头来都是一场空。
　　扣子走在江汉油田的街道上，迎面吹来清新的风。扣子想自己的父亲。扣子的父亲是老一代的赌王，但是四十多岁的时候，不知什么原因，突然不赌了，从此终生再没沾过赌。扣子原来不理解，现在有些理解了，只是在想，父亲碰上了一件什么事呢？是不是和自己一样，碰上了情感问题？父亲已经死了，这些问题永远不得而知。
　　扣子当然地想到了章梅，不过心情很平静。扣子惊奇于自己的平静。一朵阴沟里的花朵，开放了若干年。扣子看着街上行走的人，普通而平庸地散步者，那些平日被扣子看不起的，也许一生中没大胆过一次的人们，扣子佩服起他们来。每个人都有震荡的情感和故事，但是他们表现出来的是平静的湖水，而我们这一类人呢，扣子想到了章梅，扣子就忍不住给章梅打了个电话——
　　扣子说，章梅，我来了。
　　章梅怔了好大一会，才说，刚才太阳烤到我眼里了，我睁不开了，现在好了，太阳落下去了，落到腰间了，你看，我又睁开眼了！
　　


在天堂与你同榻
■  尹德朝
　　有一点琪是知道的。那个恶人与父亲一同进屋时，琪听到他们在说话。两个男人很有分寸很和谐地争执着什么。父亲的声音要比对方高出很多。隐隐一句似乎在说，我哪儿有钱？！之后，一直是父亲急躁的声音，对方一直在沉默。
　　这一点让以后的琪对那个歹徒有了一种偏狭的印象，除了他的毒辣与凶残之外，他是智慧的、稳健的、深谋远虑的，而且还是一个有血有肉的年轻人。不然，他是不会轻易在当今法网恢恢的中国逍遥法外的。当时只有十四岁的琪，对父辈们的事知之甚微，不过琪虽还不明世事，却也羽翼渐丰，她自有她自己的事情在做。那个下午，她依然记得自己在她的群星灿烂的小屋里做着什么。那是令少女难以启齿的秘密，起因是一本通俗小说将她引入一种模糊不定的性冲动。她在那个大难临头的时刻，与客厅仅一墙之隔。生理上日趋成熟的琪很不珍惜地将自己做得忘乎所以，导致那个恶徒杀人抢劫强奸的过程圆满而顺利。这是琪在事后叙述案情过程中惟一省掉的一个重要环节，导致了破案的复杂化。
　　琪一直都没有弄明白，父亲会死在一个比他年龄小十几岁的小男人手里，在他的眼里，他没有斗不过的人。他一直是个傲慢且专横又过于自信的改革开放后涌现出来的小财商。种种自负，包括他的不幸也许都来自于他有几个小钱而已。近一年来，他一直很艰难地承受着债务的重压，这加剧了他的狂躁。他是不屑同任何一个年轻人坐下来讨价还价的。当那个年轻人用武器抵住他的脑袋，拿他的老命换钞票时，他还是没有就范。
　　琪的灾难可以间接地远溯到父母简单而粗略的分手。那段时光，经济实力使父亲轻易得到了对琪的抚养。这使琪在逐渐成人之后所懂得的第一个众所周知的道理，就是钱是罪恶之源。父亲时常把公事扯到家里，甚至把女人弄到床上寻欢作乐，这在琪的成长过程中成为她生活的组成部分，也是琪过早成熟的一个重要原因。
　　那个傍晚，灾难来临之前，与往日并无异样。这正说明琪的父亲松散的生活引来外患的可能性十分自然。
　　两个男人边进屋边说着话，声音都不很高，自然是各自打着各自的埋伏。之后，琪似乎听到一声易拉罐开启的声响，这宛若迎宾词般动听的声音，恐怕连上帝也不会感到死神到来之前是如此和谐。
　　如果琪不去上厕所，想必那个恶徒有可能不知道这间屋里还会有另一个人的存在。琪最先看到恶徒的情景是他正用强壮的手臂拍打她家的一个铁柜，并向父亲索要开启那个铁柜的钥匙。被拍打出的那一连串的响声就像中非部落里擂击战鼓声音。以后琪一直在想，两个男人不同时期来到这个世界，却为了一个共同的目标用各自不同而又极端的挣钱方式走到一起，倒应了中国一句古老的名言，“青出于蓝胜于蓝”。
　　那时的琪正提着裤子，手里握着一卷卫生纸，叉着两腿穿过通往厕所的过道，这使得她与客厅里的两个人打了个照面。这一望，琪便呆了，因为她看到一支手抢正顶在父亲的秃头上。她应该有充足的时间可以逃出去的。她可以推门逃走，她也可以退回自己的房间拿起她的沙皮狗式电话拨110或随便拨什么号码。假如这样的话，事件决不会如此悲惨。至少那个歹徒被绳之以法的可能性要大得多。然而十四岁的琪终究还是个孩子。当那作恶的一幕跃然眼前时，她不由一声惊叫。这声惊叫使两个男人都大为惊讶（有可能连父亲也不知道琪也在家里）。绝对就坏在这声惊叫上。这叫声自然促使了事态的急剧变化。也使琪陷入难逃厄运的悲惨境地。
　　其实以抢劫强奸为业的人，杀人仅仅是促使抢劫强奸的成功，是一种手段，不是目的。恶人最先很有可能并没有把杀人列入他必定的计划项目之中，因为恶人一直像个生意人那样用他手里的武器与父亲讨价还价，说明他还是希望不要流血为佳。突然出现的惊叫，使任何一个精于此道的人都会做出杀人的抉择。琪的出现，断然打乱了恶人的计划，终止了他们的交谈。就在父亲从他厚实的大嘴里发出一个类似“快”字的发音时，恶人手中的枪响了，于是，父亲那颗光洁的秃头，在一声强大的闷响中被炸裂开来，他肥胖的身体被枪喷射出的气浪冲得腾空跃起，之后便一头栽倒在沙发后面。跌下时，他撞翻了钢琴边上正摊着一本练习曲的谱架和一盆挺拔着青山翠柏的陶瓷盆景。接着，手又从开着的钢琴键上滑过去，山洪暴发般弄出了他一生中最后一个很难听的巨大音响，然后是他的头落在地板上，开始喷洒属于他的最后一点能量。一条腿还始终挂在钢琴的一角上。直到警察到来，那条腿还在琴键上挂着，那串音符一直长久地停留在琪的灵魂之中，让她明显感到那个由高至低的极难听的声音，正是对父亲生活的一个记录和总结。琪难以想象一个人的脑浆喷洒出来就如一个憋足了压力的酱罐，使那个以白色为基调的颇为高雅的私宅客厅变得如火如荼，轰轰烈烈。
　　这一幕使琪的眼前一度呈现出一片漆黑的状态。她的惊叫一直持续。然而，她的惊叫并没有亢奋多久，一步紧一步的咚咚的脚步声，覆盖了她惟一正在做的事情。之后她嗅到那个恶人身上浓烈的烟味和年轻的汗酸气息。从这一刻开始，她清醒了，她看到一个小伙子向她微笑着，并将她抱了起来。恶人将她本来就穿得很单簿的衣服撕开，像撕一只香蕉那样麻利。在恶人把她白净瘦小的身体镶嵌在花床单上的时候，她小心翼翼地睁开一只眼，这一眼她看准了这个男人的模样，她的样子一定很顽皮，使她身上的男人也眨了一下眼，就像是路上遇到似曾相识的朋友。琪一下轻松了许多，轻松到她已能很自如地对他说话：“你为什么要来这里？拿了钱你还杀死我爸爸，还这样对我……”恶人的回答是用嘴捂住了她的嘴。使她从窒息中又回到了恐怖。恶人除了年轻强壮之外，依然透出一个男孩的稚气、单纯和鲁莽。如果说他的凶恶和残暴在父亲身上是明确和理智的，那么他在琪的身上所实施的强奸却是冲动和笨拙的。他的冲动使他忘乎所以，嘴里像个孩子似的哼叽起来。这个时候琪的手中如果有一件武器的话，她就会像捏一只臭虫那样把身上这个已经彻底丧失了暴行者所有能力的人置于死地。问题是琪也远离了现实，使那个曾经只有幻想和渴望的冲动在这场恶梦中得以实现，以至他五花八门的动作极为生硬地结束之后，琪都不知道他是什么时候走的。她在昏迷与沉醉两者含混不清的感觉中醒来之后，才真正感到她被灾难彻底覆盖了。
　　恶人从此消失，恶人摧毁了琪的家庭和她的纯洁，却留下了她的性命。如果站在罪犯的角度上来讲，他不该留下这个活口。这个后患数年后又酿成了更大的灾难，这是做为一个不称职的杀手咎由自取的必然结果。只有十四岁的琪，除了对父亲的惨死和自己遭到强暴，长期处于极端的恐惧和茫然之外，对事件的认识一直很浅薄，诸如：他绝对逃不出人民的法网；凶手从父亲手中夺走的每一分钱都会一文不少退还给她，当然还要搭上他一条罪恶累累的小命等等。后来事实告诉琪，一切都与之相反。首先是破案日期一再延长，这与琪平日里耳闻目睹的各种媒界对人民法律战无不胜的宣传大相径庭。
　　破案的最大障碍不仅仅是歹徒没有在她的家中乃至在琪的身上留下一丝属于他的痕迹，更重要的是琪所提供的那声枪响并不存在。因为父亲的伤口是刀伤而不是枪伤。伤的是胸也不是头，最令琪无法申辩的是那把杀人的刀留在了现场，刀上居然还有她的指纹……
　　在琪给警方提供的线索中，惟一值得警察们记录的只有她对那个凶手长相的惟妙惟肖的描述。她说他长得很不错，鼻梁很直，还有些顽皮，她说，如果他不用枪或者说是用刀杀害她的父亲，抢了她家的财富，换一个场合，公园或在别的什么地方，也许她会喜欢他。她说得很忘形，就像叙述着一个很刺激的探险旅游的经过，所有听到这个小女孩叙述的人都为她的单纯幼稚及其独特的思维方式惊讶不已。
　　
　　琪被怀疑有合谋杀父的嫌疑实在是这个案件的节外生枝，这也是琪在承受所有灾难中，最为惨重的一个。也许从这个时候，琪开始成熟了。这个不幸的女孩从此对整个人生失去了她应有的依赖和信心。那些凶残虚假丑陋恶毒和无能所构成的种种现象，就如下水道底层的一张网，肮脏杂物都漏注而去，惟独把琪幼小的灵魂过滤在网上。琪在这网上艰难地爬起来，用她已经不完整的灵魂编织成一个“仇”字铺垫在她漫长的成长道路上。琪认为这就是她自认为用鲜血所证实了的人生的头一份收获。杀人的想法也许就是从第二年夏天开始的。那段日子，她看到在途经学校的路上有一只猫被车轧死在路边，它的表情酷似父亲，它横卧街头怒目仇视着过往的每一个人，表现出一股不报仇雪恨死不暝目的英雄气概。琪想，这种不堪目睹的东西很快就会有人把它清除掉的，然而直到深秋它还躺在那里。琪以一种很世故很老成的复杂心态目睹了它变质、腐烂、蛆噬、风干的全过程。琪想，死猫所走过的这段艰难的黄泉之路，也正是父亲的必经之路。继而感到每一个人的下场都与死猫别无二样。死后不再有人去管。死猫给了琪无尽的启示，使她的心理越来越偏离正常人的轨道。不过，需做一点解释的是，这个女孩除了对执法部门不再信任和一心想为父亲为她自己报仇之外，还没有到那种一触即发的地步。她只不过和众多的无辜少女一样，都没有消解和转移悲剧成分的本能，任何一种情形都有可能使这些无辜者成为狂妄者，因为他们每时每刻都在受着这个可怕世界的影响，不得不在事物的对立性质中膨胀自己的情绪，并不惜一种同归于尽的毁灭心理来平衡自己。
　　恶人对琪的成长所造成的影响，是琪在逐渐成熟的一系列生活细节之中随处都能够感受到的，那个年轻的歹徒一直都在默默无声地给这个渐渐长大的少女心田里浇灌着仇恨之水。自从事件发生之后，她周围的生活一直处于倒行逆施的非常状态之中，她并没有得到更多的同情和关怀。而给予琪的却是更多的不尽人意的东西。首先是与琪相处的同龄人的眼睛在琪的身上闪烁着极不友善的目光，其次是她的孤独。与众不同的琪开始将仇视的心理扩散到她身边的每一个人，她早已觉得自己在这个世界中就如同晴空里一朵孤零零的云。一个人走路的时候，她告诉自己，这个世界是假的，它欺骗着她来到这里，就如一个巨大的拐骗者逼她做了这可鄙世界的牺牲品。这是一个令琪感触颇多的夏天。这期间，琪在这个城市遇到过一个声势浩大的公判大会，那个大会的场景给了琪一个巨大的想象空间，之后它变得形象化、具体化，最后变成了以她为主角的宣判集会。那个真实的场景是一个比琪大不了几岁的少女做为公判大会上的核心被紧紧地捆绑着。这个被捆扎成粽子似的少女的脸庞依然光鲜亮丽，她的闪烁不定的漂亮的大眼睛极为坦然地面对着数万观者，似乎在默默地诉说：我就要死了。少女的乌黑的长发，质地很好的西式套裙以及被麻绳勒成了几瓣的胸乳的轮廓所构成的最美的特征恰恰成为所有目击者最感痛心和残忍的一幕。再后来，琪看到她在流泪，眼泪是情感宣泄的符号。眼泪更是女人表达她们内心脆弱的一种方式，她哭得一抽一抽，哭得十分认真、专注、伤心和美丽，就像一个初恋女孩被男人抛弃，把她最后的一点情感洒向人间……琪想，这个将要成为一堆尸肉的年轻姑娘，在这种时候还有这样的眼泪可以流，那么，她的一切感官绝对与麻木和机械无缘。这恰恰是琪最感恐惧的。少女不时地对法警说话，琪当然听不到他们说什么，琪很想知道她在说什么。琪对她的语言做过种种假设，诸如说，我不想死呀，我还很年轻呀，我想妈妈爸爸想弟弟和妹妹……以后，琪从一本记述这个少女犯罪事实的杂志上知道了她与警察的那段话白。女囚说：“枪毙一定很痛吧？”警察说：“也没有什么，一下子就过去了。”女囚说：“我怕痛，小时候时常生病就怕打针。”法警肃然一笑说：“执行你的时候你最好不要乱动，要和枪手们配合好。跪下时你的身子尽量前倾，弹着点是心脏，血液就会流得舒畅些，会减少很多痛苦的。”女囚深深地说：“谢谢你。”少女把最后的谢意留在这个执行者身上，然而这个执行者打的不是胸而是头，少女在滚滚喷出的鲜血中抽搐了很长一段时间，一头的血发粘满了泥沙……这段文字吓得琪小便失禁。
　　四年后一个夏季的某日。琪的个人生活随着她坎坷的成长过程终于走到了那个复仇时期的终点。冤家路窄这个说法，有没有科学考证，究竟是不是天意，恐怕连我们伟大的上帝也难以说出头绪。总之琪与那个恶人碰上了。
　　恶人最初的出现是在琪刚刚走进的那所大学校园里。这所大学远离她所在的城市。恶人出没于学校的大庭广众之下，使琪开始处于一种心潮澎湃之中。恶人所表现出的对罪恶毫无顾忌的、并把自己装扮得人模人样的厚颜无耻的坦荡行径，使琪觉得他如一个恶魔的幻影重重叠叠，他似乎是一个又似乎是许多，他从各个方向突然出现，又瞬间消失。琪的目光无数次直视他，他是立体的又是平面的，他给予琪的一切印象都令琪无法把他与杀人强奸犯连在一起，因为恶人在那所学校里扮演着许多光彩照人的角色，学生会主席、先锋派诗人、希望工程基金会委员、校拔尖人材等等，这些都使不少的女生与他如胶似漆。在琪看来，他与女孩每一次接触的场景都与狼妈妈和兔娃娃之间的关系十分相似。时间并不是很长，琪对仇人的观察不再成为幻影，她终于把他牢牢地浸泡在了复仇的酒缸里。
　　他们终于接近了。最初琪还是理智的，她还没有完全忘记法律机关，她向警方讲述了她的发现。这个曾轰动了半个中国的迟迟未破的西北大案，曾为各地执法部门所熟知。在她坚定的描述之后，她能够感受到执法者们的快速反应是令人满意的，那时琪的欣慰不言而喻。为此，琪还专门为父亲上了一次坟。她双手合拢默念：“爸，你的眼睛可以闭上了。”
　　数周以后，琪却依然看见恶人毫毛未损地逍遥于校园的大庭广众之下。他依然被一群群女生所围，他的诗就像他的凶器那样一个一个地击倒了她们，这使得这个恶人的生活过得像一个王子那样六宫粉黛，谈笑风生。
　　“为什么没有抓他？”琪冲进刑侦机关质问官员。
　　“没有理由，没有丝毫理由，四年前的那一天，他正在学校植树，他种了整整一天的树，还在一棵小树上刻写了一首诗，我们还把它拍了下来。”警官把一张照片推过去。
　　你是树，
　　我也是树。
　　树可以造屋，
　　也可以做棺。
　　 ——致兄长1992年6月×日
　　琪扫了一眼，心想，这也是诗？就这臭玩意也能吸引女人？
　　“你们的意思是说我认错了人？”
　　“只能这样。”
　　“不，绝对错不了，扒了皮我也能认出他。他是杀我父亲的凶手！”琪在愤怒中痛哭起来。
　　任何人都无法说服琪对恶人的确认，她坚信自己的视觉和感觉。她要去直接面对这只禽兽了，这只乔装打扮的豺狼能骗过威严的法律，其阴险和狡猾的程度可想而知。但对琪个人来讲就变得明了和直观了。她要杀了他，手起刀落，一了百了。
　　琪开始过得充实起来，仇人终于给了琪乏味的内心世界一点光亮。
　　让琪没有想到的是，仇人率先接近了琪。
　　喂，新同学，我知道你一直在注意我，已经很久了。琪浑身一紧，毛骨悚然。琪想，他有可能认出了她，琪握住了一直静静躺在书包里的那把刀，缓缓地转过身子，琪看到他正灿烂地向她微笑，牙齿洁白，闪烁着温馨的光。
　　“你，认识我？”琪说。
　　仇人很遗憾地摇摇头说：“我们现在不是认识了吗？我姓龙。”
　　琪接近了他，他们四目相对。
　　关于那把刀，这里不得不再度提起，这把在当时贯穿于案情始终的切割工具，被警方错误地分析之后，琪就对它有了更深一层的理解。这并不仅仅是一把刀，它具备了双重罪恶——在它被恶人使用过以后，它的另一面又险些不见鲜血地杀了她本人。尽管因刀引起的怀疑不久便前嫌冰释，琪依然心有余悸，琪对自己的冤枉没有做过多的要求，她只认准了那把刀（由于对琪做案嫌疑的否定，刀也变得没有价值），她便以种种借口要回了那把刀。在琪当时的行为中，对刀并没有更多的解释，它只是用以慰藉琪受伤的心灵，在某种意义上算是一个填补而已。以后逐年长大的琪对留下这把刀的真实意愿更加深长。只要有它的存在，复仇的荆草就会疯长。它给琪充实、安全、踏实的感觉是实实在在的，那感觉就像一种无形的光线，每时每刻辐射在琪力所能及的地方。然而在那个艰难的日子里，极度悲哀的琪用这把刀指在自己胸脯上的日子也仅差一步之遥。
　　
　　这个时候再看这把刀，它已从某种意义上跌落下来，仅剩最为简单狭义的一种解释——杀人工具。刀的表面光可鉴人。数日来，它已不再是琪的慰藉，而是对她的种种培养。琪握它在手，便升腾起一股英侠之气，她估摸它的长度和坚挺，迅速就可以找回胆量和勇气，并幻想那令人振奋的一幕。现在，我们已经不难看出琪由刀所壮起的胆量随时都有可能一触即发，流血的可能仅仅是一个时间问题。
　　“认识你很高兴。”琪说，“你的精力始终是这样亢奋，你在这个世界上很潇洒，很逍遥。”琪的神情轻松自如，就像一个老牌刺客。显然，她早已将自己磨炼成了一个镇定自如的杀手。由此看来，琪的复仇愿望早已比她的生命重要得多。
　　“你的口才很好，你可以参加我们的青年诗社。”
　　我读过你的诗：“你是树，我也是树。树可以造屋，也可以做棺。”
　　“那是写给我哥哥的。”
　　“你被人称为诗人和作家，那一定读过许多书，一定有不凡的人生阅历，你能文能武呀。”
　　龙谦逊一笑，继而觉得话中有话。
　　“见过我打架？我好像一生中还没有过一次真正的斗殴。”
　　琪一笑：“要是那样你就更加完美了，你何止是打架呀。”
　　龙望着眼前这位眉目清秀的姑娘，有些茫然。
　　近日他一直被一些弄不懂的事所纠缠，最初是他注意到一个新入校的女生时常用一种极为沉重的眼光窥视他。接着是校方保卫部门与一帮便衣警察很艺术很委婉地以协助调查某个大案为由，让他回顾了近四年的日常生活，之后他明显感到自己的幸福生活正在被某种错误所干涉。但他没有想到种种干涉与眼前的女孩有什么必然联系，他压根也不可能知道，正是这个女孩一直像山鹰瞄上了兔子那样对他的生命如饥似渴。
　　 做为一个才华横溢的未婚男性，他有一颗比同性们更为强烈的爱美之心，对漂亮女孩更加情有独钟。琪深邃的目光更令他新奇不已，他的从不放过的对美的追求，恰好决定了他命运的不祥。
　　他们快速的相识，是灾难的最先信号。
　　杀人的过程十分简单。现场是龙姓恶人的宿舍。半年以后，当琪迈着勉强支撑着身体的脚步走向刑场的那一刻，她依然还记得那个不大的房间成了那个男子喷洒血液的画卷，他把琪彻头彻尾地喷洒进去了，成为那张写意画卷的主题。那双大睁的眼睛怒眦欲裂，长久地不能闭合。
　　琪走进那间宿舍后，感觉一切都像是上帝为一场谋杀而精心准备的场所。房间阴暗，即使拉开窗帘，阳光也射不进来，这是一间地下室，他们迎视而立，各自站在一张写字台的拐角处，促成一个和睦流畅的环形。恶人龙的身材十分宽大，琪看到他们中间的空气如同一群愤怒跳跃的隐形火苗突突燃烧。琪清楚地记得，十四岁时她的高度刚好到他的胸部，这个细节是在恶人对她忘乎所以的时候确定下来的。此刻她的眼睛一刻也没有离开他硕壮的胸。那是她将要刺进去的地方。四年前她一再克制自己没有用嘴迎上去咬一口，那时她害怕。但是他粗壮的胸肌上也肯定留下了她十四岁时的牙痕，那是用眼睛咬的，当时她就曾想过长大了一定要与这个恶人正面较量。现在感到，即便她长大了也不会和他一样高大健壮，这是一个被上帝误定的残酷的无可改变的事实，他是一个男人。面对她的恶人，琪一直绽放着无比灿烂的微笑，琪摆出的这种纯朴和幼稚足以让再狡猾的男人也要上当一百次。她已经明显感到书包里那把刀的沉重，刀在向她召唤，她双手紧紧握着她的简朴的书包，低头不语。而这一切在恶人的眼里却灌满了少女对偶像所渴望的琼浆玉液。
　　“你一定是中文系的学生。”
　　“你猜得真准，诗人。”其实她是法律系的学生。
　　“我们的相识，一定会使文学社有新气象。”
　　“我们的相识，早晚会给你一个大惊讶。”琪无比自然地说，然后向着那个笑逐颜开的仇人贴近了一步。
　　他们这样对着话，轻松地嘿嘿嘿地笑。房间有一只苍蝇在飞，它沿着房间惟一明亮的窗子一侧绕来绕去，使得房间摇晃起来，连同窗檐下边的床也一起摇晃，仿佛房间里所有的一切都从这一刻起丧失了稳定与平衡。琪的眼睛转向了那张大床，她看到乳白色的床单像一片恐怖的禁区，阻挡着她的杀人动机。夕阳的一缕光柱从窗缝中射进来，抹在床的中央，像少女的皮肤染上了花瓣的暖色。
　　“我真喜欢这间很有诗意的小屋，和你这个很有诗意的男人。”说着，琪的脚步就在离恶人几厘米远的地方站住，琪在他的脸上首先找到了一个可以迅速牵制男人的洞穴，接着琪就用自己粉红的细舌准确而温柔地袭击了他。琪的舌头尝到一股黏腻的腥甜。琪的这一行动使他们大踏步地向死神迈进了，连琪事先也并未做这样的安排——死亡的开路先锋居然是她的舌头。
　　之后恶人的眼神痴迷起来，他被少女的诱惑制约了，他的手在琪的身上寻求着不尽完美的快感，他的欲望已在行动和话题之外的什么地方一点一点地燃烧起来。一枚心形小镜子立在桌上，印出琪那张美丽而凶狠的脸。镜中闪现的纯情少女所不应有的凶残把她吓了一跳。恶人再也按捺不住，喘息着跪在床上，那床发出一声凄厉的尖叫。以后所有的一切都由琪随意地摆弄了。她的激烈涌动着仇恨的身体内部，不会有一丝裂缝把她内在的语言渗透或泄漏出来，她除了想杀人之外，再没有别的事情想做。但她不得不为刺杀铺垫出一张血的温床。琪终于重温了十四岁时的那场灾难。然而那时所有恐怖和疼痛的感觉此时却无踪无影了，取代的却是一种酣畅。这使她原先的计划开始推移，以往的意念和种种事物在她身上迅速死去，她甚至没有感觉到自己的呼吸和呻吟。他冲进她的身体，这打断了她一时坚定的信念，并把她丢进了另外一个世界的沟壑。然而，持续的时间并不很长，当在激烈的运动中出现了一股股男性的汗味的时候，这种气味又将琪带回了四年前那恐惧的一幕。琪转移了视线，琪又看到了心形小镜，它将四年前那个强奸的罪恶画面填得圆圆满满，于是那个不确实的复仇信念终于又苏醒过来。眼前的男人立刻变成魔鬼，汗的气味越来越清晰地使她找回从前的时光，于是她闻到了死亡的气息。琪抽出刀……
　　琪并没有怎么使劲，完全是他沉重的身体把刀送进了自己的心脏。鲜血喷洒在琪高耸的胸乳上，她听到那颗强壮的心脏渐渐衰弱。她看到那双大睁的眼睛充满疑问，似乎在说，这是为什么？琪说，为什么？你应该知道！恶人大张着嘴想说话，却一句也没说。琪抽出被滔滔血液洗涮了的身子，那张心形小镜又映照出她的一张血脸。这张小镜似乎总是追他不放，琪顺手打翻它。这时，琪看到镜的背面嵌着一张这个男人的全家福，两个一模一样的男孩站在两位大人的身后，一对孪生男孩勾肩搭背，天真烂漫……
　　临刑前的傍晚，室外下着瓢泼大雨，黑色雨珠带着一股沧桑的人体气味溢进狱室。远处，父亲那沉默无声的轮廓突然浮现在眼前。琪终于听清那久远的声音，憋在父亲心里的一句话终于被他喊了出来。“快跑，快跑我的孩子。”琪踮起脚尖双手悬挂在钢筋窗栏上，试图探出她的头颅。她仿佛看到父亲的秃头在自然之雨和阴暗的迷雾的浸洗之下变成褪色的古董。她在寻求着他的什么东西，他却对琪视而不见。琪大喊爸爸，爸爸！那个褪色的古董离她而去。这时，雨中另一个男人的一双眼睛盯上了她，这个流着血的男人，长久地注视着她。她的目光如箭一般冲上去，把这个一动不动被淋得透湿的强壮的身体抓住将他的衣服又一次扒光，使他在琪所布置的戏台上跳着冤鬼扣魂式的非洲舞。丛林燃起篝火，然而并无温暖，他浑身打颤。琪试图脱下衣服为他取暖，琪发现手铐脚镣阻碍了她的这一助人的行动。于是她开始撕扯，拼命地撕扯……
　　听到狱警喝斥的时候，夜空的雨骤然停住了，然而依稀还能听到雨水的嘀嗒声。她依然听到有一个男人始终在压抑着哭泣，从硬咽、抽泣再到泪水夺眶而出的这样一种循序渐进的过程，都是那样的谨小慎微。一听到动静他便戛然而止，仿佛那压抑的泪水总是悬挂在半空，永远不再滴落下来一般。
　　琪在吃最后一顿早饭的时候，一个级别不低的刑警向她透露出一个消息：“杀死你父亲的那个凶犯有线索了。”琪无比的麻木，一勺一勺喝着米汤，刑警的声音显得无比遥远，似乎在讲着一件与她无关的事情。刑警说：“他冒险参加了弟弟的葬礼，这家伙竟还有一点骨肉之情。他的出现把所有在场的人吓了一跳，以为死人复活了。之后他逃到了山上，眼下全局正集中警力加紧搜山，驻地的武警部队也调了一些，估计下午就会有结果。”刑警背着手来回踱步，皮鞋声回荡四壁。“唉——可惜你听不到这个好消息了。”琪的表情麻木到与死毫无二样。
　　临刑前，琪禁不住问执刑警，很疼吧？刑警说，也没有什么，跟动手术差不多，一阵麻药就过去了。弹着点是心脏，执行你的时候，身子尽量前倾，这样血流得畅些，会减少很多的痛苦。
　　琪端正地跪在一块沙地上，石子儿咯得膝盖很疼，琪等待着那声枪响。琪想，你们不用骗我，你们是打我的头。
　　然而弹着点确实是心脏，血没流出多少。
　　琪的几个同学把琪的尸体收走了。那个时候应该是琪读大学二年级吧。
　　


追逐啊，追逐
■  纪　莹
　　好累呵。
　　年少抛人容易去。真的。
　　少年的故事和那些青春呵，就像带着露水的翅膀，慢慢的，轻轻的，却是坚定的远去了。
　　——金玲 
　　
　　一
　　
　　“金玲，金玲子。”
　　穿着一身的军装，戴着军帽，车把前挂着个军挎，脚下的北京布鞋上面是一双白得耀眼的袜子。这个在青春的药水里浸泡着的男生叫贾通斌。他的脸上洋溢着无知的无畏的无法无天的勇猛。这是时间的造化。对，就是时间，它翻手为云覆手为雨，它不让人懂得事故的时候，那么就别去弄懂。生活在那个时代的大院里的贾通斌就认真实践着这个原则。他骑在自行车上，一只脚点地。这种造型在那个年代，就跟现在开着大奔在你面前刹了一脚似的。
　　“干嘛去？”
　　“不干嘛。”
　　“嗳，我们院儿小礼堂放电影，想看吗？”
　　“不想。”
　　“你这人怎么这样，连名字都不问，就不想去！”
　　“问不问都一样。”
　　“你这人怎么这么不识抬举！”他挺了挺胸，满脸的青春痘也跟着活跃起来，每一个含苞欲放的“豆蔻”里都是将要迸出的怒火。
　　金玲不说话，她鼓着眼睛毫不示弱地看着他。也许脸上充满了叫做“愤怒”的神情？不知道，反正这种眼光封锁了贾通斌的语言和行动。
　　“哼！下午放学我在学校门口等你。”他用不再争辩的口吻说完就骑车走了，剩下一地霸道。
　　“流氓。”金玲在心里恨恨地骂道。
　　那个时候的“流氓”大概是一个使用率较高的词。很多人和事都适用。而用在贾通斌身上似乎更贴切。在那个年代（请允许我用历史的、发展的方法来讲诉，这样可能会更客观一些）他也许真的是个令人讨厌的流氓。他是这学期开学才转到这所学校，在转学前的那个学校里，他无非就是和同学打了点小架、伤了点小骨头、住了点小院。说起来真不是什么大事，但学校表示他们坚决不能收他成为新学期的学生了。仅他一个就足将校风败坏殆尽。有那么严重吗？所以他现在成了一零八中学初三（四）班的新生。他到这个班，从第一天开始就未想过要收敛，他尽情地展露他的天性，以天才的号召力与班上土著的坏蛋结成了牢固的友谊与同盟，并成为他们的“领袖”。他们在一起就想着法欺负那些好欺负的老师、学生、小孩子。尤其是女生。将足球踢在正走路的女生身上，把嚼过的泡泡糖粘在女生的头发上，抢她们的东西，乱翻她们的书包。有一次，他们从一个女生书包里翻出一根卫生带，老天！居然有这么邋遢的女人，上面的斑斑血迹真令人作呕。可这帮天生的坏坯子们却像找到了一件宝贝那样兴奋！他们举着它像摇着一面旌旗，在讲台上冲过来冲过去，狂欢不止。女生们都臊得不敢抬头，心里又恨又怨她为什么要把这样的东西带到学校，放在书包里！卫生带的女主人终于在满面通红的无地自容中号啕大哭。从此，她退了学。能引起人的注意力的应该是特别的，要么特别好，要么特别坏。贾通斌是后者。而往往坏的东西更扎眼。
　　
　　二
　　
　　下午的植物课堂，是一个牲口市场。同学们低声的交换意见、打手势、递纸条，或者睡觉，看闲书的基本算得上三好学生。植物老师是一个奋发上进的好青年，可是却生不逢时，势不待他。他上课时总是翻着白眼，看天花板。与之反方向的大暴牙说出丝丝漏风的陕北话飘向地面，如果音量大点尚可反弹些许余音绕梁，有时候，纤若蚊吟，以至淹没在这嘈杂的“市场”声中。客观公正地说，学生们真的努力过，想与老师合作愉快，至少看在分数的面子。但是太难。他的授课是不能恭维的——诘聱难懂。上学期在平均每位同学加20分的基础上，勉强有三分之一的人及格。但植物老师是个有顽强拼搏精神的老师，这学期他又勇担责任并要与这班的同学抗争到底。说他顽强，是有根据的。一次全校大扫除的时候，金玲和几个女生路过他的“房间”。因为学校房子紧，他又是新分来的，所以他那间真的可称为“窝居”的住处，是一个只能从窗户爬进爬出的夹壁，在这个夹壁里除了简单的床和简陋的桌子，还有写在墙上深刻的墨黑大字：“拼搏”、“毅力”，它们是那么端正、端庄地写在墙上，仿佛凝聚了主人全部的心血精气。
　　“老师，什么是受精？”王扎西突兀地问，却并不站起来。绝大部分同学停止了“交易”，有人窃窃地笑，有人也同样严肃。王扎西——与贾通斌在一起合称为狼狈。这个在西藏生活过的男生在贾通斌来了之后，甘愿让出头把交椅，还是有点侠肝义胆。
　　可爱的老师，他，一本正经地回答这位同学的问题。
　　“那么，老师，是不是‘那个’也一样？”贾通斌搭着腔，做出一脸无辜、一脸认真的样子，可谁都看得见他一肚子不怀好意。
　　植物老师的脸偷偷地在改变，红色从领子下面的部分向上悄悄蔓延。他是那种让人不想记住名字的人，所以无法在老师之前加上他的尊姓。作为老师他怎能甘心在课堂让一个学生的问题难住？他像在挣扎，嗫嚅轻声地说：“什么那个不那个，我们这是植物课。”
　　“唉呀唷，老师，不就是那个，男的和女的在一起……受精吗？”豪放的王扎西一边说一边做了个很下流的手势。为他们帮衬的那些人立刻哄堂大笑，笑的放肆程度接近水的沸点。
　　“对呀，老师，你还不知道怎么回事吗？”贾通斌故做天真的问。
　　最没有能力与懦弱的人的拿手好戏是——甩袖而走，貌似怒不可遏，实则避开难题与难堪。植物老师这样做不止一次了。但他也仅仅就是这样做了一下而已。到下次上课时他又将恹耷耷地走进教室。碍于面子、工资、工作等等因素吧，他是不会去向上或向下反映的。同学们，当然重点是以贾、王为首的那些同学们，早已对他这种自己作践自己的行为了如指掌，说将他置于股掌间也不为过分。所以植物老师青一阵白一阵的脸、微微发抖的身体和不能自持的手，将课本往讲桌上一摔，“我不上你们的课了，你们看着办。”本应是掷地有声的一句话，可囿于他的音量，又轻飘飘地散开去了。
　　同学们满堂喝彩大有解放之感。于是谁都不会看见，就像一朵乌云从天边慢慢飘来，这些课堂的恶作剧与软弱对抗正酝酿着可怕的后果同样正在慢慢聚拢。笼罩而来的乌云，就像人们用危险建材搭起的凉棚，在小憩与纳凉之际，却正等待着灭顶之灾。
　　
　　三
　　
　　 “你他妈的给她讲什么那么多废话呀？要怎么着就怎么着。快点。”王扎西催促贾通斌。
　　贾通斌挡在金玲面前。“你到底去不去？”
　　“说了‘不’，还要重复几遍！”金玲像钢铁战士那样与贾通斌对峙。
　　“别跟她在那啰嗦。把她书包拿过来。”王扎西在一旁策划。
　　“就是抢了又怎么样？你们真不要脸！”金玲看上去还不能熟练掌握骂人技巧。所以在气急之时只会说‘不要脸’这一类连肢体都够不到，就更不要说触及灵魂的话了。贾通斌还没有动怒的意思。但王扎西火了。
　　“你以为你他妈的是女的我就不敢打你！”
　　“敢。你打！”
　　贾通斌拦住王扎西，反过来对金玲说：“我不过就是叫你去看电影嘛。”
　　“不想去，强迫就行吗！”
　　“你这个臭女人，你他妈的不识好歹。”王扎西挣扎着要动手的样子一点也不像初中生。
　　“算了，算了。”贾通斌这样说着，好像是劝王扎西，好像是与金玲妥协，又好像是在劝自己。
　　远远的看过来，一个女生，两个男生挣扎在一起，像一团搅不清的乱麻。金玲只想尽快结束这个令她厌烦、尴尬的局面。远处有个像被拍死在墙上的苍蝇那样的黑点慢慢移过来，是下课后的植物老师。金玲想，这里也许是老师的必经之路，有个老师走过来，会不会产生势力均衡，让他们主动离开？远远的，植物老师抬了一下头，就赶紧低下，然后像被风吹起的一片垃圾，极快地，消失在金玲视野中。金玲不清楚自己是不是真的对老师的走过而解脱她的处境抱有愿望，但至少肯定了她现在只有用自己的力量与他们战斗了。就在她为自己的决心而悲壮地咬紧嘴唇时，贾通斌说：“其实我就是想请你看看电影而已，同学嘛，我对你有好感，和其他人不一样。”他又耸耸肩，“你这么固执真奇怪，好像我要怎么样你！”
　　
　　 “真他妈的神经有问题。搞不清是他妈的你还是她。”王扎西像是替他的朋友不平，又像是埋怨他的朋友。
　　“算了，走吧。”贾通斌揽着他的朋友的肩膀，两人像什么也没损失似的走了。如果用绝尘而去，那只能用这个词里面不再回头看的那层意思。
　　金玲坚定的决心像被悬在半空中，握紧的拳头因用力过度而变得酸软。她拍拍书包上的尘土，突然有点胜利后的惘然。
　　
　　四
　　
　　金玲一个人走在大街上。因为今天是星期天，还因为她有个购买新衣服的计划。虽然目前这事还由不得她自己做主，可是对新衣服的设想总可以提前满足一下。她并没有明确的目标，只是想在下次与母亲一起来买的时候少忍受一点她不厌其烦的选择、计较、挑剔，还有无穷无尽的讨价还价。
　　如果这次上街她没有碰到植物老师，是不是就没有后面的故事了呢？很难说，但故事要继续，好像她就必须得碰到他。
　　金玲和植物老师相遇在卖布料的柜台，不到一步的距离。他没看见金玲，或者是看见了也不认识。可作为学生的她，却惴惴不安，她想他毕竟是老师，是老师就应该尊重，如果他看见自己而自己却不理睬，这样恐怕不好吧？如果转身走了，那他看见了又会怎么想？在这样左右不定的心情下，金玲最终还是十分礼貌地喊了声：“老师！”
　　“哦，哦。”他好像不适应有人在大街上比较尊敬地喊他老师，他的表情有点紧张，他的脸像蜡染那样晕开了一片淡红。
　　“您买东西呀？”这样的明知故问是中国式的经典客气。
　　“是，是。”他手里摸着一块浅紫青色的面料，这种颜色是永远也难成为主流色的那种，因为它太挑剔，对人，对季节，对一切。所以很少，所以在一大堆的常规布料里它显得抢眼。金玲的母亲用“雪青”来称谓它，这个称谓就挺美。“你是……？”他的手还摩挲着布料。
　　金玲似乎很肯定地知道他要问什么。“我是四班的。”
　　“哦，四班，四班……你叫……？”
　　“我叫金玲。”
　　“噢，金玲，金玲，我记得。”
　　这回轮到金玲脸红了。上学期她考了40多分（是在加了20分的基础上），是因为这个记得？他这样说的时候，金玲又想起了那天在校门口发生的事情。这两件事并没有必然的逻辑联系，但是她就是想起了。
　　“我想……我想，你帮我个忙吧？”他很紧张地说。
　　“好的，老师。”那个时候高中毕业就可以留校当老师了，他就是这样。
　　 “我想买块料子，你帮我看看行不行，试试行吗？”
　　“嗯。”
　　营业员很熟练地把布料折成衣领的样子，搭在金玲身上。其实这个过程对他而言没有任何帮助，他根本没有认真看——金玲或是布料。他匆匆地说：“好，好，就这块吧，就这块。”他边道谢边说再见。他匆匆走了。当金玲开始选择的时候她想他刚才的样子好像在作贼。
　　
　　五
　　
　　天阴又冷的季节，太阳也要早早回家取暖。六点多，天已经完全黑了。金玲从教室走出来。今天期中考试后数学老师讲评考试情况，所以拖了堂。完了后，又轮到她和同桌值日。天冷的季节是最耐不住黑的，走出教室让她觉得已经是半夜。风刮在脸上是冬天的寒意，牙缝一样的月亮斜斜地挂在天边，星星淡得像生了病一样的虚弱。金玲拉着袖子，捂着脸，慢慢地走在空荡荡的大街上。在冬天人也会向往冬眠，是吗？如果不是那为什么大街上少了那么多人。路灯发出阴幽幽的光，冷漠地相距在路的两旁。一盏，一盏，从她身边路过。她看着自己的影子，一个浓几个淡，变长，变短，变长；在前面，在后面，在脚下。影子们像在比赛，或者排演，又像弹簧人一样，跟着她一点不本分。她觉得有点意思，差不多想跟自己的影子追逐了。于是她踱着细步，偶尔又跳一步，再偶尔又蹦一下。她仔细地看着影子的变幻走在回家的路上。她肯定没有发现多出来的那个黑影，就是发现了也察觉不到它的异样。当她转过大街，走进刚好被路灯抛弃的小巷时，这黑影“扑”的窜上来，像条狗，狼狗。——“嚓”——她傻了，呆了，居然定定地站住。人在遇到突然袭击时，一定是来不及反应的，就像关闭电视机，“嘭”的一声全黑了。本能在转黑的瞬间自告奋勇地跳出来，她声嘶力竭地“啊——！”只喊了一半，就被一只有力的手劫住。一阵眩晕紧紧伴随而来，嘴和眼睛同时失去灵光，只剩下手伸向空气中盲乱地找着支撑的点，胡乱地揸着。窒息，像擦黑板时呛人的粉笔灰尘，卡在她的脖子，眼球也将要被挤出。她脑子里闪过一个念头——我完了。当头重重地撞在地上时，空旷的大脑里听见了脑壳与地壳相撞时的回音——咚、咚、咚……。完了。一瞬间，万念俱灰。她的脑子就这样在关闭的时候死机了。
　　“你小子干什么！”有一样重物，落在了她的身上的那个黑影的身上，她能够感觉被黑影吸收了部分力量，再转而传到她身上的钝钝的打击力。“嗷”的像狗那样叫了一声，她身上的重力消失了。一阵凌乱的脚步声，一阵张惶的跑步声，一阵急促的追赶声。省去了大段的搏斗声。她重见光明的时候，见到了贾通斌。
　　那一刻她相信了黑是要分等级的。就像这样的黑夜里被取下蒙头的布时，才发现没有被遮住眼睛的黑不叫黑。眼前的贾通斌由模糊变得清晰，这个过程很快。他一副幸灾乐祸、居高临下的样子。金玲手撑着地，警戒地看着俯视着她的贾通斌。“你要干什么！”
　　“我他妈要干什么？有病呵？要干也不这样干呀。”
　　金玲不顾身上的乱七八糟，从刚才那最多不过一分钟的历险记中整理出来，就在她不知道怎样与贾通斌对峙的时候，王扎西居然也跑了过来。
　　 “他妈的跑了，逃起命来贼快。失算了。”王扎西带着无比遗憾的口气对贾通斌说。“不过这回有他妈的好戏了，有好玩的了，看老子怎么折腾他！”他立马又转换了一种无比兴奋的神态。 
　　 “算了，没那么好玩，瞅时候再说呗。不该你管的，少管点。”贾通斌一边对王扎西说话，一边把手伸给金玲，看着她说：“我送她回家。”直到多年以后，金玲都会常常记起他伸出手的时候，她心里有一种叫做“感动”的情感细胞牵动了一下。人就是这样在最不经意的时刻会被最不可能的事情打败。金玲一下子又不知所措了，她分不清谁是敌人、谁是朋友、什么是当前的形势。 
　　“你小子，我告诉你，我最瞧不起的就是你这一点，为了个女的，干嘛呀？”王扎西对贾通斌说要送金玲，感到意外、愤怒、不满。
　　“行了。这不都半晚上了？同学间的友谊嘛。”
　　“操，鬼他妈的友谊，我他妈早看出你小子那点心思，算什么呀？跟着你玩‘英雄救美’呵！”在黑夜里只看见王扎西瞪着炯炯有神的眼睛。
　　“我自己知道回去，你们少说了。”迈出第一步的时候，金玲感到了痛，是头？是腿？胳膊？还是腰？这种痛来路不明，但是很明确。特别在迈出的那只腿要与另一只汇合的时候。她轻声地喊出“啊”是绝对的情不自禁。
　　“你他妈少说两句，什么屁事呀。上车吧，别吵了。”贾通斌又伸过手来扶金玲。“你不愿意就先回去。”他对王扎西说得不留余地。
　　“不用，我家已经很近了。”金玲努力让自己暂时放下疼痛，她可不愿这里再出现什么动荡局势。
　　“说了要送就送，你少来别别扭扭这一套。”贾通斌不管王扎西的态度，甚至也没有理会金玲的态度。他靠近一步，大有拽她上车的意思。金玲本已瞪起了眼睛，可是目光遇上他的时候却真的扭捏下来。
　　
　　六
　　
　　金玲走进她们家住的四合院，院里所有的人都堆积在忽明忽暗的电视机前。她轻手轻脚地走进屋。惊心动魄是短暂的，所以是容易过去的，平淡的生活信手就是。为了省去母亲的大呼小叫，她已经恢复正常的样子，至少表面已淹没了所有问题。回到自己那间小屋，循着痛卷起衣服，应该是没有大碍，有几处蹭破皮的地方露出嫩红的鲜肉，用水轻轻洗时，这些急切上阵的嫩肉们发出了凛冽的痛。造成这些伤痛的应该是坚硬的大地上的石砾，但它们却邀请贴着她的身体的衣物同谋完成了它们的伤害。应该恨衣服吗？她把衣服脱下来，不声不响上了床。刚才贾通斌送她到门口。一路上他们再也没讲话，金玲能感到她自己的呼吸声，这本来是长期在日常生活中被忽略的，可今天，在回家的路上，她感觉她的呼吸像牛。她第一次和一个男人靠这么近走路？也许以前也有，但从未有什么异样，可今天，今天，今天……人总活在今天呀。到了门口后，贾通斌扭头看了她一眼，骑上车走了。脸上长青春痘好像也不那么难看嘛，这是那一刻她的想法。按今天（又是今天）的眼光贾通斌是蛮有个性、很酷的男孩子。但那个年代流通的不是这些。这些方面的成绩通常会用“流氓”概括。
　　
　　“死女子，怎么跟鬼一样，悄悄眯眯就上床了？”金玲的妈走来。
　　“太冷。”
　　“饭不吃了？”
　　“不吃。”
　　“不是生病了吧？”
　　“不是。”
　　她妈走过来用手摸摸金玲的头。“多大的人了，不知冷不知热的！多穿些，怕丑了你了？”
　　“明天要早起看升旗，我要睡觉了。”她随口撒了个谎。
　　“要吃药早言语。”
　　金玲闭上眼睛才想起今天发生了一件多么可怕的事情。闭眼间，那个黑影又窜上来，她猛地睁开眼。一身冷汗。
　　第二天她没上学，她真的病了。
　　
　　七
　　
　　门外有人说话。“阿姨，金玲在家吗？”
　　“在，在，在，你是她的同学吧！”她妈就是这样一个没有警惕性的人。
　　“是的。”
　　“你来给她送作业的吧？”她还有致命的自以为是的聪明。
　　“是呵，阿姨，发的作业本我顺路帮她带过来，要不放教室给弄丢了。喏，给她吧。”
　　“来，来，进来坐坐。”礼数倒还周全。
　　“不了，阿姨。”
　　“唉唷，多好的孩子，谢谢你啦。”
　　“阿姨再见。”
　　她妈走进来的时候金玲还闭着眼，但她这时候又显出了她尖锐的那一面，不用看，她就知道金玲并没睡着。“谁家的孩子，流里流气的，好在还懂点礼貌，少来往，怎么不找个女生帮你拿呀。”
　　金玲不吱声。
　　“吃药了吗？差不多了就早点上学去，别把功课耽误太多了。”
　　等她妈走出去，金玲伸手拿过作业本。翻开作业本中间写着：我们不会说出去的。金玲应该有点感动，因为她脸上有一种感动的表情。她睁着的眼睛，一眨一眨的闪着。她好像在陷入了故事里。写这句话的贾通斌与那个一贯欺负人的贾通斌差别太远了。现在她脑子里再出现他时，已滤去了那些颗颗成熟饱满的痘痘，以及那副不到坏透不罢休的神情。他长的算得上精神。其实有些女生是欢喜他对她们捣乱的呢，那里面应该有些微妙的、不言而喻的东西。这样想的时候，金玲心里莫名地涌起一阵不快，同时又有一丝得意。因为贾通斌对她似乎真的与对她们不一样。她不能说清楚是什么原因，她也根本不会动脑筋去想。她没有对自己的这一丝得意感到惊讶，就像潜移默化一样，这感觉来得是那么自然。躺在床上，金玲开始漫无边际地想贾通斌的所作所为。其实他是个很聪明的人，金玲先给自己的漫想定下一个主题。历史课的老师喜欢在开始上课前先复习一遍上一堂课的内容。“辛亥革命是成功了吗？贾通斌。”她以迅雷不及掩耳之势提问贾通斌。他懒懒地站起来，“当然是失败了。”全班同学整齐地笑了，老师上堂课明明讲得很清楚，孙中山领导的辛亥革命推翻了中国两千多年的封建统治嘛。同学们笑，多半是鼓励他这种大无畏、勇于推翻历史的精神。那时候的在校生都以能够与老师作对的人为英雄，这些人身上具有一种藐视权威的品质，这种品质是从未成年人走向成年的路上最容易沾染的品质，所以同路的人很容易理解。在笑声的末梢，老师镇静地说：“是的，失败了。因为这次革命是一次很不彻底的资产阶级革命，而且革命的果实很快就被袁世凯窃取了。”同学们不笑了，贾通斌也不惊不宠，虽然这次有明显的侥幸，二选一的答案嘛。但是大家心理还是觉得他有两下子。至少他敢说。不像有的人被老师叫起来，打死不开口，比电影里的共产党员还坚定。而贾通斌，只要老师你敢喊他起来，他就能胡诌出个无理取闹。比如那次物理课，老师问他铁轨为什么在相接的两段之间要留一定的缝隙。他先讲什么热胀冷缩，又说什么振动频率，把摩擦系数也套进去。老师听了想了一会儿说，坐下吧，然后又含糊地说，有些内容我们还没讲到。还有上体育课时，掠过他用球踢人、扫堂腿绊人的那些节目，剩下的还有健康、朝气、敏捷。原来从他身上也可以找得出不少让人不讨厌的地方。人的思想主观能动性可能就是这样体现的，人们会纵情地为自己的好恶倾向找出充分的理论依据。曾经对贾通斌的那些厌恶在这会儿的时光里，就像那些冒出水的泡泡——啵、啵、啵地爆裂开——化成乌有。他的样子在金玲脑中虽说不难看了，但却又模糊了，金玲努力想想，已拼不完整他的形象。
　　
　　八
　　
　　贾通斌变了。他基本还保留着一贯调皮捣蛋的作风，可是却附加上一些难得的安静与沉稳。他不再找金玲的什么岔，但很多时候却表现得不那么自然。王扎西也变了。他与贾通斌之间拉开距离。像革命战友之间出现了分歧。金玲的变化更是显而易见。黑影并没有完全笼罩她的生活，只是在划过心底的时候留下了一道长长的痕迹。当然，有时她会没有征兆地敏感或害怕。金玲变化最明显的也许是对贾通斌的态度。她不再对他横眉冷对，对他说话不再是抵触，她用平和的态度接受他提出的建议。他们终于一起去看了电影。一切就是这样慢慢地、看上去简单的、不知不觉的、却又是扭转乾坤地变了。
　　金玲和贾通斌一起走在结着厚厚的冰的护城河边。
　　护城河早已成了内河，它完全失去护城的意义。冬天的河面凝固成一条银白色的长练。岸边的枯柳怀念着春夏的婀娜风情，在寒风里招摇。像韶华已逝的妇人，搔首弄姿不甘心早已终结的青春。金玲和贾通斌拥抱在这寒冷中的河边。天实在太冷了，这个冠冕堂皇的理由让他们抱得那么紧。一种萌动不安的情绪封锁了他们，有一团火在周身烘烤，烤得那个心呵，火燎似的，身体在躁动，体温在上升，升温升温升温……，持续地上升。“玲子玲子……。”他的声音扭曲着、颤抖着传来，嘴唇探求着、摸索着，温暖地寻找她的舌头。“我们去教室。”他喘着大气，激奋地像夏季里疯狂蔓延的“爬壁虎”铺天盖地四处都是。“不、不、不”这个“不”毫无意义，仅是呼吸与共的轻叹。他们其实并没有将需要把握。
　　“给我……我要你……”教室有温暖的暖气。他们像两个找到食物却打不开盖子的笨蛋。他颤声地说着“给我……给我……”可身上的冬装愚蠢地、迟钝地看着两个手忙脚乱的人。“不……不……”这些“不”毫无意义，它并不能阻止像触角的手，轻轻触动乳房，两相惊讶。而后，手又坚定不移地向下探去。“帮帮我……帮帮我……”他的脸变形、潮红、逼仄。“……不，不”这些“不”毫无意义，它不能停止他褪下自己的裤子。光滑的大腿和那东西一起像燃烧的炭——滚烫、通红。可金玲突然觉得那像刚出生不久，还没有长毛的老鼠。“快帮帮我……求你……”他拽住金玲的手。“不”这个“不”在他痛苦的叫声下淹没了。他极度扭曲的脸上一种难以言状的痛苦。金玲的手上和衣服上一片黏糊糊的液体，湿滑、温烫、辛辣。他痛苦地叫着。
　　教室门开了，就在这时候，就这么恰好，就这么准确。
　　走进来的人是最意想不到的人。他有很长时间没出场。植物老师生了一个月的病，也就是说他有一个月没来上课，但今天，在晚上，他出现在教室里。他在被他打开的日光灯下冷冷地看了他们一眼，“我找东西。”他说得面无表情。像倾盆的大水，将贾通斌从头浇到底，他跪在她脚下，他站不起来。年青的他们呀，没有应付过的事情太多太多。植物老师慢条斯理地做出找东西的样子。他们就保持着这个造型——金玲坐在椅子上，贾通斌跪在地上。足足有一世纪那么漫长！是白垩纪。植物老师快走到他们面前的时候思考了一下，转身走了。贾通斌迅速地提上他的裤子，箭一般地离开。
　　
　　九
　　
　　这件事金玲认为与她一点关系也没有，但从多米诺骨牌的效应来看，又好像确实是因她而推倒。金玲说，她从来不敢想自己身边会发生这样的事，但它发生了。从这以后，她常对自己说，什么事情都有可能出现，永远也不要抱有侥幸。
　　一个星期有四节植物课。初三（四）班的同学已经上了十六节植物课的自习。植物老师是和金玲同一天生病。今天下午，植物老师阴着脸走进教室。王扎西吹了一声口哨，“老师身体健康？”
　　
　　“这几章的内容不讲了，不考。”老师并不理会他。
　　“那就都不要考了嘛。”就像猫喜欢玩弄被它抓住的老鼠一样，王扎西喜欢把植物老师当成他的开心玩物。
　　“我们接着讲下面的内容！”老师说着永远也含混不清的语言。
　　“噢，老师，你头上的伤好了吗？”王扎西学着唐老鸭的声音，不依不饶，摆明一副“欺负的就是你”的样子。“哦噢？”他目光从金玲的头顶飘过，对贾通斌使眼色。
　　贾通斌自那个被植物老师看见之后的失败夜晚，就像斗败的公鸡，整个人蔫耷耷的不理金玲，并且出现了羞涩敏感的症状。现在他装作没看见他的战友的信号。
　　“老师，‘饿虎扑食’是什么招式？”王扎西学着武侠片里的动作，张牙舞爪地说。这句话仿佛像武侠小说里的梅花金针，从他嘴里射出，扎了金玲一下。他们答应过不说的，在一个月不短不长的时间里，在和贾通斌萌动的交往中金玲已经越来越能够让黑影变淡。他怎么猛地提起，而且在这个时候，这个地点！
　　贾通斌头埋得低低的，早已置之度外。金玲在惊恐之余忘了要将头埋下。于是其他人统统成了背景，剩下三个人对峙。植物老师一步一步向王扎西逼近，金玲惊恐地看着。植物老师的鼻孔一张一翕，白多黑少的眼仁布满血丝，皮肤上激起充满气愤的小疙瘩，在青紫色的脸上起伏不平。教室里有种莫名其妙的安静，教室里飘浮着一种可怕的气流。王扎西也站起来，他比植物老师高出半个头。高出的半个头，在不可阻挡的气势下变得渺小，渺小得不值一提。王扎西没有料到这个局面，他有点心虚，老师毕竟还是老师，从社会意义上说，他们属于成人类型。他想不出植物老师将会做什么，但他又想，他能怎么样？又敢怎么样？他给自己心里垫了点底。“干什么？”这句话将害怕与心虚全盘托出。尽管王扎西在说这句话的时候努力拔了拔身体，但无可救药的是他看上去还是比植物老师矮了许多。植物老师搡了他一下。王扎西不甘示弱地回推一下，但显然是没有力量的。在植物老师可以喷火的眼里，王扎西越来越羸弱。也许这个时候并没有预谋。并没有什么结局。并不是一定非要发生什么。但是就要到教室的最后面——最后面的那个角落时。“你干什么！你要再敢动手，我就告你，告你打人，还告你强奸！”王扎西异常于平时他欺负别人的语气，声音有点发颤，发音也变得生硬。可反而显得更加地弱小。
　　“你去告。去告。”植物老师大概用平生唯一的一次口齿清楚、态度坚定的语气说。他从堆在角落里那些损坏了的桌椅板凳中，抽出一条桌腿，屏住气，用尽全身的力量朝王扎西的头轮过去。这个时候金玲突然想起写在他房间墙上的“拼搏、毅力”，那些字无限度地放大，金玲眼前终于完全被黑色覆盖。
　　教室里有异常的安静。坐在第一排的，个子矮得可疑为侏儒的女生——杨林哭了，哭得是那么孤军突起，那么惊艳四射，那么响彻天地。
　　
　　十
　　
　　王扎西被打死了。人证、物证确凿。王扎西的爸爸是公安局的，这个案件的处理毫无悬念，非常顺利。最让他爸爸不甘心的是，他一直认为他儿子是很有战斗力的，怎么做了这个其貌不扬，和他儿子不是一个等级的人的棒下冤鬼？即便是被单独录证词时，也没有人敢对他说那个时候的植物老师有多恐怖，仿佛已先成了鬼。
　　金玲的证词：那天晚上植物老师在半路劫我，是王扎西和贾通斌救了我。我当时并不知道是植物老师。第二天我没上课，贾通斌以为我是因为这件事不想露面，他对我说，他们不会讲出去的。我去学校后，他们真的也保守着这个秘密。后来贾通斌给我说是植物老师，我吓了一跳，又觉得挺恶心的，我就更不愿意讲出来了，因为我妈很好强，也不怕事，我怕她到学校又吵又闹，闹得厉害也没有什么光彩。如果老师同学都知道了，我就不想上学了。再说……那段时间放了学贾通斌老和我一起走，那个老师也没来上课，我就，就慢慢快忘了。谁知道，今天一上课就，就这样了呢。我从来没见过这么恐怖的场面。
　　贾通斌的证词：王扎西一直看不顺眼那个老师。虽然老师不招他惹他，但他就爱给老师找茬。找茬他不理，好像没能耐理似的。那熊样确实挺招人揍。王扎西说，他看见他就像看见厕所里的蛆，见了就恶心，不踩不行。一直都这样。直到有一天上课，王扎西捅捅我说，你看那个肉蛆。我抬头看见那个老师傻呵呵地望着我们班的女生金玲发痴。样子贼傻，我一看就来气，因为，因为，他样子太猪。他平时两眼上翻，跟吊死鬼似的，那一定眼了看人，真碜牙。我们观察了一阵，发现他就爱看金玲。那天放学后，我和王扎西在校门口抽烟，本来打算就要散了，可是却看到他鬼鬼祟祟地跟在金玲后面。所以我们也跟着他，当他出手的时候，王扎西拎起块砖头，照着他的后脑勺砸下去，但让他跑了。我对王扎西说这件事不要往外讲。因为……他其实挺不高兴的，他觉得，觉得我对金玲有点意思。再说这也算重大新闻，不说不过瘾。不过他还是挺够哥们。我们说好的，瞅机会得好好收拾一下那个老师。
　　植物老师的供词：有个老乡要给我说个对象，是四川农村出来当保姆的。我开始不大乐意，但见了面后，我觉得人还成，我还能想找啥样的？我想人嘛，都希望选个自己满意，可满意能多满？差不多就行了。第二天我去商店里买了块料子，我让老乡送去后，人家却退回来了。连当保姆的都看不上我。我可怜呀。有一天上课，我看见班上那个女娃子穿着我买的那个颜色的料子，我心喜，这个叫金玲的女娃子白得很那，那个颜色衬着她更白咧，我那回买的时候，就是她给我比的。我觉得她是对我有意，当然我也知道不可能，但心里动了这个念头就抹不去。那天，她主动喊我，对我很尊重。我知道我这个人笨，没能力，没能耐。我从农村出来，能有这工作，我很珍惜。但学生们看不起我。在学校里没地位。我上学的时候用功，学得也好着呢，可我教这些学生怎么就教不会？我恨得咬牙，恨自己上课的时候不敢往下看，站在讲台上心里紧张，学生一问就更紧张，思路断了，话也说不清。也恨那些学生，不好好学，就欺负人。特别是那个叫王扎西的，他可恶呀！太可恶了！我对他们已经全部失望的时候，金玲让我看到了希望。她有时候上课还听我讲，我偷着瞧见，心里就高兴老半天，有时她不听，我就能大胆看看她。因为要给她们上课，能看见她，那个保姆造成的影响给冲淡了。我连着几个晚上做梦都梦见她的时候，我就知道我爱上她了。我知道不应该，但是控制不住。那天晚上我看见她一个人放学，天也黑了，我就跟上。我其实真的害怕，一路上对自己说：可不敢，不敢做出啥对不起人的事。可是就是克制不了。我抱上她后，被她们班上的两个男生撞上。我脑瓜子受了伤，上医院缝了好几针。我请假说是自己摔倒的。过后，我懊恼了好一阵，我想我这是自作孽。后来好些了，我心里放不下她，我骂自己没出息，但就改不了嘛。这个时候我又发现她跟班上一个男生好上了，我心里真不是滋味……。那个男生是王扎西一伙的。可我想的还是尽量自己管好自己，让事情过去了。可今天一上课，王扎西就，他就，我，我后悔呀，我，我还有个老母亲在农村里，她，没人养她 咧……。
　　人生是列车，总要到站就停，总有人上上下下，也不是所有的人都能走完自己的终点。这件事情发生半年后，金玲考上卫校，毕业后她在一家医院当了护士。她开始了一段新的旅程。上中学的时候，她从巷子出来后向左转走三个站到学校；上班后，她从巷子出来向右转坐三个站，再转五个站到医院。根据巷子定律，她没有再碰到过贾通斌。那个晚上十分不成功的性体验以及王扎西的死，这些成了金玲和贾通斌之间的崇山峻岭。那段感情，如果能算做一段感情的话，就这样扼杀在那个寒冷的冬季的暖和的有血腥情节的教室里了。
　　


出差
■  杨　猎
　　刚刚进入昏昏欲睡的状态，张士昌便被一阵震耳的电话铃声弄醒。他提起话筒：“喂——”
　　“喂——”
　　“你找谁？”
　　听筒真空了一会，随后是“嘟嘟”的电话被挂断的声音。
　　无聊，没事何不找姑娘开心，买一根冰棍或送一束鲜花，并不要花多大成本。这是无聊或心情烦闷的男人最好的放松调节办法。平时，他就常去隔壁打字间坐坐，跟那个牙齿有点不齐的小白侃些情人节或四大天王之类的话题，就是极有趣味的事。
　　该死的电话，将他的睡意全赶跑了。今天算遇上了倒霉鬼，早晨5点多起床，刷牙洗脸吃饭，怕影响妻睡眠，蹑手蹑脚忙乎了一阵。又舍不得打的，跑步赶到火车站。可他万万想不到，在车站进口处，邱主任说因为工作需要，这次就换小姚去，下次有机会一定带他去。他无奈，只得窝囊地回来。
　　张士昌翻身起床，一时颇感茫然，按习惯起床后该刷牙洗脸吃早餐。但这些程序早几小时已完成了，没兴致再重复一遍。他仰靠在沙发上，点燃一支烟，烟雾在房间里飘荡。陡然间，他闻到了一股非常熟悉的小护士嫩肤霜的香味，这是妻颇喜欢的一种香味。抽烟后反而让他嗅出这种味道，可能是有了区别吧。妻在，他是不能在房间抽烟的。妻呢？她什么时候离开的？张士昌似乎才忆起这房里应该还有妻子。真好笑，一定是该上班的时候走的。
　　电话铃在这时已突兀地响起来，他懒洋洋地提起话筒：“喂，找谁？”
　　电话那头稍顿了下，随后就搁了机，“嘟……嘟……”的声音像个无赖似地朝他的耳朵鸣叫，他气愤地把话筒“嘣”地搁上。稍后，他才警觉起来，总不至于两次都拨错号吧。准是哪个王八蛋在捉弄他。对了，一定是单位里那帮家伙，他们上班后听说张士昌从车站灰溜溜地提着旅行包回家，就打电话来探个虚实，作为今天的头号笑料来充实枯燥的一天。这种事小李子最来劲，他与姗姐一搭一档，可以上演一出“车站狼狈记”的小品来，决不比赵本山宋丹丹他们逊色。张士昌想到这小品里的主人翁就是自己时，已熄下去的一股怒火又干柴似地在心中燃烧起来。
　　“邱主任这个狗娘养的。”他恶狠狠地朝着电话机骂了句。
　　张士昌从旅行包里拿出两盒康师傅碗面，撕开一碗泡上水。这是他准备在车上与邱主任作为点心备着的。现在让那个技术科新来的小姚去料理邱主任吧。
　　吃完面，张士昌就去单位，既然出差不成，中午前一定得赶到单位，否则就是半天旷工，再通情达理也算事假，会影响月度奖、年终奖，不值。
　　进单位门，首先碰上小白，小白那排高低凸凹的牙齿马上露出来，惊讶地问：“阿昌，你怎么……没去厦门？”
　　不知怎么，在小白面前，张士昌特别难堪，平时的侃侃而谈妙语连珠，此刻仿佛都成了哄骗小姑娘的油嘴滑舌。你看，张士昌只有在小白这种小姑娘面前像个能人样，进了男人堆里，呸，马上狗一样乖乖地夹起尾巴了。
　　“让贤，让贤。”张士昌打着哈哈搪塞，脸上竟有些尴尬。他加快几步到自己的办公室。
　　有预谋似地，办公室除了姗姐，小李子也坐在他的座位上聊天。一见张士昌，两人停止说话，用惊奇的眼神盯住他。
　　张士昌心里恼火地想，你们还装什么装，演戏似的，无非让我再次觉得自己可怜罢了。邱主任不在，你们都野去吧，堵在办公室，还想看我哭鼻子不成。
　　“张老兄，怎么，没赶上趟？”小李子的口气听起来总是油腔滑调的。
　　张士昌黑着脸走向自己的座位。
　　小李子一边让位，一边说：“早知你放弃，让我再跑一趟多好。去厦门出差最带劲。”
　　“阿昌，是不是与老婆吵架耽搁了时间？邱主任往后更不会带你走了。这一路上可没人给他拎包与他聊天了。”姗姐倒挺正经的。
　　张士昌心里格噔了下，听上去他们还不知情。他有些懵了，脱口道：“你们刚才不是来电话探过虚实了？”
　　“阿昌，你说的什么胡话。现在是上午10点半。看来你们真吵昏头了。”姗姐不屑道。
　　“你们真没往我家挂电话？”他把探询的目光又移向小李子。
　　“阿昌，我们哪会这么无聊，知你去厦门，再给你家挂电话，想吃你老婆豆腐啊。”小李子一副委屈的模样。
　　这就怪了，早晨两个电话又是谁打的呢？难道是找妻的？找妻就大大方方说吧，妻的亲戚朋友他都熟，不太可能。或者是妻单位的头，没准妻开溜了，头就挂个电话来家里侦探。这种事邱主任常干。
　　张士昌琢磨着该提醒一下妻，也顺便告诉她这次厦门之行没去成。
　　电话打过去，好长时间没人接，又往传达室打，被告知今天厂休。张士昌敲敲脑门，才想起今天是周五，妻所在的食品厂安排在周五与周日休息。自己真是昏头了。
　　如此道来，妻不在上班，她一早去哪里呢？与早晨两个莫明其妙的电话一联系，张士昌蓦地紧张起来，是不是有人（当然是男子）趁我出差，来电约妻……他的头一下子大起来。
　　有可能的，张士昌伏在桌上，整个大脑思维就转移到妻的身上。凭心而论，妻近来妩媚漂亮多了。现在想起来，如此的变化是悄无声息的，像春天在不知不觉中来到一般。比如，她默不作声地穿起了他一年前为她买的玫瑰红绣花羊绒衫。当时也正是秋季，他见小白身上穿着这件玫瑰红羊绒衫，觉得煞是动人妩媚。妻的身材自然比小白丰韵多了，特别是胸部臀部这些敏感部位。他想妻穿上就不仅仅妩媚了，还多了一些——性感。
　　妻却不领情，说都三十出头了，还穿大红大紫的颜色，太招人惹眼。妻属于比较保守的那种女人，他无奈地将羊绒衫放进衣橱的底层。
　　妻不会无缘无故翻出这件招人惹眼的羊绒衫，那两个电话也未必瞎蒙凑巧，这其中有太多的可疑之处。妻是不是暗暗地与其他男人交往？张士昌的眉头锁紧了。
　　妻回家已是晚上8点多，张士昌仰靠在沙发上，手里提着遥控器在不断地换频道。见妻走到面前，他用眼光犀利地膘了她一眼，然后顾自按着手上的遥控器。
　　“阿昌，你……厦门没去？”妻好奇地问道。
　　“邱主任临时有事，改天走。”张士昌早拟好了怎样搪塞这个问题。
　　妻便不再多问什么，仿佛早预料到似的，这让张士昌有些心虚。妻脱下玫瑰红羊绒衫，换上一件宽松的蝙蝠衫，然后去饮水器接了杯水，在写字台前坐下来。
　　张士昌一直暗暗窥视着妻的神情举止，倒也没探出什么异常来。往常，张士昌爱在这个角度看妻的侧影，看妻白皙的脖颈、耳轮及丝丝缕缕垂下来的几绺黑发。妻穿紧身衫时，他更是从妻架起的腋下饱览到丰满而挺拔的乳房和圆润的臀部，常常使他心旌摇曳。妻总戴进口金边眼镜，从正面看一副纯知识分子形象。张士昌总觉得妻外表形象的不协调，十分类似她的工作。
　　妻在食品厂的厂报工作。妻就常常将组稿、编稿、改稿之类编辑术语挂在嘴上，让张士昌每每有种矮下去的感觉。因他早些年曾做过诗人梦，一天写一首诗寄到报刊去，都泥牛落海没有音讯，结了婚才彻底放弃。如今妻摇身一变，成了他早些年十分敬仰的“编辑”了。张士昌就颇不服气，想妻原先只是个往罐头上粘贴商标的包装车间工人。但不服气归不服气，事实摆在那里，无论档次还是收入，张士昌都滞后妻一大截了。
　　“今天你去哪里了，有人打电话来——”张士昌装出随意地停顿了下。
　　妻正在翻报纸，听了他的话后马上侧过头，凝神问道：“是谁来的电话？”
　　张士昌心里又像针戳了一下，看她紧张的，紧张干吗？“他一听我的声音就挂了。我也不清楚是谁。”
　　“我还以为是三狗。”
　　张士昌心里一震，曹三狗，他中学同学，与妻并不太熟啊。“三狗？他与你接上关系了。”
　　“什么接上关系，你以为搞地下工作呀。”妻咧嘴笑了，脸上便是灿烂一片，“他现在晚报搞广告，他答应替我弄个广告。”
　　三狗不至于听到我的声音就挂了，必然另有他人。张士昌心里嘀咕，妻还真把自己弄腥了，三狗四猫的，肯定有一大帮馋嘴候着。
　　
　　“你一整天去哪里了？”张士昌再次追问被妻有意无意绕开的问题，语气变得生硬。
　　“在咏竹那里。”妻说完似乎感到了什么，镜片后的眼球就鼓了起来，“怎么，你老问我去哪里是什么意思？”
　　咏竹是妻的大哥，在他家里经常聚着本市的一些文化界名流。张士昌想，妻原先并不喜欢去那地方的。妻近来常穿招人显眼的绣花羊绒衫，莫非是为配合那种场合的格调档次，绅士配淑女，郎才追女貌……。张士昌心里酸溜溜的，却没理由查问妻。
　　“没，没有什么意思。有人打电话……我以为是你单位的头，查你上班还是在家……”他说得语无伦次没头没脑。
　　妻不屑地转回头，从鼻腔里发出了“哼”声，“说话颠三倒四，这么大的人，表达能力像个弱智，还写过诗。”
　　在妻眼里，我成了弱智。张士昌如受到人格侮辱般地血直往上涌，一直涌到头顶，只觉得头发一根根地竖起来。他站起身，在妻背后来回大动作地走了几步，随后，很壮烈地停在妻的背后，喘了几口粗气。
　　妻根本没有在意他的反应，顾自安详地翻阅一本杂志，那神态既自信又动人，颇像一尊美女的雕塑。在他头顶上膨胀的血液就漫漫回落下来，竟奇妙地涌向他的两胯之间，两胯间的肉根也如头发一样挺立起来。
　　今天是周六，休息。一早，妻上班去了。被褥里还弥留着妻的体香。张士昌落寞地躺在床上，眼睛无神地盯着窗外梧桐树上一只鸣叫的小鸟，那小鸟嘲弄他似地朝他甩着头，翕动着尖长的小嘴，一声比一声叫得雄亮。昨晚，张士昌捺不住，欲与妻做爱，妻不仅不热心，反而婉转地拒绝，说明天一早就得去单位排版，去校一篇《红杏出墙》的采访稿。张士昌淫笑着说：做爱会妨碍你第二天工作？你不是说过做爱后浑身特别舒畅么。
　　妻的脸红了一下，随后就绷起脸，一把推开张士昌企图伸进她衣内的手臂，“你怎么这么无聊，我今天没兴趣不想做，你尊重点我好不好。”
　　像一盆凉水从头顶浇下来，张士昌身体里的骚热即刻冷却下来。张士昌便讪讪地抓头皮，不知所措了。妻说做爱后浑身特别舒畅这句话，是有情绪铺垫的。那天，妻从包装车间被抽调到厂报工作，妻的情绪可谓出奇的兴奋，也感染了张士昌。两人天南地北地聊了大半夜。还谈到张士昌以前写的诗，说把它找出来，以后发几首。两人的心像两滴水珠蓦然间溶在了一起。在如此和谐的氛围下，他们开始做爱，妻的淑女形象在激情的冲撞中荡然无存。张士昌回想起来，自那次后，就没再超越甚至重演那样的感受了。
　　最后在张士昌一再的请求、纠缠下，妻倒也顺了他，却始终缺少一些应有的激情，完全是敷衍的，任务式的，类似施舍一般。草草完事后，张士昌的身心并未感到欢愉，反有种说不出的窝囊和泄气。
　　妻有外遇了？这样的猜疑再度在他心头浮起。张士昌侧了个身，慢慢地想心事。在咏竹那里，有许多风流倜傥的男人，他们很容易让妻动心。妻会不会成为他们中某一个的俘虏。倘若不幸成了俘虏，是柏拉图式的精神恋爱，还是渡边提倡的肉体享受，这很重要。想到肉体的接触，张士昌的心像被蝎子蜇了一口。尽管在性爱方面，妻表现的不算狂热，不够放荡，但妻白皙、丰满的身体足让人陶醉和癫狂了。她是属于他的，决不能与人分享！
　　张士昌坐起来，点着一支烟。对，不能坐以待毙，一定要弄清是谁与妻走得特别近。看来三狗最值得怀疑，三狗与自己早不再往来，却与妻缠在一起，用意何在？名义弄广告。难说不是一个诱饵，让妻成为他的猎物。
　　扼杀在萌芽之中，这好像是某个伟人说的，真是字字珠玑。你想想，等妻已成为别人的猎物，再从他们腥气十足、嚼得稀烂的口中夺回来，还不如让他们吞下去算了。
　　如此道来，首先得给妻制造一个自由的空间，让他们有表现的舞台和机会。他呢，就躲在某个角落，一俟露出尾巴，就猛地扑出来，看他们还有什么话说。张士昌被自己的设想弄得激动起来。
　　那两个电话是以为我出差才打的，对了，干脆就来一次假出差，躲在妻的附近，窥视她的行踪。太妙了。
　　张士昌开始行动，出差的理由是与邱主任去厦门，对单位则告知自己休假。问题是住哪里？张士昌只一个姐姐，朋友也少，都不适合他去住上十天半月的。最终还是选中父母家。只是路远了点，在南门。反正不需要按时上下班，远点无所谓。
　　张士昌当即赶到父母家，这是一幢旧式简易房，他们家住二楼。小时候与张士昌最要好的孟刚，还住在他们隔壁。中秋节回家，他还去孟刚那儿喝酒下棋哩。孟刚父母前两年先后离去，孟刚一人住两室一厅的房子，自由自在的。张士昌想自己正好去陪陪孟刚。
　　到了父母家，张士昌谎说妻为了应付考职称，需在家安静复习，他就来这住几天。说来也巧，张士昌的姑妈前几天从青岛打来长途，一定要父母去青岛住些日子。他们兄妹俩十几年没见面了。父亲才退休不久，遂决定与母亲去青岛姑妈家住段日子。张士昌暗忖，这真是天助我也。当下就去为父母买了两张第二天去青岛的车票。返回的时候，张士昌突然发现从孟刚家里走出一个姑娘来。这姑娘模样乍看颇像小白，只是比小白略高大成熟些。他想，孟刚总算找上女朋友了，模样身段都还相当不错。
　　张士昌就问母亲，说孟刚家的那个模样不错的姑娘是不是母亲做的媒，孟刚个性孤僻，到三十二岁还是光棍一个。母亲为孟刚介绍过许多女孩儿。
　　母亲说孟刚前几天刚搬走，去邻县做一个运输老板的入赘女婿了。张士昌听了一惊一乍的。还在一个月前的中秋节，张士昌与孟刚喝酒时曾劝他抓紧时间，说：丑妻恶妇胜空房。当时这老兄却鼓着一对金鱼眼，瓮声瓮气并带些情绪地说：一个人过才自在呢。
　　张士昌又问母亲：“那姑娘就是运输老板的女儿？”
　　母亲摇摇头，说隔壁的房子现住着三个女的，都是运输老板的亲戚或老乡，来城里打工借住这的。
　　张士昌拖着疲惫的身子朝南门骑，此刻已是晚上十点多，街两旁的霓虹灯忽明忽灭，如不厌其烦地做着魔术表演。
　　接连三天，张士昌一早从南门出发，先到自家住宅楼斜对面的饮食店，叫碗片儿川慢吞吞地吸溜，眼睛盯着自家单元的楼梯口，一见妻下楼，他就丢下筷子，贼一样地溜过马路，悄悄地盯随妻到城西的食品厂。此后便在城西无所事事地溜达、抽烟，玩钥匙圈。真是够单调乏味的，他又不能离开太远太久，倘若这期间妻离开厂，去赴约、去会三狗，他不就功亏一篑了。食品厂下班的铃声传来，他又如小学生听到上课铃声一样急忙躲进一旁的公厕。他在公厕里装模作样地小便或大便，曾引来好些人异样的目光。张士昌浑然不觉，手在裤裆里无意识地摸索，眼睛却一眨不眨地盯着门口涌动的人头，一俟妻步出厂门，他立马停止手上动作，一溜烟出得厕所，再像来时一样远远地盯牢妻的项背。
　　傍晚更是张士昌难挨之时，饮食店此时生意特火，他吃完面便不得不让座，无奈之下，张士昌就转到车棚旁的垃圾房后面，这里比较隐蔽，又能清楚地看到单元的楼梯。只是从垃圾房内飘出的怪味使他受不了，受不了后，张士昌心里就会冒出一股无名火来，自己干吗躲到这鬼地方受罪。她倒好，悠闲逍遥，说不定这时正与三狗四猫发着嗲呢。如此一冲动，他就大着胆子，走上自家的三楼，耳朵紧贴房门静静地察听一会，确信屋内的动静属正常后，方缩手缩脚地离开。整个晚上，如此的动作总要做两三回，不然他不甘心。若遇上熟人，就打个哈哈，反正谁也不知道他在“出差”。
　　这几天，妻没什么异常行为，起码从表面看是这样。以后呢，张士昌有些动摇，最后还是勉励自己，一定要坚守到“出差”返回为止。到那时，对妻是否有外遇就可以得出定论。
　　张士昌开门进屋，正欲关上，忽听门外一个女子的声音说：“张大哥，你家有开水吗？”
　　张士昌探出头来，见是昨日从孟刚家出来的那姑娘。昨晚在楼梯口曾跟她们三位相遇过，也是这位姑娘主动冲他笑笑，他有些心不在焉地对她点点头，两人算认识了。
　　
　　“我也不清楚，我一早……出去了。你等一下。”说完，张士昌转进屋内厨房，把几只热水瓶拎了拎，总共只有半瓶水，就提了出来，“只有半瓶了，你先拿去用，我马上烧。”
　　姑娘挺仔细，拿掉瓶塞，用手指在瓶口试了试水温，然后像自己犯了错似地歉声道：“张大哥，水是凉的，我泡康师傅面，水一定要烫。”
　　张士昌就去捧回水瓶，捧的时候有意触了下姑娘的手，他的心不由地格噔了下，觉得姑娘的手又嫩又滑，一种美妙的感觉随之流过全身，他有些兴奋地说：“你等一下，水马上就开。呆会我给你送过来。”
　　“谢谢你，张大哥。你喊我一声就行，我叫金妹。”姑娘就返身走了。
　　张士昌心里舒畅起来，他想等会送水去时顺便在那里坐坐，与她聊聊天，就像与小白胡侃一样，正好调节一下这几天单调紧张的盯梢。
　　张士昌提着水壶，又随手在沙发上捡了本可能是姐姐丢下的《婚姻与家庭》杂志，若早个把小时，他还会去买些话梅、瓜子之类的食物带去。
　　金妹打开门，张士昌径直进屋，找到热水瓶，把壶里的水灌进去，做完之后，他才正面迎视她。
　　金妹起先愣了下，随之就坦然了。她嫣然一笑，说：“张大哥，你真好。”
　　这一笑一语，使张士昌心里暖乎乎的，屋内的日光灯好像新换上的，特别的亮，张士昌仿佛置身在小白的打字间。而且，他观察到，金妹的牙齿格外整齐，宛如一粒粒泛着银光、排列整齐的小玉米粒。这一点就与小白有了区别，有区别更好。张士昌想，毕竟小白的打字间是单位的一部分，受着邱主任的约束，要提防小李子他们的突然闯入，所以他至今也没敢碰小白的一双玉手。
　　“你泡方便面吧。”张士昌如老熟人般说，自己就在两个房间的门口瞧瞧，“孟刚的写字台仍在这里。啊，他连象棋都不带去。”
　　金妹一边泡方便面一边说：“这些家什还有啥用，我表姨家什么都有，他人过去就行。除了把床扔了，其余的正好让我们用。”
　　张士昌心里蓦地涌出些感慨，说不清是感慨孟刚做了入赘女婿还是感慨其他什么。
　　“张大哥，你爸妈真好，一开始总缺这缺那，蚊香啦 、针线啦，你妈就借我们，还说这些小东西不必还。现在你一个人过，有什么需要帮忙的就叫我们一声。她们两个在南门大酒家打工，一个是我表姐，叫阿香；一个是我堂妹，叫小荷。”
　　张士昌见金妹仍站着，并没让他坐的意思，心想再呆下去就不识相了，便将手上的杂志朝金妹面前一伸说：“杂志你爱看吗？”见金妹朝自己腕上的手表瞟了眼，迅速地点点头。张士昌遂将杂志丢在桌上，道：“杂志放你这，不打搅你了。”
　　张士昌返回后仰在沙发上，点燃香烟吸起来。他的心空落落的。他略有些奇怪，金妹看上去热情大方，却没一点让自己坐下聊聊天的意思，难道因为陌生，对自己不够了解，或者另有其他原因？这一晚，张士昌翻来覆去睡不着，脑子里一会儿蹦出妻丰满的身影，一忽儿竟奇怪地出现了玉米粒一样排列整齐的牙齿。他便努力把这些可爱的小玉米粒赶出大脑，收心后就去想妻此刻在干什么。说真的他挺纳闷，妻这几天应该非常活跃。他本以为必定会看到妻穿着艳丽，春风满面地在华灯初亮的时候去某公园或音乐厅、酒吧，最起码咏竹那里会去一两次吧。他又想，或者三狗四猫说不定也出差了，真这样巧合，那也只好认了。其实遇到金妹不也是巧合吗。在金妹房里的感觉十分类似小白的打字间，而且金妹的牙齿要比小白可爱多了，那手又嫩又滑……金妹为何不请自己坐会呢？是不是有男人马上要来她这里了？管她呢，妻此刻还在编稿吗？迷迷糊糊睡去时，张士昌被隔壁“嘣”的一声关门声惊醒，毕竟几年不在父母这里睡了，对周围的一切声响十分敏感，何况又是极响的碰门声，在寂静的夜晚尤其惊心动魄。听上去就来自隔壁的那间。他猜一定是阿香或小荷下班回来了。到底是打工妹，手劲也太粗重了。
　　翌日晚上，张士昌拎着烧开的水壶来敲金妹的房门。金妹见状十分奇怪，她说：“阿香叫她老公把煤气罐换好了，我这正烧着呢。”
　　张士昌不知进好还是退好，他暗暗埋怨自己，怎么不经大脑思考，跟着感觉想来就过来了。壶口的热气直往上冲，他感到脸上热乎乎的。
　　“进来坐坐吧。”金妹终于将搭在门框边的手放下，稍稍侧了侧身。
　　张士昌跨进去，拣了个角落把水壶放下。
　　“阿香她们呢？”他问。
　　“她们每天要到夜半才能回来，除了休息日。”金妹答道，她今天穿着紧身提花羊毛衫，下面也是一条紧身的牛仔裤，头发则随意地在脑后箍成一束。整个人看上去充满了青春活力。
　　张士昌顾自坐了下来，问道：“那你呢？我还不知道你在哪里……干活？”
　　“我在南门文具市场有一个摊位，做些批发零售生意。”金妹正欲朝一旁的方凳坐下去，厨房里却响起水开的壶鸣声，她的臀部就凌空一个扭动，然后直立身子，款款地步入厨房。
　　这个动作非常的妩媚轻盈，有一种腰肢与臀部脱离开来又优美奇妙地复合在一起的假象。金妹的背影曲线在张士昌的眼里霎时间凝固了。
　　张士昌眼神定定的，有种异样的感觉在他心中悄然萌发。
　　金妹从厨房出来，并未觉察到张士昌的异样神情。她捧着一杯冒着热气的茶水说：“张大哥，喝茶。”
　　张士昌慌忙起身来接，这其实没必要，金妹已将茶杯放在桌沿上。他发觉自己有些失态，就没话找话地说：“文具生意肯定难做。现在的学生都是独生子女，买学习用品喜欢去大商场。你还不如做些服装鞋类的生意。”
　　“马马虎虎，够混。”金妹淡然道，眼睛无意识地望着袅袅升腾的茶水热气。
　　张士昌点燃一支烟，把烟吹出一个个漂亮的圆圈。这一点就与在自己家和小白的打字间不同，前者是妻不允许他在房间里吸烟，后者是邱主任的禁条：打字室严禁抽烟。
　　沉默片刻，张士昌又寻思着该找些话题来侃。话题要扯得开，有趣味。比如在小白面前，他就侃什么某某名星拍广告酬劳多少啦，某某女影星有一打的情人啦，常常能使小白那高低凸凹的牙齿露出来。
　　可他不了解金妹，便不敢造次，弄不好反让她生厌。这时，他见那本《婚姻与家庭》躺在沙发上，便灵机一动，起身抓过杂志。“什么样的男人最可爱”；“男人三怕”；“新婚前夜，我想临阵脱逃”。这是封面上的目录提示，张士昌随意地把它念出来，倒真把金妹吸引住了。她走到沙发边，挨着张士昌看起来。这无非是标题的醒目，内文也不过是些惯常的冠冕堂皇的话，并无太刺激的语言。张士昌感觉金妹与他似有同感，就问：“你认为这些女人的观点出自肺腑吗？”
　　“我没她们这样高的档次，也没这么多希奇古怪的标准。”
　　话题即刻进入死胡同，张士昌好不甘心，他冲口道：“金妹，我，我冒味地问一问，你有对象吗？”
　　金妹怔了怔，随后眼神开始直起来，她瘪瘪嘴，终于将头偏了偏，显出轻松的样子说：“分手了，就在昨天。”
　　张士昌一激灵，想起昨夜惊天动地的碰门声，那一定是她男友走后狠撞的。
　　张士昌悬着的心好像放下了，他不清楚自己的心什么时候悬起来的，可能就是看到她腰肢美妙扭动的那一刻，现在总算放下了。
　　张士昌不想问原因，如此反而被动，他只是温柔地望着她，颇理解似地点点头。
　　后来张士昌就坐到了沙发上，他一边与她侃着，一边翻着杂志，大都只看标题，内容全由自己发挥，竟也非常的出色。随便一个什么标题，他就能口若悬河，滔滔不绝，而且大都带着哲理、透视的语言，完完全全是自己的创作，绝不像在小白面前卖弄的是小报小刊上看来的东西。
　　金妹基本上属于听众，偶尔也说点看法或应答张士昌的考问，脸上红红的，有些兴奋，看得出她挺佩服张士昌的学问和口才。
　　几个忍不住的哈欠后，金妹看了下表，张士昌也瞟了眼，12点了，尽管意犹未尽，他也不好意思再侃下去，何况阿香小荷她们马上要回来了。
　　
　　这一晚，张士昌奇迹地马上进入睡眠，一觉醒来，阳光已照在玻璃窗上了。他赶紧起床，刷牙洗脸，早饭也不吃，跨上车就拼命骑。再去家对面的饮食店已不可能见着妻了，他便抄了条近道，直奔食品厂。
　　远远地，见到妻拐进厂门，他蓦地松懈了下来，立即就有种饥饿感，便找了家面馆坐下来。
　　放下筷子的一刹那，他突然觉得自己真蠢。上班时间，妻要偷情也不敢偷情，三狗四猫也都有工作，只在晚上，灯红酒绿，才是这些男才女貌们潇洒风流之时。自己像患痴呆症似地在城西走来踱去，还不如去喝茶，去看电影，或者干脆回家睡觉，这样一想，他就调转龙头，但目标仍有些模糊茫然，对喝茶看电影，包括睡觉，他都没有专一的太强的意愿，就信马由缰吧。
　　马路上十分热闹，一家时装店门口还拥挤了不少人，原来是拍电视广告片。张士昌一改以往喜欢凑热闹的习惯，懒得停下来去看。一个人寂寞地蹬着车，穿过大街，骑进小巷，拐上立交桥。从桥上下来，车速才明显加快，这不仅仅因为下桥的俯冲，而是他看到前面的建筑上几个蓝色大字：南方文具市场。
　　算不算鬼使神差呢？张士昌锁车时这样自问。
　　在市场遛了一圈，他才知道文具生意并不是他想象的那样差，三五成群的中小学生把市场占领得如学校的操场一样。
　　终于见着金妹了，他不能否认此刻的兴奋和激动。他从侧旁静静地注视她，金妹的身影温柔而充满活力，她的一颦一笑，一举手一投足，无不让张士昌感到优美和妩媚，从而涌出甜蜜的遐想，仿佛她是他的什么人似的。
　　“请给我买一张纸。”他靠过去，学着童音说。
　　金妹抬头见是张士昌，脸上不由地嫣然一笑，一排整齐如玉米粒白净的牙齿便露了出来。张士昌眼前一亮，这正是比花朵还灿烂的笑容。他在心里赞叹着。
　　张士昌自作主张地拐进店内，帮金妹应付着生意。“生意不错么，是不是每天都这样忙？”他一边手忙脚乱地找着一个叫“西瓜太郎”的水彩笔，一边问金妹。
　　金妹正在对付一个批发生意，也不算大客户，不过品种多些罢了。她像撮药似地一个品种一个品种地清点数目，然后记在纸上，等她把这个客商的货集中在一只纸箱里用绳子捆好，这才抹了下脸上的汗说：“每天这样就发财了，今天是周六嘛。”
　　 今天是周六，他真是把日子过昏头了，难怪有许多学生。今天来帮忙真是赶上趟了，他为金妹应付了许多小顾客。慢慢地他就熟悉了一些品种的称谓和价格，不再笨手笨脚。于是他想自己没准天生就是做买卖的料。人生下来难免阴差阳错，自己偏偏是企业的行政人员，算不幸呢还是幸运。心里偶尔奇怪，他竟喜欢上买卖这个职业了，自由自在，还能直接见到利润。后来他又怀疑这个想法，认为这纯粹是因为与金妹在一起的缘故。
　　不算大的铺位里，两人难免相碰，难免耳鬓厮磨，这让他有种甜蜜的家庭式的温馨感觉。有一次他的手臂无意中撞到了她耸立的乳房上，那乳房的坚挺和弹性一度使他走神，让他有害羞的感觉。金妹好像故意不在意，或者真的无暇理会，没有忸怩也不作避让，张士昌就不免冒出些非分之想。
　　空闲时，金妹特意去替他买了包“三五”烟，有一次竟用自己的花巾亲手为他擦去脸颊、脖颈上的汗渍，这种待遇别说小白，就连妻也从未给他过，心里说不上是骄傲还是惭愧。
　　过了6点，市场内的灯就一起亮起来。张士昌见有些摊位已开始将酒菜摆上过道来，他想自己该离开了。今天是周末，在家寂寞了几天的妻，今天该安排节目了。关键时刻不去盯住她，扼制她“红杏出墙”，那么他此次的“出差”算是枉走了一趟；垃圾房里的臭气更是白闻了。三狗也好四猫也罢，他是决不会让他们碰妻的。
　　想到走，他又有些留恋。金妹已从张士昌脸上的表情捕捉到这点，她柔和地望着他说：“你有事先走吧，这里要到８点收摊熄灯。”
　　张士昌又磨蹭了会，才踅出铺位。在离开很远的地方，他又回头去望金妹，发现她也在那里呆呆地望着他。他向她作了怪相，然后挥挥手，才转身步出市场。
　　晚餐依然在家对面的饮食店吃片儿川。时近７点，张士昌估计，妻要出门也必定在这个时间，所以他极快地将片儿川吞下去。果然，妻就在这时款款地步下楼来，张士昌一阵慌乱，险些将轻便小方桌碰翻。
　　妻今天穿着西装，远远地望去就觉得俊丽，然而这样的俊丽他反倒十分扎眼，她不是为他才俊丽的。他不能说不紧张，而且心跳加快，一旦妻真的朝他假设的三狗四猫的怀抱里奔去，他内心将会是怎样的感受呢？相信一定会十分痛苦和悲哀。妻既然走出这一步，他能阻止得了吗？这一刻，他才隐隐觉出自己这次行动的幼稚和荒唐，他几乎想追上去，制止她前行，然后携她一起回家……然而他又缺乏如此的勇气。自己不是在“出差”吗？自己的欺骗行为同样会鼓励妻背叛自己，而且理直气壮了。倘若妻确有正事呢，那更是连本带利都赔了进去。
　　张士昌内心杂乱而矛盾，在与妻保持距离的同时，他始终警惕着妻身旁骑车的男子，会不会从斜刺里突然窜出谁来，然后双双地消失在自己的视线里。
　　好在妻的目的地并不远，是去咏竹家，七八分钟就到了。张士昌的心又提了起来，他在咏竹家对街的悬铃木后面支好车，一屁股坐在车架上，眼睛一刻不放松地盯着那幢楼的单元门。确有不少风流倜傥、衣冠体面的男子在楼道口上上下下。他都不认识他们，同样也不能认定是奔咏竹家去的。
　　张士昌坐在车架上，身子靠着悬铃木，一支接一支地抽烟。这烟就是金妹替他买的“三五”，平时，他只抽“牡丹”，所以抽起来特别有滋味和过瘾。现在，他却品不出“三五”的味道来。
　　将近一小时了，“三五”已抽去一半，他依然全神贯注地盯着，只觉得眼睛非常干涩疲倦。有一段时间他真想像在自己家一样，上去听听动静，转而一想也太荒唐了，在咏竹家里，谁会去做出格的事呢。他只有耐心守着，一俟谁拥着妻下来或者携妻去公园、去舞厅酒吧，他就将如一头压抑太久的愤怒的狮子一样猛扑过去。
　　妻终于下楼来了，他屏息敛气，如猎人见着猎物一样眼睛射出光来，但光点不是落在妻身上，而是妻的身旁身后。
　　周末的傍晚，街上灯火璀璨，天空星光闪烁。月亮很圆地悬在空中，可能是月半吧，妻在清亮的月色与彩灯的映照下，跨上车朝家的方向骑，躲在悬铃木后面的张士昌，已经彻底看清楚了，看清楚后的张士昌像被暗器击中一样瘫在车架上。妻的周围没有三狗四猫，这竟让他生出些失望来，好像只有三狗们的出现，他才值得在这专注而无聊地候上一个多小时。事实却让他的行动变得多余而可笑。
　　张士昌在这种情绪下伴送妻走向自家的楼梯口后，就再没一点耐心和兴趣去垃圾房后守着了。他利索地调转车头，朝南门飞快奔去。
　　进门一看才９点，周末，竟比平时还返回得早，张士昌感觉不太寻常。
　　感觉马上应验了，门口有轻轻的敲门声，张士昌蓦地从沙发上弹了起来。
　　金妹站在门口，脸上挂着浅浅的柔柔的笑，她说：“张大哥，我来你这里呆会儿。刚才小荷说，等会她要带男朋友回来。我不想当电灯泡。”
　　金妹同时还带来小核桃、甜蜜情果之类的零食。两人仿佛事先有约般围坐在小方桌两端。张士昌把沙发让给金妹，自己则坐在老式的竹靠椅上，从食品柜里拿了罐可乐放在金妹面前，自己等着水开泡茶。
　　有了白天的过程，两人少了许多客套、做作，这主要体现在金妹无所顾忌的语言和开怀大笑上。话题从文具生意，和白天做买卖时的一些趣事展开，中途提到过孟刚，也提到了小荷，绕来绕去就绕到了他们自己。金妹喝着可乐说：“张大哥，你这样有学问的男人，一定有许多上档次的女人追你，不会如孟刚那样去做乡下人的女婿，是不是？”
　　“你怎么会这样想呢？”张士昌悠闲地靠在倚背上，一只手优雅地抵着下颌。
　　
　　“我从你对杂志上那些女编辑女记者感兴趣上看出来，不然怎么会关心她们的观点是不是出自内心。”
　　张士昌心中分不清是自豪还是悲哀。“你真聪明。”他乘机装着下意识地捏了把金妹伸过来抓甜蜜情果的手，“难怪阿香小荷只能做打工妹，而你大小是个老板。”
　　金妹开心地笑了，一点没责备张士昌捏她的手。她撕开情果的纸壳，揭开薄膜纸，将其中一粒果脯送入嘴中，见张士昌抵在下颌的手朝她摊了摊手掌，做出可怜的乞讨相。金妹犹豫了下，然后甩甩脑后一束头发，就把剩下的一粒递过去。张士昌接过后扔掉纸壳，提着薄膜纸往嘴里送，不料刚到唇边，那粒肉脯就滑脱下来。张士昌急忙用手去接，肉脯在空中抛了两次，结果还是掉在了地上。他无可奈何地摇摇头，做了个非常滑稽的怪相。整个过程，引得金妹在沙发上一颤一颤地笑，旧沙发在她身体的碰撞下，弹簧发出了一阵阵金属厮磨声。这金属厮磨声或者还有一颤一颤的身子，像组合成无数双柔嫩的小手，在他身上，在他心里抓搔着，使他有种憋气、痒痒的感觉。
　　笑完之后，金妹说：“小荷的男朋友也不差的，小荷说他是铜棒厂的车间副主任。男人就该比女人强，不然只能像孟刚一样。”
　　张士昌听后怔了怔，心里说不上什么滋味。也许联想到了自己与妻。这些，金妹当然不知情。
　　他开始抽烟，并不管金妹会不会反感。但他想金妹大致是不会在意的，不然她能给他买“三五”烟吗。与金妹在一起就自在放松，无需顾忌什么，没任何拘束，并且受到敬重。张士昌抽着烟，心里胡乱想着。一边眼睛大胆地盯着金妹。
　　金妹明显然刚洗过澡，乌亮的头发极随便地箍成一束香蕉状，显然比白天少些装饰多些随意。金妹觉察到张士昌在出神地瞧她，就不那么自然了。她扭扭捏捏捏站起身，腰肢朝一侧扭去，离开沙发时她说：“我去看看水开了没有。”
　　这时的张士昌，眼睛已经迷离了，身上的热血开始汹涌。金妹起立时，腰肢很优美地扭动成一条曲线，把他的心撩得痒痒的，射出光芒的眼睛直勾勾地盯住她的腰肢与饱满的臀部进入厨房。
　　金妹在厨房里说了声：张大哥，水早开了。就拎着水壶出来。走到张士昌身旁，往小方桌上他的茶杯里冲上水，正转身时，张士昌从后面猛地抱住她。金妹“啊”地叫了一声，因为水壶烫着她的手背了，她顺势将水壶放在角落里。
　　……
　　石英钟敲响了一天中第一个正点时——６点，张士昌和金妹同时被惊醒。金妹发现自己裸身露体躺在张士昌身旁，脸上立即掠过一片红晕，她拉过被子，遮住自己的脸。
　　但张士昌的手却不安分地在她高耸而柔滑的胸脯上抚弄。金妹无法拒绝，侧身也好，躲避也罢，反而更激起张士昌的兴趣和欲火，他的身体经过睡眠的休整又重新激昂起来，拥着光洁饱满的肉体犹如捧着一团火，他再次一跃而起……
　　金妹在张士昌有节奏般猛烈的冲撞下，发出缠绵而愉快的呻吟，使张士昌像个英雄似地兴致更高，斗志更旺。他真不相信自己竟还能如此出色，这从金妹羞红却满足的脸上可以看出，心中由此生出些迷惑来。与妻两年多的交往中，何曾有过如此的英武，如此的自信，他真的恍惚，懵懂了。是自己第一次变得像个男人，还是第一次遇上真正的女人？
　　当然这都是事后的迷惑，当时他在金妹的身体里得到全身心的释放后，马上沉沉地睡去了。
　　再次醒来时，金妹已不在身旁，阳光从窗外射进来，在张士昌的枕边投下斑斑驳驳的光点，他眨了几下眼睛，以适应面前的亮度。
　　阳光不再刺眼后，就是暖融融的感觉了，此种感觉伴随被褥中弥漫着金妹那芬芳的体香，使张士昌宛若置身于阳光明媚的花蜜丛中。他极惬意地伸了个懒腰，眼前随即旋出他与金妹的鱼水之欢。他一个情节一个情节地回味、回忆，沉浸在一种胜过身临其境的舒爽愉悦之中。
　　墙上的石英钟敲了９下，他猛然想到今天是周日，他不是在“出差”吗？不是有重任在身吗？当下他拍拍自己的脑门，脱口道：该死。
　　张士昌即刻起床，刷牙洗脸，早餐顾不上弄就出了门。周日，阳光艳丽暖人，拂面而来的微风，似乎还带来甜丝丝的花香味，这美好的金秋之日，妻怎耐得住独处闺中的寂寞凄凉，况且有他给她的“天赐良机”，有三狗四猫们电话那头的搔首弄姿。所谓盛年不重来，一日难再晨。妻不去“潇洒走一回”那才怪呢。
　　会走多远呢？他担忧起来。只要走过一回，他的心就将破碎，所以要及早予以制止。张士昌骑在车上，漫不经心地想着。这些想法已烂熟于心，无须淘心费神，只要表面上刮一刮就出来了。
　　前面十字路口，正亮着黄灯，张士昌习惯地用力蹬几下穿过去，随着惯性速度，他很快超过了前面几辆车，一霎时，他发现了妻。真是意外。妻在稍远处正与一个男子并行，男子的手还肆意地搭住妻的肩。男子的背影有些像三狗，又好像比三狗魁梧些。张士昌一边警惕地跟随，一边在心里想，这几年三狗混得不错，或许就魁梧起来了。那么，他们此行是从哪里来又到哪里去？张士昌猜测着，一时不知该怎么办好。又过了一个路口，张士昌不禁纳闷起来，妻怎么会上南门这边呢，南门是下层人的云集地，没有政府机关，也无大学、报社，甚至找不出一家像样的公司。妻上南门不是掉价么，不是委屈了那件绣花羊绒衫吗。如此一转念，他便有些怀疑那女人是否真的是妻？便极力去辨认，发现果真不是妻，怪不怪？原来竟是金妹，怎么又成金妹了？看来是昨夜少睡的缘故，头昏目眩了。这不就是金妹么。尽管头发没有箍成一束香蕉辫，而是像妻一样随意状地披散着。今晨的那次交欢，他是从背面做的，当时金妹的发箍已丢失，他捧着金妹的腰肢时，一时竟心猿意马了，金妹的背影曲线与妻那么地相似啊。除了皮肤略为黑些，他曾一度以为面前的就是妻了。现在看来，是一束香蕉辫把妻与金妹的背影区分开来。当然在他内心，真正的区别并不是背影的曲线和肤色。
　　金妹听他讲过小白穿上大红花羊绒衫是如何的容光焕发、体形俏美，她一定是听了这番话才去买的羊绒衫，张士昌有些感动。感动之后便紧张起来，金妹穿着艳丽的羊绒衫与另一个男子去干什么？那男的一定是原先的男朋友，他俩又和好了？张士昌心中涌起一阵醋浪。他妒火燃烧，冲动得想找一个可以袭击那男子的家伙。最后他还是想先上去劝告金妹，不要再和这种粗蛮的男子交往了，否则他可能还会听到一次惊天动地的撞门声。不行的话再对付那男子也不迟。
　　张士昌脸色涨得通红，在这种情绪的驱使下，他像一个英雄，去抢救一个落入虎口的女孩子。他东倒西歪却是飞快地越过车群，到了金妹面前一个紧急刹车，结果把刹车线崩断了，他一个趔趄摔倒下来，踏脚却钩住了金妹的车前轮，将金妹也一同绊倒。
　　张士昌勉强抬了抬头，马上就感到一阵眩晕，这不仅仅是头被重重一击的缘故，而是他看清了“金妹”原来是一个长着一张十分丑陋、还有些狰狞面孔的女人。
　　张士昌被丑女人身旁的男人强行索赔了500元，只好自认倒霉，他揉揉被摔痛的脚和手臂，才昏头涨脑地站起身。他本打算慢慢朝家的方向骑，仍去监视妻的一举一动。然眼前金星飞舞，他一时分不清东西南北，不知该往哪个方向骑好，就呆在道旁闭目养神。等金星在眼前消失时，太阳的光又将他的眼睛刺得生痛，他只好转个方向，朝背光的地方看，首先进入眼帘的是几个蓝色的大字：南门文具市场。这几个挂在建筑物上的大字，在他眼里显得异常亲切，只有朝它们看，眼睛才不至于酸痛、昏花，而且使他的眼睛犹如清洗过一样的明净舒爽。他知道进了市场，他的腿和被擦破皮的手背也不会再痛了，他的身心，还会如花朵一样舒展开来。
　　


小说二题
■  姜贻斌
　　地窖
　　
　　那天夜晚，我悄悄地溜出屋子，要去做一件不光彩的勾当。我本来是不愿意做的，但迫于无奈。我没有经验，种的菜都死去了，没有菜吃，所以，我要去人家的地里偷菜。
　　我不想偷村里人的菜，打算去远一点的菜地里，偷别人村子里的。可是，我又弄不清楚哪些是本村的，哪些是外村的。那些菜地都犬牙交错在一起的，所以我根本就无法知道，尽可能远一点吧。就可能不是本村的。尽管对于知青来说，偷菜只不过是小事一桩，因为我听说别的知青不但偷鸡鸭，居然还偷猪，但我的心里还是跳得很慌乱，你们一看，就知道我不是一个老手。
　　这种勾当对于我来说，的确是第一次。
　　本来，我可以顺手在近处的那些菜地里，扯上一把辣椒茄子丝瓜之类的，可是我想，还是扯那些稍微远一点的菜地里的吧。于是，我就在那些坡坡坎坎的菜地里慌张地走着。
　　后来，我来到了一块菜地，终于决定在脚下的这块菜地摘菜。借着淡淡的月光，我迅速地把摘下来的辣椒茄子丝瓜放进背心里。我当时穿着短裤，一条背心扎在短裤里，这样，背心就成了一个袋子。
　　我的手脚很快，不一阵子，我的肚子就像怀孕的女人鼓胀了起来，然后急忙往家里走。我生怕被别人发现了，真是走得急不择路，可是刚走了几步，突然觉得脚下陡地踩空了，紧接着整个人往下面掉了下去。
　　我发出了一声尖锐的喊声。
　　我脑子一时糊涂了，等到意识回来了，这才明白我掉进了地窖里，因为里面充满了红薯腐烂的气息。那地窖很深，是村里人用来保管红薯的，他们下地窖，一般用梯子上下。这我见过。我赶紧摸了摸疼痛的身体，幸亏没有摔伤。唉，我真是太倒霉了，第一次偷菜就出师不利。骂完之后，才觉得更严重的问题出现了，那就是，我怎么上去？
　　我偷的那些菜全部从我的背心里掉落了出来。我己经管不得这么多了，只想赶紧想方设法爬上去。于是，我试探着用双手撑着井壁，脚企图踩着一点凹处，可是，井壁光溜溜的，一肚子力气根本就用不上。脚踩上去又滑下来。我又急又慌，几次努力也是无用，况且，一点点狗力气在急迫中也折腾得不剩斤两了。
　　我仰望着天上稀疏的星星，多么希望从星星上突然能够吊下长长的绳子来啊，当时，我真是绝望了，我绝望的意思不是害怕有什么生命危险，而是害怕这事情一旦传了出去，我这张脸往哪里放啊？
　　有那么一阵子，我彻底地灰心了，不再做任何的努力了，站一阵，又蹲下来，好像在默默地心甘情愿地等待着命运的发落，心里却后悔莫及。我甚至也大喊了几声，可是谁听得见呢？离村子那么远。
　　看来只有耐心地等到天亮了，心里十分黯然。
　　这时，我似乎听见了窸窸窣窣的脚步声，而且那声音越来越近。我好像终于抓到了救命稻草，什么也不顾忌了，扯开喉咙大喊，快来救我——
　　那脚步好像犹豫了一下，然后飞快地朝地窖边走来，是谁呀？
　　这是大娘的声音。
　　我急忙说，大娘，是我小姜。
　　大娘哎呀了一声，说你等等，便迅速地离开了。我想，她肯定会叫来一伙人，到时候我真是尴尬和难堪。我不知道该怎么面对着众人鄙夷的目光。没多久，大娘的脚步声又响了起来，奇怪，却没有听见许多的脚步声和说话声，那么，大娘肯定是一个人来的，我不由暗暗感激。
　　大娘拿来了一根长长的绳子，她把手电光射进了地窖，然后把绳子甩下来，急促地说，小姜啊，赶紧把绳子绑在腰子上，大娘在上面拖你。
　　我于是把绳子紧紧地绑在腰身上，说，大娘，我绑好了。
　　大娘说，我们一齐用力，来，一，二，三——
　　我相信大娘的力气，她是妇女中力气最大的，工分也挣得最多，跟男劳力也有一比，我当即手脚并用，加之又有大娘在上面死劲地拖，我便一点一点地像鱼终于浮出了水面。
　　当我终于站定在地面上时，我感激涕零地说，大娘，真是感谢你啊。
　　大娘手里一边气喘吁吁地收着绳子，一边惊诧地问，你怎么跑到这里来了？
　　我……我……我羞愧难言，不知该怎么回答。
　　大娘可能也明白了什么，便再也不问我了。
　　我说，大娘，这么晚了，你来菜地做什么？
　　大娘笑了起来，说突然来了个亲戚，还没吃饭，想摘点菜给她弄饭吃。
　　哦。我其实还很想对大娘说。请她千万不要将此事说出去了。可是我还没有张嘴，大娘却说了，没有菜吃，只管到大娘家里来拿就是了。
　　第二天，她就送了一篮子菜给我，又叮嘱说，记着，没有菜吃了，来拿就是了。
　　这件事情，村里人除了大娘之外，谁也不知道，甚至连她的家人也不知道。因为我没有听到一点风声。那么，她那天晚上肯定一开始就考虑好了的，这事绝对不能让任何人知道。她一直替我死死地保着密。
　　大娘呢，还是像以往一样对待我，似乎从来也没有发生过这种事情。
　　我去年到了插队的村子，看见了大娘，大娘的屋里乱七八糟的，几个崽分了家，把房子砌远了，她就一个人守着老屋过着日子。屋子里堆满了柴禾，那肯定是她一点一滴从山上捡来的。大娘算来已经是八十岁了，苍老至极，颤颤巍巍的。而且显得极其的矮小，再也看不出以往的结实了。
　　我激动地抓紧她的枯手，说，大娘，我来看你了。
　　大娘浑浊的眼睛望着我，根本就没有认出我。我说，大娘，我就是小姜啊。
　　大娘摇晃着头，小姜？哪个小姜？又摇摇头。
　　看来她已经记不得了。
　　我不心甘，为了打开她那封存的记忆，我说，大娘，我就是当年那个被你从地窖里面拉出来的小姜啊。
　　大娘还是面无表情地看着我，摇晃着银白的头。
　　我没再说话了，放下手中的东西，便迅速地跑了出来。
　　碧蓝色的天空一片模糊。
　　
　　白毛
　　
　　队里照顾我，让我喂猪。
　　猪栏里，三头猪，一大两小。那头白毛猪起码有九十多斤了，两头黑色的小猪呢，还只有五十来斤吧。一开始，它们不太理睬我，只是鼓着眼睛扫一眼我这个陌生人。喂猪的八娘前天去世了，由我来接班。
　　所以，它们觉得我陌生，也不是没有道理。
　　猪栏里的那股臭气太难闻了，我只有极力克服，因为我今后每天都要闻这股臭气了，所以，闻了几天也就闻习惯了。
　　我每天细心地喂养它们，扯猪草，洗净切碎，然后再掺细糠，然后再加点米煮成猪潲。喂了几天，它们居然也熟悉了我，见了我，就叽叽哼哼高兴地走过来，摇头摆尾的。
　　为了使猪栏里少一点臭气，于是，我每天还要挑水清洗一遍。三头猪很配合我，尤其是那头白毛猪，也自知年纪大一点，一见我来清扫，便带头走出了猪栏，像个绅士似地去外面散步。如果两只黑色的猪还在瞌睡，它便要用嘴巴拱醒它们，并发出不满的哼哼声，好像在说，你们怎么这样不自觉？还不快出来？
　　后来，我还给它们洗澡。一开始，它们也不太习惯，一见我要给它们洗澡了，就满猪栏里跑，远远地躲避我，害得我跑来跑去的，跑出一身大汗，便恶骂，恶骂也不听，好像是故意在逗我生气似的。当然，后来就习惯了，我只要一叫洗澡啦，它们居然就乖乖地并排站着，一边让我淋水，一边让我拿刷子轻轻地刷洗。
　　所以，猪栏里变得很干净了，它们也变得很干净，那臭味于是就少多了。
　　队长见了很是满意，交待说，一定要喂好啊，发现有病了，要及时叫兽医来。大队早就说了的，每个小队的猪栏里不能够少于三头猪。
　　所以，我就感到了这肩上的担子非同小可，生怕猪生病了或是死了。我知道队里很穷，再也拿不出钱去买猪崽了。
　　我还给它们取了名字，白毛猪干脆就叫白毛，另外两头呢，一头叫大黑，一头叫小黑。叫着叫着，它们竟然就知道我是在叫谁 。如果我单独叫白毛，白毛就会乖乖地走到我的跟前。而大黑和小黑呢，是不会来的，因为我没叫它们么。
　　最让我感动的是，有一天我感冒了，头痛发烧，一身软绵绵的。那时，我感到最为孤单了。如果在家里，至少还有父母问寒问暖，拿药送水。可是这里呢？人们都出工了，谁还能够顾得上我呢？
　　
　　刚进入秋天，天气还很热，我就在地上铺了一张草席，昏昏糊糊地躺着起不来了。
　　可是，不知什么时候，我感觉到有什么热呼呼的东西，在我的手上脚上轻轻地拱着。睁开眼睛一看，居然是白毛和大黑小黑。它们似乎也知道我病了，一律瞪着惊慌的眼睛，焦虑不安地看着我，束手无策地哼哼叫着。见我醒来了，它们激动了起来，激动了一阵，便不再用脚拱我了，也不再哼哼地叫了。可能是觉得哼哼地叫也是无用，它们便伏在地上，安静地看着我，似乎在鼓励我战胜病痛。它们就像一群安慰天使。
　　我的泪水一下子奔涌而出。
　　喂着喂着，猪们就渐渐地发胖了，尤其是白毛，简直像是充了水似的，一天一个样，毛亮膘肥。那大黑和小黑呢，也不示弱，呱叽呱叽地抢食，你追我赶，似乎要跟白毛一争高低。
　　有时，看着它们你争我抢的，我就情不自禁地发笑，你们是饿死鬼嘞。哎，你还别说，这话还真是得罪了它们，因为它们听得懂啊，便一齐抬起头来，朝我射过不满的眼光。
　　村里人有时也来看，看了还夸张我，说你还真是有办法啊，从来也没有喂过猪的，竟然也喂得这么好。又开玩笑说，你真是像在带崽一样啊。
　　看着看着，人们就议论了，还不如把白毛杀了吃，怕是有一百七八了呢，一身肥膘哩。
　　队长那天也在，听了就发火，你们是不是祖宗十三代没吃过猪肉了？只晓得吃吃吃，吃你娘的脚。大队如果要来找麻烦，谁负责？
　　众人不语。
　　我是坚决站在队长一边的，我舍不得杀它，即使它到了一定的重量。
　　因为我跟它有感情了。
　　那正是春荒，村里人吃没吃的，肚子饿得咕咕叫，更不说见荤了。吃的菜都是清汤寡水的，劳动力就明显地下降了，有几个人甚至还昏倒在地里。有人便提议，队长，杀头猪开开荤吧，再这样下去，怕是熬不住了。
　　队长不高兴地说，那把你杀了行啵？
　　接下来的几天，又有人昏倒在地，男女都有，所以，那田里的事情，简直没办法做下去了。
　　有人又凶狠狠地说，队长杀吧。
　　队长却不再吱声了。
　　队长那几天沉默不语，却老是在猪栏边上转来转去的，嘴里吧着旱烟，眼睛死死地盯着那头一身肥膘的白毛，皱着眉头，脸上的表情十分复杂，转一阵，又背着双手，勾着脑壳闷闷地往家里走。那弓着身体，就像一个大大的问号。
　　我看到队长这反常的神态，心里立即慌乱了起来，是不是队长要打白毛的主意了？
　　那时，队里已经拿不出米来喂猪了，我便多次对队长说，猪都瘦了，催促他从米仓里拿点米。
　　队长说，米仓里哪里还有？人都没有吃的了，还顾得上猪？
　　猪白毛和大黑小黑呢，虽然似乎理解我巧妇难为无米之炊，仍然争着吃潲，但是，明显的不像以前那样迅速地长膘了。我心里焦急得很，恨不得到哪里去偷几担谷来，让它们的伙食改善一下。所以，我每天只有发疯似地扯猪草，尽可能扯那些嫩一点的，再把猪草切得碎碎的，让它们好进口。
　　有一天，我去山坡上扯猪草，刚走到猪栏边，就听见队长在歇斯底里地叫喊，哎哟哎哟，他娘的猪咬人了，喂，你快去告诉大队，就说白毛疯了。
　　队长痛苦万状地伸出血糊糊的一根指头。
　　我慌了，但还是不相信，说，不会吧？我想仔细看看他的伤口。
　　队长却大发脾气，把那血糊糊的手指头在空中乱舞，我几十岁的人了，难道还会骗你么？
　　我来不及仔细看，于是以为白毛真是疯了，便马上跑到大队，把这事说了。
　　大队的人说，猪疯了还留着做什么？还让它再咬人啊？那赶紧杀掉吧。
　　我急匆匆地跑回来，队长的手指已经用布条缠起来了。
　　我着急地问，队长不要紧吧？
　　队长咬牙切齿地说，还不要紧？老子的骨头都差点咬断了，他娘的，真是疯了。
　　又问，大队怎么说？
　　我结结巴巴不情愿地说了，然后竟然蠢里蠢气地问，真是白毛咬的么？
　　队长眼睛朝我凶凶地一横，叫道，不是白毛咬的那是你咬的？你不相信？那你就去问它。不过，说实话，我是有点怀疑，白毛怎么会咬人呢？它哪里又会疯呢？它不是安静地躺在猪栏里么？但队长既然一口咬死是白毛咬的，而白毛又不会说话，我又怎么来证实？
　　明天就杀。队长愤愤地说罢，甩手就走了。
　　我无限伤感地走到猪栏里，这时，白毛和大黑小黑都摆头摆尾地围拢来，用长长的嘴巴拱着我的脚，很是亲热。我蹲下来，抚摸着白毛的脑袋，说，你咬了那个光脑壳队长么？白毛好像听懂了我的话，哼哼着，摇晃着脑袋，眼睛看着我，闪出无限的冤屈。
　　我头脑里这时突然一闪，哦，是不是队长故意弄伤自己的手。然后找个借口将白毛杀掉呢？
　　我想马上去队长那里去证实，我一定要仔细地看他的手指头，到底是不是白毛咬的。但我知道，即使证实了又怎么样呢？队长肯定也会杀掉它的。你想想吧，既然队长动了这样狠毒的心思，甚至于不惜弄伤了自己，如果不杀掉白毛，他一定不会罢休的。
　　我的心情很沉重，我知道自己已经无法挽救白毛的性命了，于是在那天晚上，便给白毛单独弄了一些吃的，我还从别人的鸡窝里，偷了一只鸡蛋放在潲里。白毛很聪明，在潲盆里嗅了嗅，有点惊诧，不明白我为什么要这样对待它？大黑小黑也在一边嘀咕，为什么只给老大吃小灶呢？简直没有道理嘛。于是，它们总是想过来抢上一口，我见它们这样不通情达理，就大声地凶它们。
　　白毛一边吃，一边惊讶地看着我，似乎警觉到有什么不妙的事情将要发生了。所以，它吃得很是犹疑，平时它的胃口很大，总是将潲盆舔得干干净净的，可是，今晚上却剩下不少，让大黑和小黑抢着吃了。
　　我那天晚上没有回屋子里睡，就坐在猪栏里，一边轻轻地拍着白毛，泪水一边徐徐地流着。白毛哪里疯了啊？它温驯得简直像一只小鸟，伏在我的身边。我痛恨队长，他真是太缺德了，居然想出这么一个歪点子来杀白毛。同时，我也痛恨自己，竟然连一点保护它的能力都没有。
　　我真是该死啊。
　　我哽咽地说，白毛我对不起你啊，对不起……
　　我一直坐到天亮。白毛和大黑小黑就呼呼地睡在我的身边，憨态十足。
　　一清早，队长就叫了一群人来，他惊讶地看我一眼，也不跟我说话，然后手一挥，就指挥人捉拿白毛。
　　我站起来，大声吼道，你们不能杀它。
　　队长说，它咬人还不杀？
　　我也像发疯了，突然拼命地把他们往猪栏外面推，一边叫喊，你们不能杀白毛，不能杀它——
　　队长看来已经彻底地硬了心肠，手又果断地一挥，叫几个人冲上来扭住我，另外的人便去抓白毛。
　　白毛一开始只是惊恐地看着，它已经预感到死到临头了，可是，它根本就不想死，它还想好好地活下去，于是便有力地挣扎着，嚎叫着，还凶凶地咧开嘴巴咬，那几个人怎么抓也抓不稳。
　　这时，情急之中，我喊道，白毛，快跑。
　　白毛好像听懂了我的话，它真是无比的勇敢啊，拼命一犟，就从人们的手中犟脱了，然后从人们的胯下溜走了，它终于从猪栏里跑了出来，然后疯狂地满世界乱跑。它绝望地嚎叫着，急不择路，不时地撞到墙壁上，然后又迅速地返回来，朝空旷的地方奔跑。白毛还不时在急切这中望我一眼，希望我能够救它一把。
　　可是我已经被人死死地拖住了，怎么挣扎也是无用。
　　我大叫，放开我，放开我。
　　我希望白毛快跑，跑到一个人们抓不着的地方去，哪怕是跑到大山里做一头野猪。
　　泪水盈满了我的眼睛，我大声呼喊，快跑啊白毛，不然就没命了。
　　队长手里挥着锋利的刀子，急得直跺着脚，大声叫喊，围住它，围住它。
　　可是，谁也不敢去围，害怕被疯狂的白毛咬伤了，人们气急败坏地冲上去，然后又害怕地往后退缩。惊慌地喊道，队长队长，它凶得很哩。
　　队长大叫，你们哪里这么没有卵用啊？
　　想了想，队长便丢下手里的刀子，抄起一根粗大的棒子，气势汹汹地朝那头逃跑的白毛跑去，我从来也没有看到队长发这么大的脾气啊，他好像简直也疯了，举着棒子一路猛追。
　　我希望白毛顺着小路跑，一直跑，一直跑。
　　可是白毛也慌张了，它哪里见过这种场合啊，跑着跑着，竟然掉了水田里。紧接着，队长也跟着跑进了田里，一不小心，竟然还摔了跤，一身泥水。
　　于是，队长更是气愤了，一边大骂你这个蠢猪啊，一边步步接近白毛。白毛先还是能够跑的，后来就跑不动了，因为那田里是一片泥水，它的身体太重了，四只腿陷进去就很难拔出来。
　　红了眼的队长很快地就走过去了，高高地挥着棒子，狠狠地朝白毛的头打去。他打得真是残酷，打得真是狠毒，白毛痛得撕声裂肺的嚎叫，泥水四溅，那场面真是惨不忍睹。
　　我发疯似地叫喊，队长你别再打了——
　　可是，队长似乎一点也没有听到我的叫喊声，继续拼命地抽打。那沉闷而重重的声音，一记一记，就像是抽在了我的身上。
　　鲜血从白毛的七窍汹涌而出，田里流着白毛的血，像一块块紫色的绸缎，惊心动魄。
　　白毛终于被活活地打死了，倒在了泥水里。
　　可是，它鲜红的眼睛一直是睁大着的，射出无比的痛苦和冤屈，还有对我的不满和留恋。它不明白我为什么眼睁睁地看着它挨打，却不舍身去营救它。
　　一身泥一身汗的队长，骂骂咧咧地叫人把白毛抬上来，在水塘里把白毛身上的污泥洗了洗，就立即在禾场上开肠剖肚。
　　然后，每家每户都高高兴兴地分了一块。马上，村子里的上空炊烟阵阵，空气里飘荡着一股股诱人的肉香味。
　　我也分到一块，尽管我肚子里也无油水，但是，我哪里吃得下？我含着泪水，把它埋葬在了山腰上。
　　几乎半年吧，我没有理睬队长。
　　


生死咫尺间
■  毛志成
　　小序
　　
　　人的生命，有时脆弱得像一片带露摇曳的草叶，一只伏地爬行的蚂蚁。任何一个随随便便的偶然都有可能使它折断、毙命。而对脆弱的生命进行起死回生式的挽救，有时又只须举手之劳。可惜这些举手之劳的小事，君子做了之后大都不放在心上，转瞬即忘，因之他是君子；小人则对任何善事都无意为之，因之他是小人。六旬之人的我，每日入睡之前常常忆起一个又一个的救生瞬间——
　　
　　一
　　
　　我五六岁时在村边的河岸上闲坐，正值一个车夫将车停下来，解开马的缰绳，任凭马在岸边的草地上吃草。这马由于劳乏、饥饿，对食物毫无选择。它的嘴伸到我脚下，正要吃掉一株只有半尺高的白杨幼苗时，我毫无深意地用手拍了一下马的头，那马便转身到几米外的草地上吃草去了，饶过了那株白杨的幼苗。
　　此后的几年中，由于我经常到那里玩耍，发现那株白杨已经长高，渐渐高过了我的头。
　　几十年后我回乡探亲时，居然看到那株白杨已经高到十几丈，我只能用力仰视；树身也粗得使我抱不过来，直径至少近于三尺。
　　几十年前，这株树的生死只在一瞬间。而这一瞬，却决定了它的命运。人也一样，一生中不知干了多少于一瞬间决定一个生命可活可死的事……
　　
　　二
　　
　　还是在我童年的时候。
　　那时由于贫困和重男轻女的村俗，遗弃女婴的事是经常发生的。我们几个童年伙伴在青青麦田中捉鸟时，在麦垄中无意发现了一个被弃女婴。她只能很吃力地蠕动，哭声低微得近于蚊声。
　　但她仍能动，仍有呼吸，仍有声音，我们惊愕良久。随后，便向正在远处锄禾的一对夫妇大喊起来：“来人呀！这里有个快死的孩子！”
　　那对夫妇走过来，女的将孩子抱了起来。夫妇两个说这孩子肯定不是本村人遗弃的，因为他们对本村刚刚“坐了月子”的妇女都摸底。
　　后来，这对夫妇无可奈何地将女孩养了下来。
　　这位活了下来的女孩，如今已五十余岁。两三年前我在清明节之前回乡扫墓时，见到了这位给已故养父养母虔诚上坟的妇女。她自然不认识我，也不一定知道当年那一瞬间的事。假如当年我们一群孩子不去麦田里捉鸟，又没发现那个有气无力的女婴……
　　
　　三
　　
　　“文革”时，我于被批斗之余，还要去干苦役。正在我俯身于楼下清扫大字报垃圾的时候，一位在思想上颇左但无其他恶行的女“造反派”惊喊一声：“危险！跑开！”我本能地跑到一边。就在这时，一张从高高楼上抛下的铁椅坠落下来，很正很正地砸在一秒钟前我还在那里发呆的地上。幸亏我闪开了，否则我将落得“死有余辜”。
　　我活了，但那位以害人来取乐的人在灵魂上却“死”了——也许他从来没有真正活过。
　　
　　四
　　
　　几年前我患病住院，于“放风”时常常在高高楼顶上站一会，走一番，目的是俯身看看人世的尘寰模样。于是，也就时时遇到病友。
　　一位女病友患的并非不治之症，但精神十分脆弱，整日里悲悲切切的，谁劝也无效。
　　她的丈夫见她如此，不再安慰她。于某日突然一指妻子的鼻子破口大骂：“妈的你还有心思哭天抹泪呢！你知道你在患病期间，那些与你有夙仇夙怨的人都怎样幸灾乐祸吗？有的说你畏罪装病！有的说你死了活该！还把你本来没有的罪过都强加给你！说你做的许多事都涉及了盗窃、贪污、诬陷！总之，说你品质恶劣、行为丑陋！就看你能不能有勇气去辩驳！”
　　这女人顿时气得满脸紫胀，继之狮吼般地骂了起来：“妈的真冤枉人！回头我要找他们算账！以为我真的会死、没救了么？呸！我偏不死！过几天我就出院，找他们一个一个对质！想为我的倒霉而开心解恨，没门儿！我离死还远着呢！”
　　此时的她，真的忘记了死，生命力颇强大。
　　渐渐地她在精神上有了振奋感，病也好了许多。她丈夫这时才对她说明：他当初使用的是“激将法”，好多假话都是他编造的。不过，那女人毕竟走出了悲观。
　　
　　五
　　
　　一位身世颇苦且又遇到天大难事的男人，在河岸上时坐时走多日。我认识他，也曾劝过他。他几番向湖里走去、返身，我都以为他是随随便便地做精神排遣，并非真要干什么轻生之事。某日，他向湖中走得很远、渐深，我感到有些不详。但我的游泳技术很“二把刀”，根本没有能力去救他。想喊，又怕他被我的话一刺激，索性下了死的决心。万般无奈，我见岸上有一对情侣正在椅上作卿卿我我状。这对情侣的身旁，有个小小的收音机，正播放着轻音乐。我急不择法，抢过那个收音机胡乱拨台。待到收音机里正播放一个很老的相声段子《买猴》时，我便故意将声音放得最大最大。那个打算溺水的人也立在水里，听了起来。后来，竟然慢慢地返身回来，上了岸。
　　事隔数日，他老老实实对我说，他当时确实想走一条不归路。我问他为什么改为了主意又返身回来？他说：“不知道。人有时在一瞬间便改变了情绪，真是莫名其妙。”
　　
　　六
　　
　　一个已经有了轻生念头但仍有一丝求生意识的人，我们的一句恶言，可以促其死亡；我们的一句良言，可以唤回他的生之勇气。一个毫无轻生念头只是遇到某种不快之事的人，我们的一句良言，固然也能使他走出阴郁，重返艳阳丽日，但我们的一句恶言，也完全有可能使他步步向轻生厌世之路走去。这样的事，我经历得太多太多了。
　　我见过一个因职称、待遇受到不公正待遇，因之心情压抑的人，只因为好心人温厚地笑着劝他几句，安慰其“想开些”，几分钟后他就感到精神松爽了许多。但也有与人为恶者，故意说些“你太惨了”、“你这辈子真是白活了”之类，此人便久久郁闷，心情日益沉重。
　　真正的善言，对有过错的人或不良的人也适用。某次我走夜路，三更时分遇上了“劫匪”。从他的虚张声势和动作的笨拙中，我下意识地感到他是一个“初犯”。我试探地问：“你打算要多少钱？”他结结巴巴地说：“三百……就够……”我一听就知道此人不是“惯匪”，因为“惯匪”抢钱绝对不会限定数目的。我从衣袋里取出所有的钱递给他，并对他说：“这是我衣袋里所有的钱，你都拿走吧！绝对不止三百（元）。我猜得出，你不是坏人。你之所以要这样做，肯定遇到了什么难处。愿你度过难关之后，切切不要再做这种事。”
　　我追问他到底遇到了什么难事，他终于说了实话：下夜班后，第一次参与赌博，就输掉了一半工资。实在没有办法向家里人交账，家里人还等着急用这笔钱呢……
　　最后他乞求似地说：“这笔钱……就算我借你的……如果你相信……下月今天、此时，我在这里还您的钱……”我说：“一言为定。”
　　我知道我的举动带有冒险意味，但是我还是相信了他，因为我总想希望他不是“天生恶人”。于是在整整一个月之后，此时，我等待了他。他果然来了，还了我的钱。我问他：“假如今天我通知了警察怎么办？”他说：“我一点也不恨您，因为我罪有应得。”
　　事后，直到他走远，我始终没有问过他的名字，这叫有意避讳。我相信，信赖是一种尊重，有过错的人会从别人的信赖中弃恶从善的。
　　
　　七
　　
　　若干年前，我目睹了这样一件事：一位脾气火爆但对母亲极为孝顺的男人险些被判重刑。他的母亲由于一件小事与邻居争吵，那位邻居（一个蛮横不讲理的女人）非但出言污秽，而且打了这个老太太。致使这老太太顿时昏了过去。这位脾气火爆的男人闻讯，二话没有，手持菜刀便冲向了邻家的门。这时，旁观者大约出于对那个蛮横女人的厌恶，也出于体味“刺激性事件”的快感，大都不拦阻，有的还煽风点火。我不是什么君子，但毕竟对各种悲剧有恐惧感、反对感。我对那个愤怒满腔的男人说：“为不值得的人搭了命，是最大的赔本儿。何况你赔的是两条命——你和你母亲！你要不是大傻瓜，必须先办一件事：救你母亲，安慰你母亲。”他放下了刀，扑向母亲。在稍稍懂医的人的帮助下，那位老太太醒了过来。不一会，那个蛮横女人也恐惧了，跑出来跪倒在老太太面前求饶。总之，没有酿成人命案。
　　有时，一句话就能化解恶性案件，但有人常常懒于去做，可悲。
　　生命有时是很脆弱的，因此需要格外珍重。
　　
　　八
　　
　　在一个退役军犬的收容场上，我见到一只老到奄奄一息的军犬。这是一只享有“功臣”荣誉的军犬，在生活上待遇也享有较高的级别。但是它太老了，平日里卧伏在栏里一动不动，懒得进食。兽医推测，它至多只有个把月寿命。
　　我在其他地方，无意地认识到一位已经退休的老武警。在闲谈中，又无意地谈到军犬场的事。这位老武警一怔，急切地问我：“这只军犬的外号是不是叫‘二虎’？”我恍恍惚惚地记得那只军犬好像正是叫“二虎”。这位老武警当即神色不安，坐立不定。发誓说回北京的时候，他一定要跟我坐同一列火车到北京，去看他的“二虎”。起初我以为他是信口说说，不会当真。谁想到我坐在火车上时，他果然寻找到了我。坐在车上时，他一路心情郁闷，很少说话。回到北京后，我见他对那只军犬确实很有真情，便索性打了一辆出租车，与他一同去到地处郊区的军犬场。来到军犬场，我见他的眼睛是湿润的，红红的。我也真的目睹了他与那只军犬依依偎偎的动人情景。这位老武警说：“放心，有我在，亲自伺候它，它活上半年一年没有问题……”
　　我相信，感情的能量是超常的。
　　最大的“救生”能量是爱。人的爱心，无论是施之于物还是用之于人，都会延续世界的生动。
　　


三个女人一台戏
■  周年丰
　　杨丽萍：大脚美丽
　　
　　刚跨进初中门槛，就看过女声表演唱《五爱我的好大脚》，声形兼备，至今难忘。那是宣传反裹脚的，大而言之，是反封建。
　　大脚美，三寸金莲美？美在人。
　　大脚女人美，小脚女人美？美在心。
　　2004年7月20日白天，在武汉地区新闻发布会上，记者们赠给“孔雀公主”杨丽萍一顶顶桂冠。她说：“我只是个农民。”晚上做客《楚天都市报》，通过电话、《荆楚网》，与“孔雀迷”们交谈。她从彩云之南来，像只雀，像棵树，像把火。她来了，一位白族姑娘，以中华民族族人的身份而来，彝族的花帽，佤族的臂环，苗族手镯，藏族的耳坠，一口标准普通话。苗条身材，一双小手，一双大脚。在年轻人眼中，她酷似李娜《嫂子颂》中憨憨的嫂子。“借你一双小手，先把鬼子埋掉；借你一双大脚，踩一溜山道，再把我们送好。”从晚上7时开始，她用声音和“孔雀迷”们一起“舞蹈”，整整一个小时。
　　大脚美丽。倪萍在电影《美丽的大脚》中扮演的马老师，为教边远地区学生，一双大脚都跑“细”了。央视有一则“农夫山泉”的公益广告：一个藏族少年，一双大脚在沙漠上跑来跑去，边跑边喊，“农夫山泉，一分钱，2008年，大脚要跑到北京城。”意思是，你买一瓶“农夫山泉”，厂家就拿出一分钱，集中资助西部没钱读书的学生，有的可能去北京上学，有的还能看国际奥运会。还有央视的广告“父母是孩子最好的老师”，一位年轻的母亲给孩子的祖母洗脚，孩子马上去端一盆水，给她洗脚。母亲的大脚是美丽的。
　　大脚美丽。我的老家属革命根据地，民间有一个传说故事，说的是新四军五师领导人陈少敏同志，骑红马，打双枪，一双大脚。当时，老百姓还迷恋着小脚，但称道陈大姐的大脚，“不爱红装爱武装”，为穷人打天下。她丈夫是红军时代山东省委书记。上午女儿病死，下午又传噩耗，丈夫被国民党杀害，她强忍悲痛，继续革命。后来到了延安，毛主席一见，就深情地说：“少敏同志，你是贤妻良母！”我们更不能忘记“文革”中要永远开除刘少奇同志的党籍，只有她一人没举手。
　　杨丽萍大脚美丽。她生活在云南群众之中，走遍云南的山山水水脚踏实地，不须臾离开，是希腊神话中的安泰远不可比的。她原本有一双美丽的小脚，不愿穿半高跟鞋跳民族舞蹈，她的脚是赤着跑大的，从14岁开始，33年跳出了《雀之灵》、《两棵树》、《火》……更有《云南映象》，给中华民族和世界输送美好独特的精神食粮。
　　杨丽萍大脚美丽。一个布朗族的小女孩阿秀，长得矮小，全无跳舞的身材，她破例收留阿秀跟着跳《云南映象》。阿秀最大的愿望是为家里买头牛。现在，所有跟她跳的山民弟弟妹妹，都可买10头牛了。
　　杨丽萍大脚美丽，她跳出了一条文化产业的新路，好路。《云南映象》国内跳了160多场，门票收入1000多万元。她还要跳出国门，到美国、日本等国跳160多场。
　　大脚美丽。美在师德，美在奉献，美在孝心，美在有党心，美在有颗中国心。
　　
　　宋祖英：细手洁白
　　
　　由朱军同志主持，央视春节前要访谈30位德艺双馨的文化名人，第一位就是在2004年12月15日出场的苗家女宋祖英。湘西是地灵人杰的地方，宋祖英出生湘西古丈，是贺龙、贺英的大老乡，也是沈从文、黄永玉的大老乡。党的好干部、原湖南省委副书记郑培民曾任湘西州委书记。她爱人罗浩是我天门的小老乡。
　　2002年10月3日《楚天都市报》发行过100万份时，冒着严寒，宋祖英、刘欢、陈明来了。演唱会结束，我、汉炎、步国、华东同志陪他们宵夜，宋祖英坐我左手，刘欢坐我右手。她出生在燥热的六月，正是农民喜欢孩子降生的好月份。外公给取名“六六子”，小时候，她像个野小子，爬树上墙什么都敢干。那现在一定是歌声甜、性格辣。但见她性格也变甜了，辣妹子那样平易近人，席前席中餐厅服务员要签字就签字，几个小女孩要合影就合影，她用点头和微笑默许，这儿一切静悄悄。这样，席间我才敢大胆地说：“祖英同志，再握次手吧。”她马上伸出了右手，我随后也伸出了手，并且仔细看了她的手，细长细长，葱白葱白。啊，原来如此！
　　1999年，为庆祝新中国诞生50周年，我、宋丹娜和新排《洪湖赤卫队》剧组全体同志，赴北京作汇报演出。毛泽东的亲家张文秋老人坐着轮椅和她女儿们来了，贺龙的全家来了，曾在洪湖战斗过的老将军们来了。演出之后，湖北省某市驻京办事处某同志请我们吃便饭，将王刚（扮演和坤者）同志邀来作陪。饭后，我悄悄问某同志，为什么不叫宋祖英来？他说：“她并不漂亮，一双手伸出来像乌龟爪子（黑）。”我再无话可说。
　　看了宋祖英的手，我猛然醒悟，某同志是吹牛，他请不动，因为她不会无缘无故去吃请。
　　宋祖英是拥有亿万观众的人民歌手。中国歌手中，第一个步入维也纳金色大厅演唱的是她，她唱了那么多好歌，还唱了湖北土家族的《龙船调》，以中华民族为主，也有它国歌曲，倾倒了许多外国友人，他们如痴如醉，给她伴奏，给她帮腔。她为祖国争了光，为文化输出迈了一大步。
　　就在宋祖英获德艺双馨艺术家称号不久，北京有家大报批露她在武源演唱会上得了多少钱，那是为纪念长征时，刘伯承元帅领导的武源保卫战胜利70周年举办的演唱会。不少报纸竞相转载。《楚天都市报》没有跟风跑，党和人民信任的歌手一下变坏啦？稍后《楚天都市报》却转载了北京某大报向宋祖英赔礼道歉的消息。四川省委书记亲自组织人调查，证明她无违纪行为。最近，四川省纪委处分了武源市委书记，他们不该脱离贫困地区的实际，大搞摊派来庆典。
　　宋祖英手干净，不钻钱眼；她忘不了罗浩对聋哑弟弟的照顾，她忘不了罗浩给找了个金铁林老师，让她走上了金光大道，登上了金色大厅……他们一家人恩恩爱爱。风闻不可信，谣言更不可信。
　　明星，不是由人捧上天的，她不是流星，更不是扫帚星。
　　宋祖英有一双洁白的手，更有一颗洁白的心。
　　
　　韦唯：黑珠明亮
　　
　　韦唯终于回国了，带着三个混血儿。
　　韦唯是我说的第三个少数民族女艺术家。第一个是“大脚美丽”的白族女杨丽萍，第二个是“细手洁白”的苗家女宋祖英，第三个是“黑珠明亮”的壮族女韦唯。韦唯原来姓张，黑而精瘦，在亚热带人看来她是个美女，我国拍摄的影视片《走向非洲》不是选了个像她一样的非洲女吗？非洲女是选美选下来的，因为非洲人以胖为美。是广西三桂大地生育了韦唯，是刘三姐教会了她歌唱，是《百鸟衣》给了她光彩，更有民族英雄韦拔群、共产党人韦国清们为代表的广西人民培养了她的爱国主义民族精神。
　　韦唯终于回国了，带着三个混血儿。她经过欧风欧雨的洗礼，带回了点国外音乐，更有了文化杂交优势。
　　庆贺新中国诞生50周年后，文化部部长孙家正同志告诉我：“你们当文化厅长的人，思想要解放一点，正确对待韦唯这类艺术家！”他接着告诉我，为国庆，她产子未满月，就怀抱婴儿乘飞机回到北京。啊，这就是我领导心目中的韦唯。2004年，为庆祝我国奥运会的伟大胜利，她又在上海高歌一曲。
　　韦唯唱的《爱的奉献》，岂只余音不绝于耳，绕梁三日？“这是心的呼唤，这是爱的奉献，这是人间的春风，这是生命的源泉……”
　　韦唯黑而精瘦，唱响了《亚洲雄风》，如醒狮在吼，更唱响了中国风，将我们民族的歌声洒向了五洲。
　　我对韦唯知之甚少，一枝一叶，只有党和人民才知道她的心灵。领导者，爱护所有中国的老百姓吧，“一枝一叶总关情”。难道我们不如一个封建时代的县令郑板桥？
　　韦唯明眸皓齿，瞳仁像点了漆一样黑亮。她看准了的道路就一个劲地往前走，义无反顾，“让人们去说吧！”
　　黑珠明亮，明亮黑珠。
　　


一条河的泣诉
■  李修平
　　说不清为什么，每当我面对这条河的时候，我就感到特别的温馨。我的思绪总是穿过那些斑驳迷离的岁月回到童年的纯真。最初，是这条河让我对博大精深的大自然有了感性的认知，而在我告别它的时候，我的人生也就开始变得明朗起来。
　　这条名不见经传的河应该是相当温馨的。从地理的意义上讲，每一条河都有它的发源之地，然而至今我仍说不准它的真正源头，沿路汇集了多少条山泉小溪，也都是无解之谜。但它发源于神秘的原始森林神农架，已是无争的事实。
　　在我的思维想象中，这条河的发源应是散状的，放射性的。因为神农架广袤的原始森林，来自山脉间的每一条溪流，抑或是岩缝、青苔下的每一滴泉水都可能是它的源泉。那凝结于林叶上的晓露，那飘浮缠绕于林木之上的云珠，点点滴滴，丝丝缕缕，最终汇集成一泓清流。这条河便形成了。
　　因为水清如粉黛，倒映在水底里的山峦树木清晰可数，人们便把这一段叫做粉清河。粉清河往下汇集成南河，南河注入汉水，汉水合为长江，东流入海。东海便是它的归宿。
　　水是有灵性的。上善若水，水利万物而不争。我常想，用世上最为美好的东西去形容水，大概都是不过份的。在这条河诞生之后，它便蓄积起足够的力量，开始它温馨而浪漫的旅程。它流淌、飞泻、奔腾、咆哮，都是欢快的，沿着一条自然恒定的法则欢快地长流。从涓涓细流到汹涌波涛，越山涧、穿峡谷、入平原，一路滋养着两岸万物，孕育成了一个非常和谐的其乐融融的生物大家族。
　　因此，在地球这一方微小的土地上就有了一座座苍翠的青山。青山中生长着茂密的树木，林中各种葳蕤的花草飘香吐艳，款款的蝴蝶、蜻蜓飞舞于花边草尖，各类昆虫在草丛鸣叫，鸟鸣兽吼，各领风骚，就有了一道道美丽的田园风光。金黄的麦地与稻田，绿的红的青紫的蔬菜与瓜果，还有那九月地封的黄酒，养育了农家，养育了农家里的人与家畜；就有了这河中庞大的水族，就有了那些在进化中消亡了的只有史书还记载着的可爱的水怪。
　　一生二，二生三，三生万物。水流不止，生生不息。
　　滋润温暖我儿时那颗冥顽不化的童心的应该是这一段，秀美如处子初出闺阁的粉清河。我的母亲河。河是孩子们的乐园。大家游水、摸鱼、捡卵石，累了就躺在石板上看天空盘旋的鹞鹰。河里玩腻了，就到林中去摘野花，在树下看蚂蚁搬家，上树上的鸟巢偷鸟蛋。冬天水瘦山寒，相约踏过冰层，攀上山崖，折回那清香扑鼻的腊梅花，献给我青梅竹马的女伴，我的过家家时的新娘。
　　我以一双惊奇探寻的目光读着这一方山水，读着山水中的一切，幼稚的心也开始变得有灵性了，脑海里便开始着一个神奇的梦想。它太宁静，也太纯真。宁静到我们这些顽童的心也搁不下啦。
　　最初打乱这条河的宁静应该是那一支探险的也是向大山深处传递时代文明和都市信息的船队。那些挂着白色风帆的木船，如今在这条河里已经彻底地消失了，或许，人们还可以从俄国那幅著名的油画《伏尔加河的纤夫》中领略到一个世纪以前的那些纤夫的丰采。是的，那就是与这条河亲密接触了几十年的文明：木船、艄公、纤夫、桅杆、帆与粗犷的号子。
　　那船队从十里洋场的上海出发，在汉口的码头进入汉水，到达襄阳鱼梁洲码头之后驶入南河，然后由纤夫拉着一步步地逆水行驶，一直驶入神农架的深谷，直到再也无法行走。十几天，或者一月、两月，一路上那船上的小商品，尤其是珍贵的食盐和煤油逐一被沿岸的人家购得，最后换上这山中的山货，满载而归。
　　河依然是快乐的，没有忧伤，没有苦难，因为除了哺育两岸万物之外，它又有了新的生命，承接深山老林人家与大千世界的联系。大山原始的状态，农家小院的一些古老的陋习，随着河中纤夫的号子，随着频繁往来于河中的商船而悄然改变着。
　　从此这条河啊，也把我顽童的梦想变得五彩缤纷了。
　　然而——我多么不希望在我的这篇文章中出现一个转折的词语啊。但是，它仍然出现了。坎坎伐檀兮，那不是《诗经》的声音。那是什么呢？侧耳细听，在这条河上的上游，在它发源的那片土地上，一棵古老的大树轰然倒下，接着成片的大树轰轰烈烈地倒下、倒下……那坎坎伐檀的声音如同瘟疫，迅速在沿河两岸蔓延，于是那些粗大的、茁壮的大树，那些珍稀的、名贵的大树都未能幸免。那刺耳的不和谐的砍伐声，一直持续了几十年。
　　几十年的砍伐啊，那是怎样的一幅景象呢？那些树木、竹林，有的成了卖炭翁廉价的木炭，化成了人们取暖的盆火；有的成了城市高楼的门窗，陪伴富人的家私；有的被开荒的农人烧毁、废弃，腐烂成泥土，又被洪水冲入河海。
　　一座座青山就这样全没了。
　　青山没了，树没了，植被没了，这河的源头也就没了。
　　河的命运已经不能由自己主宰了。天地之精英、万物之灵长的人，成了这个星球上真正的主宰，同样也主宰着这条河的命运。随着第一座大坝的崛起，这条河已不成为一条蜿蜒的玉带。它没有那么优美了。它被肢解了，肢解成一段、数段、数十段。每一段都有一座水库，一座电站。那水已经失去了固有的河道，失去了自己的意志。那天生丽质开始全方位地接受着人类的整形。沿岸高耸的烟囱，滚滚浓烟遮盖着晴空，在机械轰鸣上形成的废水长驱直入，直接注入母亲河的血脉，污染着它的清白。河水从此不再清丽。
　　人啊，当我们无休止地超极限地向大自然索取的时候，当我们疯狂地掠夺这条河的资源与能量的时候，其实我们就是在毁坏我们赖以生存的家园，为自己掘墓。如果说今天是河在哭泣、诉说的话，那么当有一天大自然开始对人类实施报复的时候，我们听到和看到的就是人类的哭泣和眼泪了。
　　大自然一旦愤怒了，人类的灾难就降临了。试问，这些年来大自然，不，就是这条河带给我们的灾难还少吗？
　　当我再次回到粉清河怀抱的时候，我已不敢相认了。残存于恼海的那些美好的记忆随风飘逝。我再也听不到那些悠扬的鸟声了。那优雅的獐麂的奔跑、那婀娜的鸟的舞姿、那长空翱翔的雄鹰，都未能在我眼前出现。林中已经非常地寂寞了。那些憨呆的、乖顺的、凶猛的、残暴的珍兽们都消失了。那讨厌的昆虫与丑陋的爬行动物也不再来烦我们了。这是陆地，那么水中还有些什么呢？那些鱼类，那虾、那鳖、那水獭、那会哭的娃娃鱼，也都消失了。还有那长相怪怪的可爱的被人们借喻以取笑自己的乌龟、王八都成了一种遥远的传说。它们都到哪里去了？逃匿了？灭绝了？谁也说不清楚。当人们开始留念它们的时候，那一定是十分珍稀了，就如同我们今天十分渴望复原远古的恐龙与麒麟一样。
　　粉清河不再完整。它只是一种象征，一种符号了。
　　有时我多么希望进入佛的境界，希望生命能如我佛所言，真的会有轮回。三十年河东，四十年河西，这是劫数，也是定数。如果自然界也会轮回的话，那么这条河就可能回到它的童年状态。当然，我所指的是人类的觉醒，是人凭借自己的智慧和力量还自然以原貌，重新回到人与自然、人与各类生物、人与水中陆地和天空的各类动物和谐相处、彼此相安的时代。
　　这完全是可能的。保护地球，保护人类共有的生存环境，重修秀美河山，已经成为全世界的话题。也许，这一天不会太久了。
　　因为这条河，我对一份偶尔看到的资料兴奋不已。美国计划拆除全国中小河流上的470余座中小型水电站。他们要疏浚那些河道，让河水依然回到从前的状态，从源头一直欢畅地流向大海，让江海里的那些渴望到山林小溪旅行的鱼儿们自由自在地往来于地球上可以流水的任何地方。这是一个多么令人快乐的信号！人类社会的发展应该是一种循环式的发展。疏通河流，毁掉人类亲手建起来的违背自然规律的物质文明也是一种进步。它体现了人对自然的尊重。
　　还有几则温馨的消息也让我感动。一则发生在瑞典。有一天下午，在161国道上突然出现了无数的蜥蜴，小小的体型，一只接着一只，看起来一点也不值得怜悯。面对这些无足轻重的生命，川流不息的车辆自觉鸣笛停驶，一等就是两个多小时，直到最后一只蜥蜴爬过。后来人们发现这些蜥蜴穿过马路是要到耶伦克莱沃湖交配，于是人们就在国道下铺设了一条爱情通道，专门让那些要到公路另一边去幽会的昆虫们通行。一则发生在西班牙。在一个小镇上人们发现整个夏天都听不到蛙声了，原因是在建设现代化镇堡时疏忽了环保，于是人们就重新规划设计，甚至不惜毁掉花巨资建起来的标志性建筑，将山水田园与市政的各种功能融为一体，于是一座领居全球的生态小镇就诞生了。小镇的人们每到夜晚不仅可以欣赏到此起彼伏的蛙鸣，还可以领略到萤火虫穿梭于夜空的奇景。另一则是在我国。在巍巍三峡大坝筑起时，地球上绝无仅有的桃花鱼失去了原来的家园。科学家们为了给这个稀有家族找一条适宜生存的溪流，已经纳入重大科研课题，而且有关部门已经立项。这些故事听起来就像童话一样神奇美好，令人欣慰。它体现了人对生命的敬畏与尊重。
　　这些都让我们高兴地看到，坚持可持续发展，树立科学的发展观已成为一种细胞，渗透到血液。人类的可贵之处就是能够发现自己的失误，矫正过错，不断探索，循序渐进，这样我们为自己设计的美好未来也就不再是梦，必将成为现实。
　　还是回到这条河吧。从地质成熟，也就是河流形成的那天开始，水对地球上的万物所承载的使命已经够多了，尤其是到了人类从宏观到微观的认识水平都达到了极高程度的今天，人类对地球包括对太空的开发和利用仅仅只是一个开始。未来是一种什么样的状态？我们无法预料，就像苏格拉底、爱因斯坦和张衡、李冰那些有作为古人无法知道我们今天的生活情况一样。但有一点我能够肯定，人类会更加尊重自己生活的家园包括太空，会更加珍惜生命包括一切有生命的物种。那么，我眼前的这条小河也不会总是以现在这种状况存在。它还会改变，即使是不能回到从前的状态，也会以一种更加完美的形式存在。毕竟，人类已经觉醒了。
　　人类觉醒了，大自然就有希望了。
　　


中国蝴蝶
■  甘茂华
　　中国人特别是中国文人，借景抒情和托物咏志是其寄托人生的惯用手段。自然界美丽的蝴蝶，自然也逃不脱充当他们表达自己精神和情感的载体的命运。即便是那些深山老林里的蝴蝶，那些普通的皮肤上只有麻点的蝴蝶，仿佛世上的平头百姓，默默地、与世无争地度过飘逝的岁月，穿越风雨而又繁衍不绝。蝴蝶们飞舞在山林间的生命，飘渺而沉实，美丽而素朴。
　　徐迟写过枯叶蝴蝶，它是峨眉山最珍贵的特产之一。这种蝴蝶为了保护自己，伪装成如同死灰颜色的枯叶。殊不知它这样做更教人去捕捉它，把它制成标本作为商品出售。徐迟感慨：“我们既然有一对美丽和真理的翅膀，我们永远也不愿意阖上它们。为什么要装模作样呢？”
　　冯牧写过澜沧江边的蝴蝶会，它是云南西双版纳所独有的一种自然现象。在那里，到处都是密密匝匝、层层叠叠的蝴蝶，只要随便伸手出去便可以捉到几只。站在千万只翩然飞舞的蝴蝶当中，冯牧赞叹：我们生活着的这片土地，是一个多么神奇而又美丽的地方！
　　这些被作家们锁定在文字里的蝴蝶，永远地美丽着，散发出中国文化诗意的气韵。
　　战国时候的庄周，对中国文学和中国哲学都作出较大贡献，在中国文化史上占有重要地位。我最喜欢庄周梦蝶的故事，庄周梦里的蝴蝶，一直成为千古之谜。他一觉醒来后，不知道是庄周梦中成了蝴蝶呢，还是蝴蝶梦中成了庄周？我想庄周与蝴蝶是应该有所区分的。庄周梦蝶，蝶梦庄周，不就是事物的区别和变化吗？所谓庄子哲学，取其象征之意，栩栩然蝴蝶也。
　　也许是中国特色的哲学，孕育着中国特色的蝴蝶。中国特色的蝴蝶，便构思了古典爱情的忧伤。在那漫长的时间深处，梁祝化蝶，幽幽地飞翔。这个梁山伯与祝英台的故事，中国人几乎家喻户晓。有一部小提琴协奏曲《梁祝》正是采用民间传说写成，被人称为“中国的罗密欧与朱丽叶”。有人感叹：许多岁月过去了，而琴弦上的爱情依旧。
　　记得第一次听这琴声，是在我插队时。知青伙伴小郑的琴拉得好，从那弦上流出的凄婉的旋律，悲戚得如泣如诉，恰好宣泄了落魄青年们无望的氛围。小郑又放了一张唱片，边听边给我解释。这是草桥结拜、三载同窗和十八相送的几个情节，接着是抗婚、哭诉、投坟的几个情节，最后是再现部——化蝶：梁山伯与祝英台化作一双蝴蝶，自由飞翔于极乐世界之中。当时，我听得眼睛潮潮的。尤其是我最欣赏的小提琴和大提琴的二重奏，柔和委婉，别恨离愁，那窃窃私语、难舍难分的场面，使人无限低徊。我明白是琴声触动了我那苍凉的青春。
　　后来，我又读了艾延国的诗。他说，原本家喻户晓的故事，放在琴弦上再讲，就显得格外黏糊，许多心事都被黏住。似乎，古老的情节蝴蝶状飘来。闪烁，如落红的样子。古老的春天也及时而至。所有的花都盛开，辩不出颜色，却一片暗香。人物也越来越清晰了，连他们脸上的泪水，也潮涌而来，愁容悬浮，泪光盈盈。我轻酌细品这诗，那滋味，似曾相识。其实，我想被黏住的不是心事，而是诗人的感情。
　　我至今依然感觉到，那双蝴蝶对我是一种诱惑。我看见的是盘旋于琴弦、花和坟墓之上的两只翩翩飞舞的蝴蝶，相依而息，比翼而飞。我朗诵：关关睢鸠，在河之洲。我问自己：这难道仅仅是蝴蝶吗？不是，是真，是善，是美的魂灵。
　　当我现在坐在长江三峡岸边，回想这些远远近近的蝴蝶时，脚下的长江正在涨水，江对面一片金灿灿的油菜花上空，果然有一群蝴蝶载歌载舞。由于隔得遥远而看不真切，我不知道它们是徐迟和冯牧笔下自然的蝴蝶呢，还是庄子梦里精神的蝴蝶？抑或是梁祝的爱的绝唱中情感的蝴蝶？不管是什么样的蝴蝶，它们都只适于中国的土壤和环境，像中国的哲学、文学、美学一样，凝结成一种叫作本土文化的特色，在我心灵的深处犹如暗夜里星光般闪烁。
　　歌者唱道：你从哪里来，我的朋友，就像一只蝴蝶飞进我的窗口。蝴蝶，乃中国人之朋友，乃中国文化之缩影，岂可小看也。
　　


怀念汤饭
■  黄　河
　　传说清朝顺治年间，有一京城官员带着侍从回乡探亲，途径云梦县城时，在一曾姓酒店用膳，申明要品尝一下地道的云梦土特风味饭菜。店主急忙吩咐厨师备膳。然而还没等菜肴做好，京官就接到火速返京的令牌。那官员自叹口福太浅，急急地催促店家随便弄点饭莱吃了赶路。店家急中生智，将已经备好的炸豆腐、炸杂脍、烧鱼块、瘦肉丸、蛋饺、菠菜等各取少许，和着鸡汤在锅内混煮至开，然后铲上几锅铲米饭，并配上胡椒、五香、酱油等佐料，酌少许麻油，略加翻煮后即刻起锅。那官员吃起来满口喷香，问店家这小吃的名称。店主略加思索答道：“云梦汤饭”。官员吃后大加称赞，另赏店家白银五两。从此，“云梦汤饭”便从曾家饭店传至市面，各店家纷纷效仿，而且花样不断翻新，成为富有云梦地方特色的一道风味小吃。
　　云梦汤饭的传说富有诗意，如此美好，然而汤饭在我童年的记忆中却十分苦涩。那是三年困难时期，我三四岁的时候，生产队吃大食堂，只有出了工的壮劳动力每餐才能领取三两如稀粥般的钵饭。我和姐姐没有资格享受这个待遇，只好饿着肚子站在门口巴望着母亲归来。母亲端回钵饭，点燃灶火，下一锅水煮野菜，把那一小钵饭倒进锅里，撒一调羹食盐，用锅铲搅拌均匀，然后喊我们：“吃汤饭啦!”我们早就饥肠辘辘地围在灶台边，听母亲一声招呼，姐弟俩就争先恐后地一人摸一只粗瓷大碗，揭开锅盖，一锅带着苦味的野菜汤冒着腾腾热气，扑鼻而来，屋子里弥漫着浓浓的野菜味。说是吃汤饭，实际上锅里的饭粒如月夜蓝天上稀疏的星星一样，我费尽周折也捞不起几粒饭来。这苦菜汤饭让我们实在难以下咽，而母亲还要省着让我们吃。
　　母亲带着我姐弟几个，捱过了家里(也是国家)最困难的时期。后来生活慢慢地有了好转，母亲不再为一日三餐发愁了，但每餐只要有剩饭剩菜，不管多少，她都不舍得倒掉，总是仔细地收拣起来，留着下顿连菜带饭煮成汤饭。如果我们不愿意吃，她就一个人悄悄地扒进肚里。
　　再后来改革开放，日子越过越红火。家里不光有白米饭吃，每餐还少不了鸡鸭肉鱼。然而母亲照样不忍浪费一粒粮食，还叮嘱我们“要将有日思无日，莫把无时当有时”。随着生活水平的不断提高，母亲做汤饭的手艺也在不断改进。她把我们吃剩的饭菜细心地收留下来后，到了下餐，先把剩饭慢慢地用小火炒得焦酥香脆，再把剩菜倒进锅里，加上适量的水(有时加点肉汤)煮开后，佐以胡椒、味精、蒜泥、姜末等调味料，淋上小磨麻油，上面再洒点青葱花红剁椒，有色有香又有味。我们都抢着吃，喜得她老人家布满皱纹的脸上似一朵盛开的菊花。
　　几年以后，辛劳一生的母亲永远地离开了我们。我大学毕业后留在城里，结婚添子，丰衣足食，老家的房屋财产全都留给了叔伯乡邻们，然而母亲做汤饭的手艺却继承下来，带进了城里。正因为知道父辈们生活的艰辛，自己也亲历了这艰辛的生活，我至今始终不敢浪费半点粮食。在这个还算现代的新兴城市里居住多年，工作生活在白领圈子里，思想观念和生活习惯应该早已融入城市的潮流，但是自己头脑里潜藏的“小农意识”仍然顽固不化。每当看到妻儿吃剩的饭菜，我不忍心让他们倒掉，如当年的母亲一样，把这些剩饭剩菜仔细地收拾起来，留着下一餐煮汤饭吃，还领着儿子一起背诵“锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的诗句，让珍惜粮食，珍惜劳动的道理在他的脑海中潜移默化，薪火相传。
　　前几年云梦城里开了一家汤饭馆，就像现在的专卖店一样，专门经营各类荤素汤饭。店主人别出心裁，把新鲜的饭菜放进一个个瓦罐煲里用炭火烹煮，吸引了众多食客。我慕名去品尝了几次，味道确实不错，但总觉得自家的汤饭蕴含着浓情深意，吃起来回味无穷，别有一番感受。
　　


盛夏的火烧云（组诗）
■  牧　南　
　　凝望
　　如果你长久地凝望着那方天空
　　睫毛会因风和阳光绷成弓弦
　　鸟叫，听不见了
　　云和翅膀，变成你凝望的背景
　　
　　鸟嘴弯了。你还在凝望
　　毋需任何理由
　　就像某个暗夜
　　神和你我一同降生
　　而另一个人代替我们
　　向远方、向高处凝望
　　直看到梵·高的金黄
　　
　　很多人走了
　　很多人走的时候
　　依然保持着凝望的姿势
　　——天，真的空了
　　但，直到此时，你仍未看清
　　目光尽头，是否藏着
　　将淹没你今生的
　　露珠和泪水
　　
　　现在，如果你还在凝望
　　不为风和阳光
　　不为哪一片翅膀
　　也不为那道含泪的彩虹
　　就以平常的姿势，望着，望着……
　　也许，那方天空会突然落下
　　烫得你心尖颤抖
　　飘雪的夏夜
　　像雪花那样飘落
　　也是一种幸福
　　而我们总想摘到青果
　　一只蚂蚁
　　爬上28楼的仙人掌中
　　窗台上，卧一枚西藏带回的青稞
　　
　　夜将我带进画里
　　鱼在水底，水在荷上
　　山被花映到天的外边
　　一颗露珠
　　被断翅的蜜蜂踩破
　　
　　整天写诗之后
　　夜也白了
　　谁能拦得住
　　花要回到枝头
　　
　　红马
　　捧在我手上的
　　是海，或你的脸
　　风嫩了，雪老了
　　捧着月亮的
　　是你的一声长叹
　　
　　海，销蚀了我的四肢
　　捧着太阳的
　　是我的双唇
　　海，听着
　　却不让我看见
　　躺在太阳里
　　你是个被光充满的桔瓣？
　　
　　想一想雪
　　四肢又回到身上
　　想一想前年高拱的脊背
　　南方就变成一匹红马
　　让我戴上你留下的荆冠
　　跑遍初夏的果园
　　
　　挽歌
　　将夏天葬得深深
　　让日记翻不到最后一页
　　将你的辫子
　　甩到脊背沟里
　　让喜鹊叫乱了季节
　　清晨从梦里长出两只翅膀
　　驮你，回到去年所有来信的首行
　　
　　河流被你的名字抬起来
　　让月光和水在枝叶间回荡
　　燕子叫绿了太阳
　　夏天的颜色被你改写
　　肩膀上
　　坐着草垛高高的村庄
　　
　　蟋蟀带我，就住在里面
　　姿态端庄，千万别慌
　　也许你不知我躺在哪扇窗户后边
　　别急，蟋蟀会唱得你耳朵发痒
　　近郊花园
　　沿着你身上的花园散步
　　这座城市就添了个簇新的郊区
　　那条蛇，是从那儿游来的吗？
　　那只苹果
　　不见了身影
　　听听九月的水响
　　一条路，正穿过郊区的丛林
　　
　　用目光丈量
　　用呼吸计算
　　八个字，八篇落水的神喻
　　昨夜才读了点暖意
　　只有开端，没有终点
　　
　　鹧鸪抱我
　　潜入蔷薇的茎条、风中的星星
　　看秧田里水花开放
　　听秋林上野鸟高飞
　　
　　新添的郊区
　　比天上那座教堂更远
　　明夜的明夜触到的
　　是合金窗上的露水
　　怀抱花的铜镜
　　


烤鱼片（外二首）
■  姚焕吉
　　大街上我一边走
　　一边咀嚼着烤鱼片
　　像咀嚼着烤糊的日子
　　
　　味道鲜美
　　我却难以下咽
　　
　　鱼 仿佛在我口腔翻腾
　　抗议那属于狗的犬齿
　　
　　鱼也真的可怜
　　本是大海的子民
　　却不幸误入网中
　　
　　被剖腹 剖得彻底
　　被剥鳞 剥得干净
　　还要带着浓重的血腥
　　再上火刑
　　
　　那是炼狱吗
　　那是涅槃吗
　　
　　我也曾是一尾活鱼
　　识破多少诱饵
　　撑破多少网眼
　　依然在海中洄游
　　
　　现已年过六十
　　一条老鱼 只能上岸
　　把风浪之旅 留在昨天
　　
　　不知不觉
　　烤鱼片已经下肚
　　我的胃 却有些痉挛
　　
　　剃个光头
　　
　　剃个光头 不是时髦
　　时髦的年纪已过
　　也并非奢望聪明绝顶
　　
　　只因走过了六十个春秋
　　拉犁已到了地头
　　为让生日烛光映着发亮的脑袋
　　露出不曾有过的飞扬神采
　　
　　儿时就留着长发
　　从未舍得剃光
　　一月修剪一次
　　像割韭菜 一茬连着一茬
　　
　　偶尔错过时日
　　头发纷乱 来不及梳理
　　像个鸟窝
　　烦恼在悄悄孵化
　　
　　岁月在发根上沉淀
　　忧愁在发梢上尽染
　　黑发落上了霜雪
　　
　　不想戴着假发套
　　虚假不该落在我的头上
　　
　　干脆交给剃头刀子
　　将杂乱和烦恼
　　还有那无端的小辫子
　　统统剃个干净
　　
　　（一头霜雪瞬间消融）
　　
　　我成了一个和尚
　　但不想出家
　　不忍远离尘世
　　自然 也不身披袈裟
　　
　　我成了一个和尚
　　还要去撞晚钟
　　——钟声依旧
　　
　　我知道 几天过后
　　头上又会冒出白发
　　我不怕 真的不怕
　　传统的剃头刀子还在
　　
　　写在陶吧
　　这是个玩泥巴的地方
　　一双没有茧的手
　　把古老的泥 揉来揉去
　　揉进汗水和好奇
　　
　　泥巴该有思想
　　为何任人摆布
　　
　　其实这也是一种亲近
　　亲近泥巴就是亲近祖辈
　　
　　至于做成何种形状
　　比如花瓶 水罐 笔筒
　　那要看个人的创意
　　
　　初学乍练 坯胎歪七扭八
　　歪七扭八也掺进笑声
　　
　　让无骨的泥土站立起来
　　至今无成型
　　再刻上自己的名字
　　
　　一千度的窑火
　　可改变泥的个性
　　成为一种陶艺
　　
　　双手捧着刚出炉的陶罐
　　一不小心
　　把陶罐摔碎
　　
　　用泪水作粘合剂
　　把破碎的童话
　　原版拼排
　　——像考古学家
　　在拼接一段失散的历史
　　


在春天，我的兄弟离家乡（外六首）
■  魏理科
　　春暖花开
　　大地吐出颜料
　　你避开那些
　　自身的盘问
　　但这只能是暂时的
　　天才落在命运中
　　一只鸟，在另一只鸟的
　　体内突围
　　一个人的离去
　　留下真空
　　让我的身子，微微右倾
　　
　　鸟的叫声
　　一只鸟在叫
　　左边 窗户外的樟树林里
　　我听见
　　从一个枝头
　　跳到了另一个枝头
　　我想把它的叫声
　　描述下来
　　却找不到同音的
　　像声词 它的叫声
　　也不符合拼音的拼法
　　飞走前它叫的一声
　　嗓门特别亮
　　我记住了
　　但还是写不出来
　　
　　穿过果园
　　果林枝繁叶茂
　　开白花、发绿芽
　　去年的深秋
　　我见过它们黑枯黑枯
　　垂死的样子
　　时光让我们老去
　　却把一座果园
　　修复得，完好如初
　　我在其间走动
　　像一只益虫
　　把青涩的草茎
　　含在嘴里
　　果园的背后
　　是高高的河堤
　　我顺着风往上爬
　　看见夕阳西落
　　而白色的羊群
　　还没有回来
　　
　　流放
　　从夜色中转身
　　找寻回去的路
　　而一切
　　已变得相当可疑
　　怀藏疾病的马匹
　　垂下眼帘
　　看见了内心的草原
　　黑夜广阔
　　月亮轻飘
　　一个惯于放弃的人
　　把路越走越远
　　
　　五月
　　菜籽熟了豌豆熟了
　　泥土黝黑的躯体
　　被再一次翻开
　　种下的棉籽
　　和秧苗正在发绿
　　窗外的白桦树
　　哗哗哗地响
　　我在屋里写诗
　　一个自虐者
　　把手里刀子
　　戳向身体的痛处
　　五月的风啊
　　再狂热一点
　　吹起大地的麦芒！
　　
　　一根钓鱼竿
　　你为什么要说它是
　　水中的一缕炊烟
　　微波上，一条
　　游动的蛇。
　　不就是一根竹子吗
　　它是纤细的，有十几节
　　靠近根部的几节
　　已渐渐发黄
　　它顶端有一根线
　　插入水中
　　现在可以做一点
　　合理的想象
　　在我们看不见的水里
　　线上挂着铁钩
　　钩上有诱饵
　　这根竹子，趴在河边
　　是为了把一些鱼
　　送进那个人的胃里
　　
　　怨妇
　　昨夜在聊天室
　　遇到了偶像
　　我说你一个挺滋润的人
　　为何要叫怨妇呢
　　她说北京在下大雨
　　就怨怨
　　而我在外省
　　不知道她说的大雨
　　是不是真的
　　很大
　　


村庄的诗（组诗）
■  赫李平
　　
　　村庄的诗
　　村庄的诗
　　是那棵古老的黄桷树
　　悠悠记载的往事
　　
　　村庄的诗
　　是鸟儿衔着的虫子
　　是知了唱个没完的歌谣
　　
　　村庄的诗
　　是孩子风车里转出来的笑声
　　是冉冉炊烟飘然而去的思念
　　
　　村庄的诗
　　是父亲扛着锄头挖掘出土的季节
　　是母亲精心缝补的日子
　　
　　村庄的诗
　　不要节奏不乏意韵
　　就那样随意流淌遍地发芽
　　
　　初识黛溪
　　初识黛溪
　　是从你鲜活的文字中
　　汩汩流出来的
　　不知那些远古的石头
　　有何价值
　　
　　小河弯弯的出口
　　竟是那样依山恋水
　　我们的祖先绝顶聪明
　　头一次选择栖居
　　首先考虑的是山灵水性
　　爱情繁衍的能力
　　
　　流过时间与空间
　　河水流经我的家乡
　　牵动我一些莫名的情绪
　　我便将白云玫瑰桃花
　　以及耕者和船夫的身世
　　穿插进诗意
　　
　　后来 我在河水的岸边
　　等候一只船
　　不想与一位诗人邂逅
　　谈论起与黛溪相关的事情
　　他兴奋得像个孩子
　　
　　摆渡人
　　两只木桨
　　似乎过早地衰老了
　　只有手柄的那一小块儿
　　仍残留着抚摸的光泽
　　和摆渡人的手
　　不协调
　　
　　小船天生的一身单薄
　　注定与摆渡人命中相依
　　成年累月分不清彼岸此岸
　　风急浪高的当口
　　却能听懂每一个山里人
　　喊渡的声音
　　急不急
　　
　　微风来时
　　小船在江边轻移
　　他也会悠闲地靠在栏杆
　　望着天边心神不定的流云
　　（流云逝去飘他两鬓的洁白）
　　点燃一支旱烟
　　吞吐自己纷乱的心事
　　
　　循着浪花的波光
　　老人不变的姿势
　　轮回漂泊在季节里
　　唯有那双撑船的老手
　　将古渡的年轮
　　摇向年轻——
　　
　　惠儿
　　水灵灵的惠儿
　　常常喜欢坐在小溪边
　　独自与溪水对话
　　
　　望着渐渐流远的溪水
　　不知她说了些什么
　　说过话后她又虔诚地放飞
　　一只只载满野花的竹叶船
　　她在想妈妈能在远方
　　拾起她的心思
　　
　　惠儿有爸爸相伴
　　爸爸在夜里讲述过妈妈
　　惠儿珍爱的紫纽扣
　　是妈妈从南方寄予来的
　　惠儿想念妈妈时
　　手儿摸着胸口
　　
　　惠儿很小很小
　　小得记不清妈妈
　　自从爸爸讲起妈妈的样子
　　惠儿常常夜里做梦
　　梦见妈妈坐着她的竹叶船
　　从很远的地方回来
　　
　　梦醒时，惠儿哭了
　　栖在窗外树上的小鸟儿
　　在静听她的哭声
　　


