2006年第01期
...::: 目　　录 :::...
［作家茶座］
　　对当下诗歌的几点思考．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶延滨
［中篇小说］
　　抓小偷．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．女　真
　　溺水．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　岩
　　为了谁．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑局廷
［短篇小说］
　　突然一片黑暗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵　玫
　　茗香楼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友
　　小小说二题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．肖建国
［新作家］
　　囚．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．苏瓷瓷
　　未出世的女儿．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李修文
［散文随笔］
　　文坛启明星永远灿烂辉煌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢力行
　　爱论三题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贺兴安
　　心灵深处的家园．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘永翔
［诗歌阵地］
　　新疆行（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张永健
　　低处的声音（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方良聘
　　诗四首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冰　客
　　岸边．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵俊鹏
［理论与批评］
　　创世纪的壮歌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　军
对当下诗歌的几点思考
■　叶延滨
　　社会形态与诗歌的形式
　　
　　诗歌从某种意义上来讲，就是讲究形式的文学。关于诗歌形式的问题，作为一个诗人我非常认真地学习前人和当代理论家们的成果。这些文字学、声韵学及其有关的学问，都证明了诗歌因形式的成就而成为文学中的文学，并且因形式的发展而形成诗歌的历史，因形式的困惑而困扰着诗歌的发展。但是，我也感到，诗歌形式问题，绝不是一个与社会形态完全无关的美学问题，社会形态也在诗歌形式上得到映射。
　　古典诗歌的整齐、规矩、对称、起承转合等所表达的中庸、平和、统一和稳定，恰恰是对中国封建社会形态高度发展，封建秩序严格分明，封建伦理缜密井然这种社会形态的鲜明体现。自由诗的无序和放纵，恰恰是对这种秩序焚之于烛后，那些欢快的火焰舞蹈的姿态。又如，未来主义的阶梯式的诗句，最好表达一种向上的昂扬的社会情绪，因此在二十世纪初的苏联，有马雅可夫斯基的阶梯诗，在二十世纪五十年代，有贺敬之的阶梯诗，而走在这阶级上的，是两个国家初掌政权的工农兵激昂自豪的情绪，天天向上的豪情。
　　又如，金斯柏格的《嚎叫》放纵无形是对美国绅士体面的反动。
　　又如，毛泽东提出民歌与古典诗歌相结合，体现了五十年代“百花齐放”的理想与二元对立的现实发生冲突后，通向美学旧秩序的一条田园小路。
　　
　　开放世界里诗歌交流的走向
　　
　　在这个世界上，文化交流如同天上的气流，无时无刻不在进行。风雨雷电没有国境线，文化也是。但是，正如气流，总是从高压流向低压区，文化也如此，平等互惠大多是官方用词，而非真实的现状。走进书店，走进电影院，甚至走到卖盗版光碟的小贩面前，你就会感受到这种文化的殖民与文化的推进。高鼻子的文化朋友会说：“我们也在翻译中国的作品，比方说李白，还有杜甫。”这番友好的话只是再次证明了交流的走向，在中国唐代，中国的经济和文化都是强势，都在向外张扬。
　　强势并不等于优秀，比方说好莱坞，大家都明白。当然说到诺贝尔，明白的也有，不明白的更多。对于世界是如此，在一种文化圈内也是如此。
　　在中国革命由农村包围并进入城市之后，我在四川省会成都读小学，大大小小的机关里到处是讲山西话的老八路首长，大大小小的书店里是“山药蛋派”的小二黑们。在中国的经济改革由南方推向全国之后，我也在这个城市感受到它的力量，大大小小的酒店里坐满说广东话的真假老板，大大小小的书店里是金庸的武林侠士和琼瑶的富婆经济小说。在广州出了本诗歌年鉴，后又引起了民间写作与知识分子写作之争，其实是有了经济实力的南方口音们与传统的大学执掌文学史的正宗京腔们发生了话语权的冲突。
　　问题不在于这种交流是否“合情合理”，而在于处于这种境地中的写作者们知道自己处于何等位置。用中文写作的优秀文本当然是要文学理论家来评说，因此更多的文学理论家不当强势文化的推销员，尤其重要。
　　
　　尴尬的回首，现实生活比现代主义更超前
　　
　　二十世纪最短的一首诗，大概就是这首诗，题目：生活。内文：网。一字诗还有不少。但是最有争议的就是这一首了，反对者因为它把丰富的东西说成是一种“网”，而且这样的写法不像诗，更像偈语。
　　二十世纪与二十一世纪相交的时候，生活中最重要的一个新内容就是：网络。对于许多网迷和新人类来说，网络就是他们的新生活。而且，不少网络公司还在进行“网上生存”比赛，参加比赛的人不与正常社会接触，全凭网络取得生存条件。这时候的生活现实，题目：网。内容：生活。
　　二十世纪七十年代最有争议一首诗，题目：《生活》。内容：网。
　　二十一世纪最新的现实的生存方式，题目：《网络》。内容：活。
　　对这一首诗的争论还在继续，因为还有许多人不认为它是什么好诗；对这种生存方式的争论也在继续，因为都在网络上活着，也太辜负丰富多彩的大自然了。
　　但生活在二十一世纪变得比诗更具有想象力，更浪漫，更荒诞，更简捷，这是叫诗人们尴尬的“现实主义”。
　　
　　传统，中国新诗绕不过的冤家对头
　　
　　传统对于一个历史悠久的中国来说，是个复杂的东西，不能简单地说它好说它不好。
　　好的传统当然是好东西，比方说文学传统中就有许多优秀的东西。外国人一开口，就会用四声不准的中国话说：“李白，杜甫，唐朝！”
　　但好东西多了，也有麻烦，要学写作，先读中国文学史，从诗经、楚辞、史记、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明小品、清小说中钻出来，跑马观花跑到三十岁了，认真继承要一辈子。认真以后再写作，恐怕写不出什么好作品了。去改编电视剧还行，现在电视剧专吃古人的饭，又不肯读古人的书。
　　用不懂传统来指摘作家，是个“好办法”。哪怕你背了唐诗三百首，全唐诗53035首诗，不信就考不住你！唐诗完了还有宋词呢。不懂传统不行，钻进传统里出不来也不行。一点传统也不继承不行，背上全背着传统绝对只能说别人的话，写不出自己的新东西来。
　　传统多了，有时还真误事。要以史为鉴，要发扬光大，就要先向后看，然后再朝前看。就如同开汽车，别人是一踏油门就走，你还要先调过头来，再换档踏油门。
　　文学这门功课，和别的不一样，一开口，就要从“关关雎鸠”坐进三千年前的私塾来启蒙，都以为这才正常，这才中文系，这才国家，这才功底深厚。但是，学开汽车，先让你赶马车，学蹬三轮，学开蒸汽火车；学电脑，先让你学刻甲骨，学编竹简，学排活字版——你会同意吗？后现代、口语诗以及诸种风潮的兴起，与拒绝“文学传统总想占据青春大好光阴”的中文系传统有关。
　　文学与传统，一对活冤家。
　　
　　当代新特色——流派众多而好诗较少
　　
　　流派是评论家的创造。
　　是评论家天才的体现。不同地域、不同年龄、不同教养等有着许许多多不同的诗人，让评论家发现了他们之间的某一联系。于是他们就成为一体，一起让评论家说长道短，一起走进文学史坐在同一个位子上，一起想入非非，也一起心里不服：“难道我与这些人为伍？那么我的地位何在？”
　　是评论家疏懒的证明。当下中国写诗的人太多太多了，评论家看都看不过来，更谈不上研究了。但他知道，更多的囊括作家，就能更好的证明自己涉猎广泛。于是他把一些顾不上研究的诗人挂在他熟悉的诗人之后，谈了这个诗人之后，再加一段：在这一时期与某某创作思想相近的“还有……”这个自然而纷杂的诗坛就有了不同的山头、不同的旗号与不同的代表——由评论家指定而不是读者们民主产生的代表。
　　是评论家的实用主义。评论家总要创造自己的体系，当他把自己的体系框架搭好了，他便将诗人分配进这个体系，当证人、当例子、当仪仗队。这一现状在先锋批评家那里我们屡见不鲜。
　　流派也是诗人的创造。
　　是诗人王者思想的产物。一个诗人如果不满足于指挥文字，写完《水浒》后还想当宋江，于是他就会写了诗歌再写创作谈，写了创作谈又写主义，挂起主义还鼓捣点再研究、再论战、与某某君商榷。只要媒体一参加起哄，这派流就算成立了。
　　是诗人奴仆思想的体现。写了几篇作品，急于在文坛上伸出头角，又没有自信心，于是跟上一伙人，心里才踏实，开会时有人请，评论文章里也混个有姓有名，虽说也只是在这样的句式里出现：“到会的还有……等”。
　　
　　是作家实用主义的兵法。有王者思想又有奴仆捧场，一拍即合。
　　百花齐放是褒义说法，贬义就是诗坛也会有三教九流。上流也罢，中流也罢，下流也罢，不入流不好说。
　　诗人多得不行时，只好说流派；好诗少得可怜时，同样也只好说流派。
　　
　　诗歌的市场误区——诗歌快餐消费
　　
　　中国诗歌缺少市场，当然有培育问题，更有千百年形成的消费误区：
　　一是小儿背诵。家家的小宝贝，都是小皇帝，都是接班人，都是薪火的接传者。于是都上一门课：背诵古诗，不管有无诗才，也不管能否爱之受之，背！！直背得在幼儿园里能诵，在客人面前能唱，“天才！天才！”换来几句赞叹，让爹妈脸上红光一片。这种效果之一，就是让大多数的背诵者，记住了幸福的儿童时代还有痛苦的回忆——“苦背诗词”。如同犯人出狱后追求自由，长大了，在他们能自我选择生活的时候，首先就选择了远离诗歌。
　　二是情书抄用。青春期的躁动与追觅，在表达不清时，在目标不明时，在情况危急时，想起的救命稻草，抄诗！大概十有八九的抄诗者，平时读得不多，找来的那几句，也难有一句顶一万句的效果。于是“诗”就与“失”相连，诗歌不幸成为失恋与失意的“文件名”和替罪羊，储存在年轮深处。寻寻觅觅，凄凄惨惨，诗意者，失意也。
　　三是理论家引用。现代理论家都不太愿意走诠释圣贤的老路。与传统一刀断裂，给前辈写好悼词，然后就大笔挥出新天地，高唱一曲“我来了！”——创造新体系，推出新学理，当然还要有新的例证才行。找例证，长篇小说太长，诗歌短小最好；于是诗歌，特别是“新”字头的，“后”字头的，最能造出新理论的气氛。由于这种反向消费，现论一次次的强迫了情感，情感也就早早地丢下诗歌外套，出逃。现代诗歌诸种流派，有真情感的诗较少，就是此种快餐化的结果。
　　诗歌快餐化消费，无论是在小儿层次、初恋人群还是蹩脚理论家那里，都是以最终拧干诗歌中的情感而告结束。情感，这是诗歌的眼泪、血液和汗水！
　　
　　当代被遗忘的诗人素质——悟性
　　
　　文学能不能成大器，悟性起到至关重要的作用。小诗人与大诗人，区别点很多，有无悟性，绝对要紧。
　　一部封建家族画卷，笑笑生写作了《金瓶梅》，曹雪芹写出了《红楼梦》，都是时代画卷大手笔，两者的差别，格调有高下，文笔有雅俗，想来，那最要紧的还不是写出了什么，而是悟出了什么。
　　读诗要讲悟性，写诗也要讲悟性。一点悟性也没有的人，不会爱诗和读诗，因为读诗的快乐多在从字句后面悟到的东西。悟性不好的诗人也写不好诗，写诗的方法讲起来并不难，不过同样的东西，写出来千差万别，悟性高下也在其中了。
　　不讲悟性不行，讲过头了也不行，朦胧诗之争，两方各持一极端，一方说我看不懂，怎么会是好诗。（作为读者的你，是否悟性差了一点呢？）另一方说我的诗是写给懂诗的人看的，你看不懂是因为你不懂诗。（诗歌当然为知音而写，但如果太难领悟，是否也不合艺术的本意呢？）
　　诗歌是文学中的文学，宝塔尖的位置。凡是在精神领域宝塔尖上的东西，都离不开悟性。宗教讲悟性，悟性这个词就是从宗教来的。佛教天天念经，念的就是那么几句，有的修成正果，有的就只配撞钟。政治也是如此，文化大革命中有一句“一句顶一万句”，领袖说一句话，那时就有成千上万篇长篇大论的“学习心得”出笼，其实，他们都只是在表达一个意思：啊，对英明领袖的话“我的悟性很高”。
　　
　　关于古典主义和现代主义
　　
　　古典主义和传统的现实主义有点像博物馆。无论哪种博物馆，都有共同的追求：完美、和谐、统一、有序。中国历史博物馆如此，茶叶博物馆也如此；大英博物馆如此，茅台酒厂的酒文化博物馆也如此。它们建立起来，就好像确立了一种历史、一项范例、一类秩序和一个坐标。我们走进博物馆，需要有思想准备，准备一种高雅的兴趣，一种高贵的姿态和一种学习的态度，就像我们走进歌剧院时，要有一身得体的衣服和绅士风度。
　　没有准备不行，没有学过历史，历史博物馆里的破瓦罐就只是破瓦罐。任何古典主义作品都是给有准备的人欣赏的，古典音乐要乐理知识，古典诗词要韵律平仄，因此，古典主义总是阳春白雪，不畅销。
　　现代主义就像超市，超市就是具体而生活化了的现代主义作品：支离破碎、杂乱拼接、花样翻新、刺激感官、逻辑混乱、变化迅速。人们走进超市是放松的、自由的和随意的，他们以实用和满足感作为评价的标准。当然，人们在超市也要把“荒诞感”变成一种平常心，当乳罩和杀虫剂放在一起，马桶刷和牙刷放在一起时，我们并不惊惶失措。只是我们平静地面对它们时，忘记了超市老板就是个天生的现代艺术大师——真希望那些在几行现代诗和一两出现代剧面前，就喋喋不休的批评家们来批评一下现代主义超级市场：“啊，它多么直接地展示现代生活的矛盾和现代人的欲望和恐惧呀！”
　　博物馆的老成持重和需要人们学习后才能进入，使古典主义虽总是门可罗雀，但也总保有体面的门庭和长久的话语占有。
　　现代主义是现代人实用的俗文化（也是精英们研究的文化），不断花样翻新是因为有无穷尽的欲望。在今天电子信息时代，生活的花样翻新，比艺术的花样翻新，更快也更出乎意料，比现代主义更现代的是现代生活。当“新人类”在网络的虚拟空间“一秒万里”忘乎所以地冲浪时，古典主义正骑着唐·吉诃德的老马，一步一个脚印地显示出它永远的魅力。
　　重要是不要把两个体系矛盾的评价体系互相换用，用博物馆的高雅去要求超市，用超市的现代性去重构博物馆，在生活中没有这样的事情，而在诗坛却每天发生。
　　
　　创作自由是个常新的话题
　　
　　法国著名的思想家说：“自由是人们的一个小小的活动，有了它，那些完全被社会所制约的存在，就成了不完全在社会给定的种种条件之中的人。”我注意到“小小的活动”这个提法，存在于“完全被社会所制约”和“不完全限制”之间，而不是一个抽象的全称意义上的口号。
　　创作自由也只是一种“小小的活动”，也只能是在“一个完全被社会所制约”的人，由于坚持这小小的活动所得到的“不完全的限制。”
　　作家被界定于一个“自由职业者”。当然，由于社会发展，在中国出现了从计划经济向市场经济转轨的过渡期，这时，有人说作家有了体制内的诗人作家和体制外的诗人作家。我想，这里有个潜台词，体制内的是“不自由或不完全自由的”作家，体制外的则是“自由写作者”。果真如此简单？恐怕不会。体制内的作家，正是因为有明显的社会身份，所以，对一个真正的作家，在写作时，会意识到身处的限制，会努力坚持创作自由这一“小小的活动”，从而得到“不完全的限制”，实现在艺术上的突破。这样的例子俯拾皆是。体制外的作家，没有单位管辖，没有公务缠身，形态上更自由，但他更要感受到另一种社会局限，市场和金钱的局限。因此，这些作家并非在所有的体制外，还有另一个体制在约束和限制他创作自由的“小小的活动”。客观的说，原有体制的作家，更多的制约来自写作前的限制——意识形态、长官意志等，而自由写作者的制约来自写作后的限制——市场需求、发行数量、版税收入等等。
　　承认处于受制约的现实中，努力坚守创作自由这个“小小的活动”，并非只有原有体制下生存的作家所面对的现实，也是自以为是“自由写作者”所面对的现实，在金钱面前，“创作自由”所可能得到的空间，并不一定更大。
　　
　　在自由的金钱面前，坚持一个诗人自由的灵魂，也是一种壮烈的“小小的活动”。
　　
　　自我与自恋只是一步之距
　　
　　诗人常常出现自恋情结，“爱你就是爱自己”，是一些小有才华和一些大有才华的诗人常取的姿态。自我意识变成自恋，自己抚摸自己的情感神经，自己夸耀自己的才华和情感，这在常人是“病态的”事情。由于诗歌更“表现自我”与更“内世界”和更“情感化”，而在诗歌欣赏中也会引起读者的感情共鸣，于是感情“糊里糊涂”地接受了一位自恋者的呓语。一位优秀的诗人与一位有自恋情结的诗人，有时分不清楚；正如诗歌中的抒情主人公与诗人，有时也会分不清。
　　真正优秀的诗人知道“诗歌中的我”不完全是自己，在他那里，自我意识就不是自恋情结。自恋的诗人看不到这一点，在诗歌中的自恋让他多情，在现实中的自恋让他自大。如果他跨出一步，用评论来表现他的自恋：“我是最优秀的诗人，我创造了中国诗坛××年代的写作姿态！”这无疑是最糟糕的事情了，理性的读者最通常的作法（与诗歌的读者最通常的作法相反）从来是首先把自大狂患者嘘下场去。
　　
　　净化写作是诗人天才的一部分
　　
　　我们常在说的“我的生活经历”，是每个人留在记忆中的那些生活，记忆中的生活是可以具有意义的生活。如果没有记忆，我们活过，但没有生活，更无法找到生活的意义。
　　人们记日记，就是在进行储存生活意义的活动，当然，这是一种个体的活动，就像用一种自己的输入方式在电脑上存储文件，别人无法进入。诗人也是所有人中的一员，诗人也是在努力让生活进入记忆的磁盘，不同的是他在以一种人们能进入的方式储存生活，他是生活的证人，也力图让他的读者也成为生活的证人，共同证明：生活存在过，并且有意义。
　　谈到诗人是在以他人能够进入的方式储存生活，萨特说：“写作的需要从根本上说，是对净化的要求。”仍然回到存储文件的比喻，净化就是将“病毒”从文件中清除。清除病毒不是宗教意义上的净化，也不是道德家纲常要求上的规范。我认为，对于诗歌的文学性而言，至少是以下意义上的努力：第一，更真实的记录生活，净化即去伪。现实的生活充满了许多“必要的假象”和不可避免的“模式”，像契诃夫的“套中人”。因此，诗人笔下的生活应该是揭开和清除假象的生活。第二，净化就是要清晰化，让“熟视无睹”的生活清晰出细节来，让细节的真实保持此时此刻的独特性。第三，诗人在作为生活的发现者时，同样被读者发现他的心灵图像，这样，便可使读者在认同的时候也得到发现的满足。
　　就此意义而言，诗人和作家是这样的人——他将现实生活材料清除病毒后变成人类共享文件。
　　
　　再提诗歌的作用——变速器
　　
　　文学曾是生活中的加速器，这是文学的光荣。
　　在战争年代文学是鼓舞士气的号角与战鼓：“假如我们不去打仗，/敌人用刺刀/杀死了我们，/还要用手指着我们的骨头说：/看/这就是奴隶！”这样的诗在当年，可以说能顶一百门大炮，一千台运兵车。战争结束了，硝烟和枪声都已消散，只有这样的诗句，还站在我们面前，展示着历史的光荣。
　　在那样的时代，战争或变革的年代，文学无疑充当生活加速器的角色，启迪、引导、鼓舞、推动……在人性迷茫和迟钝的时候，文学呼唤着觉醒与奋起。如果文学不起这样的作用，拒绝这光荣的使命，那么，文字美也罢，情感真也罢，灵性善也罢，都不会让文学更有价值。
　　但文学也不会永远是加速器，不会永远是增加我们血液流速的催化剂。在这个以加速为特征的信息时代，到处都是这样的方式变更着生活：提速、升级、换代、更新……在各种术语上加着“超××”、“后××”、“新新××”！在这个时候，我们从每秒几十亿次运转的计算机里走出来，我们从倒计数的火箭发射场走出来，从疯子一样变化的股票牌前走出来，放慢一下心速，安定一下心情，冷静一下思维——这也是多么难得的境界！用理论家的话，回归人性——减速一下，如此而已。
　　这也是文学的光荣，在物欲中让灵魂得到一分安宁，滚滚红尘中让人生得到一分清凉。 
　　
　　回到诗歌形式的另一视角
　　——梨和苹果的困境
　　
　　他们都长在自己的树上，有个伟人说过，出身是无法选择的。梨就是梨，苹果就是苹果，在他们确认自己的同时，也就无法选择另一种形态。认识自我的另一重含义就是发现世界上有许多与自己不一样的东西，不一样，就是自我以外的存在。
　　文学也如此，散文不是诗歌，诗歌不是散文。我说的是广义的诗歌与广义的散文，广义的诗包括新诗、旧体诗、歌词等，广义的散文包括散文、小说、报告文学、日记、杂文等。它们两者之间有许多联系也有许多区别，以至于什么是诗？什么是散文？出现了无数的解释和无尽的纷争。
　　我认真想过这个问题，以至于想用一个最简单的方式来表述诗与散文的区别：大千世界也就是两个字：事情。将情作为显性的表达，把事放在次要位置上的文体，就是诗；将情作为隐性的因素，把事作为叙述主体的文体，就是散文。换言之，万物皆“事情”二字，重“情”者诗，重“事”者文。
　　这是一般规律，就像梨是梨，苹果是苹果。当然也有特例，比方说散文诗是什么？有人说是诗，重抒情，只是形式是散文。那么抒情散文是什么？有人说当然是散文，只是比较抒情。那么抒情的散文诗与抒情散文的区别又在哪里呢？
　　再比方说，传统的叙事诗是诗的形式并以叙事贯穿文本，抒情性的因素仍是叙事诗的推进的动力。而在后现代诗作那里，常以叙事作为诗歌的主导，只是这种叙事，是片断的、破碎的、不连贯的，它作为诗歌的根据只是分行排列。那么，除了形式，它们本质上是诗还是散文呢？
　　梨和苹果不断地互相嫁接，变成了苹果梨，梨苹果，梨苹果梨，苹果梨苹果，这些果子仍然在树上长着，无论好吃还是不好吃，爱吃的人多还是少，对于他们都无所谓，只是他们认识自己出了困境：我是什么？我和另一棵树上的那个家伙是一家人吗？
　　当然，这是假想，我们把文学理论家的困境放到了苹果和梨以及各种变种产品的身上。
　　“这是什么？”在现代文学作品中，最好少提这个最简单的问题。而在诗坛，许多论诗者，他们所定义的诗，几乎包括了文学、语言学、哲学、伦理学、禅宗、心理学……诸种领域，唯一没谈到的就是：“除了外在分行的形式之外，诗到底是什么？……”
　　


抓小偷
■　女　真
　　1
　　
　　时尚商厦有小偷，专门伸手掏顾客的钱包。这事儿李桦隐约听说过。但在自己柜台前碰见，李桦还是第一次。
　　李桦那天来给哥哥取衣服。哥哥当警察，公家发制服，不缺穿的。刚设柜台时，李桦要送哥哥衣服，哥哥李松一口回绝了：“你可得了，跟你说，你出手大方这毛病得改，别逮着谁都送，或者遇见熟人不好意思收钱。你是做生意的，得脸黑，得斤斤计较，要不然怎么能挣钱?”
　　李松的话有道理，但李桦面子矮，知道她在商厦卖品牌男装，难免有一些熟人找上门来。只要人家张嘴，她的面子总是给得很足，经常是本钱就给人家了，为这事，哥和嫂子说过她，她也知道这样不好，但下次有人张嘴，她还是不好意思。
　　哥哥打电话来要衣服，真是破天荒的事儿。头一天晚上，她正看电视呢，电话铃声吓了她一跳。接了电话，是哥：“毛丫，给哥出个主意，一般机关里的干部这个季节穿什么样的衣服?”
　　毛丫是李桦的小名，现在还这么叫她的，只有哥一个人了。一听哥叫她小名，她的心就热乎：“你就说要件衣服得了。你穿啊?明天我给你拿件夹克。”
　　“出去办个案子。说好了，给你钱的。”
　　“呸。给什么钱。”
　　“那你挣西北风去。”
　　“你不是我哥吗?”
　　“给你本钱。”
　　去商厦之前，李桦先去总代理那儿拿了点货。正是换季的时候，夹克和休闲西服货走得好，去一次，一举两得吧。两箱货，李桦一个人搬不动，她让车停在商厦后门，给秀打电话：“秀，下来帮我搬东西。” 
　　小偷大概就是秀离开以后动的手。两口子，快五十的样子，男的头发已经地中海，身着试穿的夹克，颜色、长短、款式都看好了，票都开了，女的伸手去包里掏钱的时候，钱夹没了。那个女的一看钱没了，哇地一声就叫了起来：“我的钱包没了，我的钱包没了，有小偷，快抓小偷!”
　　
　　李桦和秀每人怀里抱着一只货箱，听见女人喊，李桦急忙扔下手里的箱子，问：“哪有小偷?小偷在哪儿?”
　　“刚才我的钱包还有呢，我摸过，一转身就没了，小偷肯定还没走!”
　　李桦四周撒目，柜台前很热闹，十几个人，除了正在喊叫的女人，其余都是男的。三十多岁、四十来岁的男人，哪个看上去都像小偷，哪个又都不像。有的在试衣服，有的正在对着模特身上的衣服指指点点。谁也没有要离开的意思。李桦不知道怎么办好。你没抓住现行，怎么能肯定谁是小偷?
　　丢了钱的女人仍旧在叫。她一定很难过。换季了，一个平时不舍得吃穿的女人，想给老公买件像样的衣服。可是她的钱没了，连回家的车费都没了。李桦的心里哆嗦了一下，小时候想去看爸妈没钱买车票的往事在脑海中闪过。这时候，她听见秀说：“阿姨，您别难过，钱已经丢了，您光喊也没用，要不然，去报案吧，万一把小偷抓住了，也许还能把您的钱找回来。”
　　秀说话的声音好听，柔声细气的，是天生对顾客有感召力的那种女孩儿。丢钱的女人，听了她的话，好像一下子知道了该做什么。李桦也知道了自己应该做什么，她对女人说：“我陪您去!”
　　李桦要走，小崔拦她：“李姐，货还没点呢。”
　　李桦平时待小崔和秀挺和气，两个人不喊她老板，喊她姐。
　　李桦说：“报案要紧，一会儿再点货。”
　　李桦拉着丢钱的两口子往商场保卫处去，没看见小崔和秀在背后对她做鬼脸。
　　顾客在自己柜台前丢钱，李桦心里有一种内疚，觉得对不起人。
　　回到柜台，除了小崔和秀，一个顾客也没有了。李桦心里憋着火，说话就有些冲：“小崔，刚才你看没看见小偷?”
　　小崔笑说：“李姐，刚才我一个人答对好几个顾客，我哪有精力去看谁是小偷?”
　　秀说：“李姐，算了，反正又不是我们丢了钱。”
　　“你这话说得不对!顾客在我们柜台前丢钱，人家下回还敢来吗?搞不好会记一辈子!下回有顾客试衣服，你们得提醒着点儿!”
　　老板发了火，小崔和秀谁也不再吱声。
　　
　　2
　　
　　路上李桦心里一直生着气。没准儿小崔和秀还认识楼里经常出没的小偷呢。她们为什么不吭声?难道小偷认识她们?刚才那几个试衣服的人里，肯定就有小偷。小偷刚得手，不会脱身那么快。也许，他们一伙儿好几个人也未可知。
　　到了哥哥家，李桦气没消，李松一眼就看出来了：“谁欺负你了，还是给哥哥拿件衣服心疼?”
　　李桦在哥哥面前会撒娇，嘴撅得老高：“小偷欺负我!”
　　“偷你啥了?” 
　　“没偷我，偷我顾客的。”
　　哥哥乐了：“瞧瞧，当了老板就是不一样，顾客丢了东西她也生气。”
　　“那怎么能不生气?就在我柜台前丢的，不跟偷我东西一样?你们警察干什么吃的，放着小偷不管。” 
　　“行了行了，别打击一大片，我们警察要管的事多着呢，那些小偷小摸商厦保卫处就应该管。”
　　“试试衣服吧。”
　　李松是个衣服架子，夹克穿身上，比平时穿警服时显着随和了许多。李桦说：“你到我那儿当模特儿去得了。”
　　“才当了几天老板，就不知道自己几斤几两了。我去当模特儿，那些杀人贩毒的案子谁去破?”
　　在哥哥面前，李桦总觉得自己是一个长不大的孩子。她当然辩不过哥哥。以往的经验告诉她，哥亲自出马的案子，肯定小不了。要不然他也不会喊她来。当刑警的，就是危险。
　　“你什么时候回来?”
　　“不一定。半个月，也许一个星期。”
　　“哥你保重。”
　　李桦说这话时，不知为什么，眼窝竟有些潮。她心里觉着，哥让她拿衣服是借口，出门办大案子前想见她这个妹妹才是真的。爸妈没了，只有这个哥了，从小她就对哥有一种说不出来的依恋。她把自己的感觉对哥说过，哥笑她：“嫁了男人你就不这样了。”
　　嫁人的事是兄妹之间一个非常敏感的话题。李松不知道给妹妹介绍过多少个对象，警察，律师，税务员，嫂子还给她介绍过大学老师，中医院的大夫。刚开始还是跟李桦年龄差不多的年轻人，随着李桦年龄一年年大了起来，到后来，就有一多半是离过婚或者死了老婆的。
　　李桦也不是不想嫁人，哥哥和嫂子给她介绍对象，她总是满腔热情地去见面，有的是第一印象不好pass过去的，也有的往前走了些，看电影或者去喝过咖啡，可最后没有一个成的。
　　每一次哥哥问她为什么，她总是说：“不是一种人。”哥哥是干大事的人，顺藤摸瓜、抓犯罪嫌疑人他在行，却理解不了妹妹说的“不是一种人”什么意思，只能顺其自然。三十多岁的妹妹，虽说大姑娘了，但比自己小十多岁，跟她说话不能太深。没嫁过的女人都非常敏感，李松不想伤害妹妹。不愿意就不嫁吧，反正她还养活得了自己。也许，哪一天碰上和她是一种人的，你拦都拦不住。
　　李桦在纺织学校当老师，不用天天坐班。纺织学校是中专，这几年招生不好，老师们只能开基本工资。招生不好主要是因为毕业生的就业不好。大专生都不好找工作了，中专生更难。学校里的老师人心惶惶，不知道这个单位还能存在多长时间。所以，当李桦跟哥哥说她想到商厦租个柜台卖服装时，尽管李松认为妹妹不是做生意的料、不愿她干这个，不过，最后还是同意了。爸妈留下一点钱，加上卖老房子的钱，原是准备给李桦做嫁妆的。李桦一时半会儿嫁不了，她又闲着没事干，愿意折腾就折腾吧。
　　
　　柜台设了三个月，扣掉商厦的租金，还有小崔和秀的提成，李桦算了一下，没赔，但也没挣钱。但细算一下，是赔了。车运费，电话费，李桦这三个月投入的精力，那不也是成本?
　　李桦心里不服气，在商业街上连着转了好几天。当初想做服装生意，朋友推荐她代理国外品牌。但国外品牌投入大，风险大，她不敢伸手，也没那么大的本钱，而且她没有经商资历，人家也不一定认她。后来就选了这款比较大众化的国内品牌男装，陈道明做过广告的，推广做得比较好。在另外几个大商场里，都有这个品牌的专柜。那几个专柜她都去蹲过，总觉得人家柜台前的人流比她自己柜台前旺。同样的东西，商厦的位置也不偏，自己的柜台卖不过别人，她不服气。小崔和秀卖东西都挺有经验的，营业额跟她们的收入挂钩，她们没有理由不卖力气。思来想去，猛然悟到，是不是自己柜台前的秩序不好，总有人丢钱，影响了顾客流?
　　这个想法一出现，她就坐不住了。坐车去商厦，乘电梯直接到了顶楼的保卫处。
　　离开保卫处时，李桦憋了一肚子气。上次报案时见过的刘处长，说什么“小偷小摸是少数”，要是多数，那商厦还不黄铺了?商厦的股票这几年一直低迷，就这种精神状态，亏损也不会让人觉得意外。 
　　李桦不甘心，又去找楼层经理。租赁柜台的合同是跟楼层孙经理签的。签合同的时候，李桦跟他打过几次交道。在李桦眼里，孙经理这人还不招人烦。穿着得体，不张扬，也不寒酸，不像商厦里一些部门经理满身的名牌，还有什么金项链、金戒指，一看就是那种没什么根基的暴发户。孙经理很热情，居然还用一次性纸杯给她沏了杯茶：“李老板请坐。”
　　李桦直奔主题：“孙经理，我给你们提意见。”
　　孙经理跟李桦打过交道，对她的风格一点也不吃惊，脸上带着笑：“李老板请讲。”
　　“商厦的治安有问题，小偷小摸的存在影响顾客流，当然也就影响柜台的生意。”
　　孙经理把玩着自己手里的透明茶杯，笑着说：“李老板说的小偷小摸，这种情况确实有，不过您也知道，小偷小摸在所有的商场都避免不了。其实也不光商场，您去火车站或者其他一些人多的地方看看，只要有人兜里揣着钱，小偷小摸就会闻风而至。没办法，咱们国家现在还没普及信用卡，如果像国外那样大家都持卡消费，这种小偷小摸的情况肯定会减少。”
　　“您的意思是说，商厦对小偷小摸就可以不闻不问了，就等着中国人都用上信用卡?”
　　 “李老板，我可不是这个意思，我只是在陈述一个事实。怎么样，生意还好吧?”
　　“生意好不好你还不知道?钱都经你们手。孙经理，我想说，如果商厦的治安环境还是这么差的话，咱们的合同得改。”
　　“怎么改法?”
　　“降低折扣。”
　　“那不可能。整个楼层的折扣是一样的，不能单为您例外。再说咱们的合同是一年，内容里也没有这一项。这么跟您说吧李老板，您是刚入这行，在这行里做惯了，您就会把一些乱七八糟的意外都当成本计算了。”
　　“那做人也可以这样吗?看见丑恶的东西，可以睁着眼睛当看不见?当鸵鸟?”
　　“李老板您真有意思，不愧是教师，说出话来跟我们这些做买卖的不一样。说句到家的话，李老板，就冲您是有文化的人，您在商厦里有用着我的地方，尽管吱声。等明年档期到了，我给您调个位置更好的柜台，好不好?”
　　李桦觉着自己是被人家哄出办公室的。姓孙的是个笑面虎，他们不是一种人。就是他留她，她也不会再坐下去了。一肚子的话，说出来的却好像她只是为了降租金。他们的话语不在一个系统里，对不上茬儿。
　　李桦从楼梯下到四楼。四楼全部是租赁柜台，卖品牌男装和鞋帽。李桦的柜台在电梯正前方偏左一点儿，只要是坐电梯上来的顾客，一般情况下应该经过她柜台的。不用孙经理说这个位置好，就是她自己，也认为这个位置还不错，不会漏顾客。一个柜台，至少你得让顾客能走到、看得见，至于最后人家买不买，那要看你的货好不好，当然也还得看你的营业员会不会卖。
　　李桦在四楼转了一圈儿，最后才走到自己柜台前面。今天顾客一般，柜台前面只有两个人，看样子像是两口子。至少这会儿不会有小偷了。这想法让她松了一口气。最近一段时间，只要一想到小偷的事，她的心就堵得慌。没出息，做不了大事。在心里，她早就这样评价自己了。她的心里装不下事，一根筋，一个念头只要进了脑子里，就不容易转出去。现在，她满脑子都是关于小偷的念头，赶都赶不走。
　　
　　3
　　
　　周末，嫂子打来电话，让她晚上过去吃饭，说的却是又给她介绍一个对象。李桦哈哈笑着说：“找个好男人，帮我抓小偷。”
　　“神经吧你。一个女孩儿家抓什么小偷?好机会别错过，这个人呐，是个博士呢，学医的，比你大三岁。”
　　“博士现在不是抢手货吗?怎么也有这么大岁数没结婚的?”
　　“这个博士有点书生气，据说岁数小的时候发誓做学问，不谈恋爱，等到了想谈恋爱的时候，又总有人怀疑他这么大岁数没谈恋爱是不是有问题，就这么耽误了。介绍人是这么说的。”
　　李桦有点心动。她这个年龄，碰上没结过婚还比自己大的男人，而且还是博士，不容易。
　　李桦和刘博渊第一次见面是在中山广场旁边的招商银行营业厅。介绍人是银行的信贷部主任，刘博渊的远房亲戚。把地点选在银行，最主要的原因是这儿离“医大”近，走路五分钟。据说刘博渊非常忙，去远地方舍不得时间。
　　刘博渊给李桦的第一印象是，这个男人还算干净。男人干不干净很重要。头发梳理得一丝不乱，鞋擦得纤尘不染，一身休闲的衣裤，不新，但是洗出本色了。他的牙很白，一看就是不抽烟的。手指甲修得恰到好处。指缝里没有泥儿。
　　他们靠在中山广场边的铁栏杆上说话。怪不得牙保养得那么好，原来是牙科博士。家在内蒙古海拉尔。中山广场是英语爱好者的聚集地，许多望子成龙的家长带孩子来这里用英语交流。一个虎头虎脑的小男孩站到刘博渊面前，跟他说了声Hello，刘博渊竟然跟小男孩对起话来，滔滔不绝，很有耐心。李桦的英语一般，又很多年不用了，有些对话竟然听不懂。一大一小两个人的对话很快招来更多的孩子，围成一个不小的圈子，李桦一点点地被挤到了圈子外面。
　　等刘博渊想起李桦，从圈子里挤出来时，李桦还没走。第一次见面就被晾在一边，李桦竟然没走，她觉得自己真是进步了。至少这个家伙的英语不错，对小孩子还算有耐心，将来有了孩子，不愁没人辅导。
　　“咱们去哪儿走走吧?”牙科博士看着她小心地说。
　　“去商厦看看?”李桦说过这话就有些后悔。半年前有个男人，就因为李桦说过类似的话，人家再不跟她约会了。什么意思?才见一次面就逛商厦，想让男人掏腰包，这速度也太快了点儿吧?
　　好在刘博渊好像没什么异常的反应，也没问她去商厦想做什么。
　　商厦在太原街，离中山广场只有一站地。李桦在前面走，刘博渊在后面相跟着，两个人谁也不说话。这种走法有些别扭。在人头攒动的夜市上，一不小心就会走散。所以，尽管李桦看似头也不回地一直往前走，其实她眼角的余光是一直往后瞄着的。她要根据两个人之间的距离调整自己的速度。经人介绍的一对男女，刚见过一次面就逛街，这种事放在更年轻的李桦身上是无论如何也不敢想象的，那时候她年轻，相信爱情是世界上最纯洁的，可遇而不可求。
　　
　　现在呢，她已经心安理得地接受了媒人的介绍，走马灯似的跟各种不同的男人见面。门当户对。媒妁之言。到了这个年龄，李桦已经不相信自己还会有那种在人群中与哪个男人一见钟情的缘分。从云端到地面。李桦现在是一个在商厦里租了柜台、一门心思要挣钱的现实的女人。只要能找到好男人，能和自己生一个健康聪明的孩子，其他的都无所谓了。
　　进了商厦，还是李桦在前面走，刘博渊跟在后面。一楼是超市。超市里面有购物车，人与人之间有距离，小偷不好靠近，不好下手。二楼是金银珠宝名表店。买金银名表的地方，人不多，而且相当一部分人是持卡消费。这种地方，有钱人多，但钱在卡里，小偷掏到卡也没什么用。三楼和四楼，是鞋帽、女装和男装店。大众品牌，现金消费，人流也最旺，小偷容易下手。五楼是精品店，卖世界名牌，跟二楼的性质差不多。这样说来，三楼和四楼是最容易发现小偷的地方了。
　　李桦坐电梯上三楼。三楼卖女装。正是换季的时候，逛街的女人仨一群俩一伙儿，人不少。李桦往人多的柜台走。到了柜台前，她不试衣服，在模特儿前面摸摸、看看，用眼角的余光四下偷觑。在她眼里，每个人都像小偷，每一次有人抬起胳膊她的心里都是忽悠一下。可是，在三楼转了将近一个小时，她也没看到哪个人把手伸进别人的腰包，也没听见有人喊叫着自己丢了钱。
　　在三楼逛了一圈儿没有任何收获的李桦，坐电梯上了四楼。四楼卖男装，人流没有三楼旺，不过比前两次来好像人还多些。七匹狼，利朗，红豆，杉杉，圣罗兰……各种品牌柜台一家挨一家。李桦仍旧像在三楼时一样，不试，不问，专往逛街的人群里张望。她的专注终于有了成果，就在离她柜台不远的七匹狼专柜前，一个穿着汗衫的男人，左胳膊上搭着一件西服，紧挨着他前面的是一个身体前倾正跟售货员搭话的另一个男人，不仔细观察的人，会以为这两个人是一起的，可是，在西服的掩盖下伸向前面男人的那只手，让李桦一下判断出自己看见的正是小偷!，她的心忽悠一下提了起来，情不自禁地喊了出来：“小偷!抓小偷!”随着她的一声喊，本来秩序井然的商场忽然乱了起来，有人跟着她喊：“抓小偷!抓小偷!”还有人嚷着：“小偷在哪?小偷在哪?”
　　在这样一种气氛里，李桦毫不犹豫地把手指向那个胳膊上搭着西服的男人：“就是那个人!”
　　那个被指为小偷的男人，用一双恼怒的眼睛瞪着李桦：“有病啊你!”
　　“你刚才把手伸进这位同志的兜里了。”
　　 “你拿什么证明?谁看见了?”
　　“我看见了。”
　　“你问问他，丢东西没?”
　　前面的男人手伸进兜里，摸了两下，说：“没丢。钱在。”
　　“怎么样?你是眼睛有毛病还是精神有病?告诉你，下回乱管闲事小心有人废你。”
　　男人恶狠狠地说完话，甩了甩胳膊上的西服，气哼哼地走了。那个差点被偷的男人也悄没声地离开了。李桦像一个没做错事却受了委屈的孩子，站在那儿不知道如何是好。她的眼泪在眼圈里含着，忍着不让它流下来。闻讯赶来的秀拉了拉她的胳膊，问：“李姐，你没事吧?”
　　“没事。”
　　李桦甩开秀的手，朝电梯走去。
　　刘博渊仍旧跟在她的后面，不用看她也知道。 
　　出了商厦门口，李桦站住了。刘博渊离她只有两步的距离。一直是这两步距离。现在，刘博渊跨上这两步，站到她对面，问她：“你带我到商厦来就是为了做这事儿吗?”
　　“做哪事儿?”
　　“抓小偷?”
　　“你怎么知道?”
　　“你不看东西，专门看人。”
　　“你看见小偷了吗?”
　　“没看见。我光顾着看你了。”
　　“要是你怎么办?”
　　“没想过。也许，我会晚一会儿再喊，等小偷把别人的钱放进自己的口袋里。抓贼抓赃么。再说，一个女孩子，做这事儿有些危险。今天这个小偷是没得手，你没抓住他的证据，我看旁边有跟他一伙的，万一你把小偷惹急了，他们动手怎么办？”李桦咬着嘴唇不吱声。这个刘博渊，比她想象的更现实一些。除了种牙还懂别的，不像个书呆子。李桦甚至觉得，他已经理智得有些过分了。虽然李桦跟他只是第一次见面，毕竟他们是一起的，看见一个女孩子被陌生人叫骂，你就能一声不吭?李桦心里有想法，却没法说出来。你总不能让一个第一次跟你见面的人跟你一起抓小偷吧?连商厦里的保卫处长和楼层经理都已经熟视无睹的事，你让他一个学拔牙镶牙的博士能怎么着?这样想着，她的心才稍稍平静了些。
　　“没人跟你说我在商厦有个柜台?我不是吃饱了没事干。小偷在我的柜台前偷东西，影响我的生意。”李桦尽量让自己显得心平气和。
　　“那你也别亲自干。现代社会讲究专业分工，你得找专门管这事儿的人。”
　　“连商厦的保卫处都管不了，你让我还找谁?”
　　“就没有比保卫处更有能力的了?”
　　刘博渊的话让李桦的心情好了些，也让她有了一个新主意。
　　从商厦到“医大”的学生宿舍，两个人是并排走的。虽然还没到手挽手的程度，但比来时一前一后站队走的情形，显然是前进了一大步。
　　不过，刘博渊没主动提出送她回家，李桦的心里多少还是有点别扭。
　　
　　4
　　
　　嫂子打来电话，问她：“怎么样?”
　　李桦明白嫂子问的是什么，就说：“还行。再看看吧。人家没说什么?”
　　“说了，说你第一次见面就领着博士抓小偷。我说，你别走火入魔啊。小刘条件不错，过这村没这店了，你珍惜点儿吧。”
　　 嫂子电话没放下多久，哥来了电话，劈头损她两句：“毛丫你几岁了?你知不知道抓小偷是危险的事?有个三长两短怎么办?你怎么这么虎呢?”
　　李桦跟哥说话不用跟嫂子那样还沾着一层客气，她不服气地顶嘴：“你们该抓小偷的不抓，逼得我非得亲自出马不可么。哥你在哪儿?你怎么还不回来?”
　　“我在外地呢，这个案子有点儿棘手。这事儿你收手吧啊，别太犟了，等回去我给你想办法。”
　　“你什么时候回来?”
　　“不知道。看进展吧。你跟博士好好处。” 
　　“你怎么知道博士?”
　　“这么大的事儿，我能不知道?好了，我得收线了。”
　　哥气哼哼地撂了电话。李桦心情不好，也有点生嫂子的气。肚子里一点东西装不下，这 么快就把她的事全告诉给哥了。女人怎么这样，结了婚就好像没有自己了。
　　李桦一夜没睡好，脑子里全是乱七八糟的商厦里的场景。那个男人骂她有病。在大庭广众之下被人谩骂，李桦是头一次。在商厦里她忍着不让自己的眼泪流下来，在自己的被窝里，她把一条毛巾揩湿了也没人管。
　　第二天一大早，她翻出电话本，给赵凡打电话：“赵凡，你今天有空吗?我想见你。”
　　赵凡是刑警大队的，在李松手下。十多年前吧，李松曾有意把李桦介绍给赵凡，那时赵凡刚从警校毕业，人很瘦。只见了几次面，李桦就拒绝了。赵凡抽烟，年纪不大，手指头熏黄了，牙齿上有烟垢。那时候，李桦也不希望自己未来的丈夫像哥一样是个警察。太危险。一点都不浪漫。赵凡后来娶了一个医院里的小护士，听说两人过得挺好，孩子都有了。李松曾说过，赵凡是刑警大队最讲义气的男人，是那种有大事可以托付的人。现在，李桦就有了大事，她需要赵凡的帮助。
　　
　　赵凡在电话里哈哈笑：“李桦，你没搞错吧?你哥要是知道我帮你干这事儿，还不把我开了?”
　　“你不会不让他知道?再说这也是你们份内的事儿。”
　　“这么大点事儿，你也好意思求我?大材小用了吧?”
　　“你别是害怕小偷吧?”
　　“瞧不起人。小偷怕我还差不多。”
　　“你就纸上谈兵吧。”
　　赵凡顿了一下，说，“那我不上班啦?”
　　“你请假么。”
　　“现在大队人马都出去了，我得看家。” 
　　“你不够意思。”
　　“你让我想想吧。这么着啊，我先去幼儿园送孩子，送完孩子我给你打电话，啊?”一个小时以后，赵凡打来电话：“说吧，咱们在哪儿见面?”
　　李桦喜出望外：“直接去商厦!”
　　在商厦门口见到赵凡，李桦有些不认识他了：一米八的大个子，一身米白色的休闲装，戴着黑色的墨镜，头发吹得有款有型，肚腩微起，一副成功人士的形象。这些都是小护士的功劳吧?李桦注意到他的牙已经没有烟垢，指甲也修了。这样一个男人，走到哪里都不会有人说“不”的。想到赵凡本来可能成为自己的丈夫而自己却放弃了，不知道为什么，她的心里酸溜溜的，有些不是滋味。人生就是这样吧，取舍之间，不知道会造成多少遗憾。当然，酸溜溜的滋味也只是一闪而过。世界上没有卖后悔药的，现在不是她反省的时候。李桦上前主动拉了一下赵凡的手：
　　“干吗打扮得这么帅?”
　　 赵凡笑了：“打扮啥，本来就这么帅。工作吧。”
　　说完，拉住李桦的一只手，塞进自己的臂弯：“走吧。”
　　当初李松介绍他们处对象时，李桦的手也从来没这样和赵凡挽着，她的心跳有些加快：“干吗要这样?”
　　“工作需要，要做出样子。得像两口子。”
　　“德行。”
　　“可是你请我来的。”
　　“带枪了么?” 
　　“又不是杀牛。”
　　“那遇到情况怎么办?”
　　“放心吧。咱会空手道。”
　　“吹牛。”
　　“不是吹牛。我说，咱们不能这么干走，是不是得做样子看看衣服?你看这件衣服我穿怎么样?试试行不?”
　　在四楼，赵凡试了一件利朗男装上衣。别说，赵凡穿上还真的非常合适，型和款都配，就像给他订做的一样。不知道为什么，那一瞬间，李桦忽然就想为赵凡买下这件衣服，就像一个女人给自己的丈夫买件衣服一样。她对售货员说：“开个票吧。”
　　她的举动让赵凡很意外：“干什么?你没搞错吧?”
　　“没搞错，衣服就这么穿着，不许脱。”
　　“你这不是让我犯错误吗?” 
　　“你不让我买才是犯错误呢。”
　　两个人推扯着，在陌生人看来，也许是两口子为买东西发生了争执。撕掳了几下，李桦忽然住了手，眼圈红了：“赵凡你瞧不起我?”
　　赵凡一脸的不解和无辜：“你这是说什么?好好，你先买吧，然后咱们干正事。”
　　手里有了东西，逛起街来更自然。
　　他们拎着装衣服的纸袋在楼里转了两个多小时，有的柜台，转了好几遍。李桦没看到一个像小偷的人。她有些泄气。好像找赵凡来是诓人家跟自己逛街似的。就在她已经感到绝望的时候，一个熟悉的面孔进入她的眼帘——就是那个骂她的小偷!她一辈子也忘不了的那副面孔!猪肚子脸，一双金鱼眼，身子瘦得跟抽了大烟似的。李桦的手下意识地拉紧了赵凡的胳膊，赵凡也感觉出了她的异样：“怎么了?”，
　　李桦把脸扭向另一个方向，说：“手里拿着报纸的那个男人。”
　　“知道了。” 
　　
　　他们继续往前走。那个拿着报纸的男人，看见李桦，眼睛都不多眨一下，就好像从来没见过她、什么都没发生过一样。你一个小偷，也太张狂了吧!当然，也许，他是真的不记得李桦了。然而，当他又看了一眼李桦身边的赵凡时，李桦从他的眼神中看到了惊慌。男人转身要走的那一刻，李桦抓紧了赵凡的手：“抓住他!别让他走!”
　　赵凡握住了她的手，说：“放他走。” 
　　“为什么不抓他?”
　　“他现在没偷东西。”
　　“他认识你。”
　　“行了，我保证他以后不会跟你捣乱了。”
　　“小偷怎么会认识你?”
　　“警察有警察的秘密，别乱问!”
　　李桦把手从赵凡手里抽了出来：“小偷认识你!”
　　 赵凡很耐心地解释：“干这行的，坏人认识我们很正常。”
　　李桦心里一阵失望，一阵难受。她不想再说什么，快步向商厦外面走去。
　　赵凡跟在她的后面，就像刘博渊跟在她的后面一样。
　　赵凡请她吃饭。在饭桌上，赵凡看她不开心的样子，笑了：“你怎么总也不变?”
　　李桦一点儿都不掩饰自己的不解和失望：“你怎么能认识小偷?!没想到是这样。”
　　赵凡转移了话题：“好了，说说这件衣服吧。我回家交不了差。自从结婚，我自己可是从来没买过衣服。” 
　　“你就说是我送的又怎么了?就说我谢你的。”李桦的倔劲儿上来了。
　　看到李桦很认真执着的样子，赵凡让步了：“好吧，那我谢谢你。”
　　
　　5
　　
　　时尚商厦有小偷，而且小偷都有固定的地盘。这是小崔说的。
　　两天以后，李桦去上货，柜台前没别人，小崔挺神秘地告诉她。小崔还说：“李姐你真有路子，连便衣都认识。他们已经不过来了。”
　　李桦心里非常惊讶小崔怎么知道赵凡是便衣。还有她说的“他们”。李桦知道她说的“他们”是谁。小崔怎么什么都知道?她知道赵凡和李桦曾经可能成为一家人吗?李桦的心往下沉，冰凉。世界太小了，没有任何秘密可言。她从小崔的眼神中看到了敬畏，这是以前从没有过的。这种敬畏却让她有些承受不起。
　　李松回来了。李桦买了一兜子虾爬子去看他。哥从小爱吃海鲜，吃螃蟹、吃虾不要命。
　　李桦没想到哥会跟她黑脸：“你胆子也忒大了，敢抓赵凡的公差。”
　　李桦有些心虚，嘴上却敢跟哥犟：“又没干什么，就是走了一圈儿。再说，赵凡说他请了一天假的，私人时间也不行吗?”
　　“你以为刑警队的工作就那么简单吗?平时随便亮身份，关键时刻还怎么用?以后不要打我的名号干这种事!”
　　“我没说你，我直接找的赵凡。”
　　“还犟嘴!没有我，赵凡他敢跟你出去乱跑?”
　　“哥你别生气，吃虾爬子。”
　　“我不吃!这么大了，一点儿都不省心。不行把柜台撤了。”
　　李松的话太狠，李桦眼泪哗地就下来了：“哥，如果这事儿影响了你的工作，我跟你道歉。但是你千万别提撤柜台的事。我要挣钱，挣很多很多的钱。哥你知道我挣钱想干什么吗?我想花钱办移民，离开这里。我这人不合时宜，没出息，你们眼不见心不烦吧。”
　　办移民出国，这个念头以前李桦只是在心里偷偷想过，从没跟任何人讲。李松的强硬让她脱口而出，话说出来，连她自己都非常吃惊。她真的想走吗?去一个陌生的国家，她能做什么?她的英语很一般，又没有什么特殊的技能。她在国内是一个受人尊敬的老师，到了国外，算什么?恐怕连幼儿园都不会有人让她教。
　　
　　李桦的话对李松却很起作用。李松不吱声了。李桦比李松小十来岁呢，是爸妈下放到农村时生的。那时候李松已经记事，生李桦那天，母亲把李松打发到邻居家，还给他烙了一张鸡蛋饼。他在邻居家呆到半夜还不见父亲来接他，就躺在人家的炕上睡着了。第二天早晨回到家里时，一个小妹妹已经躺在摇篮里。
　　父亲和母亲都不长寿。母亲先走的，然后是父亲。父亲临死的时候，拉着他的手不放：“毛丫交给你了，你要对她好!”
　　那时候，李松已经当了警察，而李桦还在上小学。
　　沉默了一会儿，李松说：“异想天开。你在中国都活不明白，上外国就活好了?老实呆着吧，啊?”
　　李松开始吃虾爬子。
　　 “你瘦了，哥。”
　　“能不瘦吗?你去蹲半个月坑试试。”
　　“干吗你亲自出马?”
　　“有些事就得亲自出马。你不懂。”
　　虾爬子进肚，李松的表情不像刚才那么严肃了，李桦的心情也好了些。其实，一看到哥哥不高兴的表情，她就知道自己做了错事。是自己太幼稚了。怎么能用这种方式给哥哥添麻烦呢?
　　“哥，你不会处分赵凡吧?他请了假的，不算上班。”
　　“哼，这种事到此为止，以后再不要发生了。”
　　“哥，有一件事我闹不懂，赵凡他不可能主动跟你汇报这事，我又没告诉你，你怎么知道的?” 
　　李松鼻子里哼出一声：“我连你俩在哪儿吃的饭都知道，信不?”
　　李桦心里一惊，再不敢问下去。对哥哥更加敬畏的同时，有些更怕他了。哥不会什么都知道吧?而且，李桦知道，哥哥其实心里还是很生她的气。
　　离开哥哥家，她给刘博渊打电话：“博士，晚上大剧院有演出，你有时间吗?”
　　从商厦分手以后，两个人曾约过一次。是李桦主动约的。那次两个人是去植物园看花。郁金香开得正艳，蓝天、白云，让人心情舒朗。博士那天心情好像也不错，两个人划船时，居然在水面上唱起了《错误的表达》，刀郎的这首歌，博士唱起来还真像那么回事儿。就是那次，李桦知道了博士不但会种牙，还很爱听音乐。大剧院的这场芭蕾舞，《胡桃夹子》，是俄罗斯人演的。在李桦的印象里，俄罗斯的芭蕾舞应该是世界一流的。
　　那天晚上，李桦和刘博渊之间有了很大的进展。也许是刚刚结束的演出很有感染力，总之李桦觉得那天博士很主动地提出要送她回家。在公交车上，博士利用一次汽车转弯的机会就势搂住她的腰并且再没松开过。以处对象的名义见过的数不清的男人中，像刘博渊这样第三次见面才跟她表达这种亲密的，已经不多了。最让李桦感到恶心的是一个死了老婆的男人，税务所的一个收税员，第一次见面就想把手伸进李桦的上衣里，气得李桦一天洗了好几次澡。
　　李桦不认为自己有洁癖。男人和女人，总得有点了解才能进入那个阶段吧?
　　现在，刘博渊搂着李桦的腰，隔着一层衣服，李桦能够感觉到博士的手的温度。博士的手很温柔地搂着她的腰肢，轻轻的摩挲让她身子发热，有些微微的颤抖，让她想往他的身子靠过去，把自己的分量都倚在他身上，就像这么多年来她一直在渴望出现的一个时刻。
　　所以，当她在自己的单元门里被博士一下子拥住的时候，她没有反抗，连做做样子都没有，顺势把自己瘫在博士的怀里。博士吻她。吻她的脸颊，吻她的眼睛，吻她的眉毛，吻她的耳朵，吻她的鼻梁。这个男人的吻，轻柔又有激情，让她心潮澎湃，不能自制。她的嘴唇微微张开着，像一朵渴望雨露滋润的花蕾，渴望被男人的唇含住，互相吸吮，成为不可分离的一对。在电视里，李桦看过接吻大赛的镜头，男人和女人，那么忘情地吸引在一起，久久不肯分离，那—定是人生当中最美妙的时刻吧。在刘博渊之前，尽管她和不止一个男人有过约会，但像渴望博士这样渴望一个男人的拥抱和亲吻，这还是第一次。那种肌肤的摩擦，让一个缺少男人滋润的女人，颤栗不止。
　　然而，当她的唇无师自通地寻找到博士的唇时，她不明白刘博渊为什么要扭过头去躲避。当她的唇再一次找到此刻最渴望的东西时，男人刘博渊竟然抬起一只手，把一根竖起的手指放在他的唇间：“嘘——”他说。
　　他的这一声嘘，让李桦燃烧的激情一下子消褪了，刚刚还充满了全身心的渴望一下子消逝得无影无踪。这样一种突变，让她不知所措，莫名其妙。男人刘博渊，好像一下子也消失了激情似的，把环住她腰肢的另一只手也撤了。他说：“太晚了，我该走了。”
　　然后，他的手在李桦的脸上轻轻地摸了一下，不待李桦说什么，转身走了。
　　 防盗门咣地一声关上了，留下李桦一个人，空落落地发呆。刚刚经历过的那一刻，梦一样地不真实。她不明白，一个男人，怎么能在这样一种时刻急流勇退，勾起一个女人的情欲然后自己主动撤离。不可思议。是在吊她的胃口，还是真的有病? 
　　
　　
　　6
　　 第二天早晨，当李桦还在梦乡中辗转时，电话铃响了。她以为是博士打来的。不管怎么说，他都应该对昨晚的事做出个解释。是一个男人的理性在作怪吗?既想享受女人的激情又不想走得太远，怕被一个还没完全被自己肯定的女人缠住?能在那样一种时刻急流勇退的男人，实在是有点可怕。就在那一瞬间，李桦决定，不管刘博渊说什么，怎么解释，从现在开始，她要改变自己一直主动的态度。书上说，大多数男人喜欢主动出击。那样会让男人有成就感。如果刘博渊也是这样的男人，那就成全他一次吧。
　　出人意料地，电话里却是一个女人的声音。年轻的，陌生的，隐隐约约带着一丝不友善：“你是李桦吗?”
　　一直沉浸在对博士怨恨中的李桦，急忙让自己的思路回到当下，说：“是。你是谁?”
　　“我叫于卓尔。”顿了一下，没听到李桦的反应，电话里的女人又补充说：“赵凡的爱人。”
　　“噢，嫂子你好。我应该叫你嫂子吧?”李桦嘴上这么说着，心里却咯噔一下。赵凡的老婆，那个小护士?李桦从来没见过她，没跟她打过交道，她怎么会出现?她怎么会知道她的电话?而且，她的口气有一种不友好的东西在里面，李桦听得出来。“你找我有事吗?”
　　“我就在你家门口。你能开门吗?我想当面跟你说几句话。”
　　窝在被窝中的李桦一下子精神了，下床，洗脸，梳头，开窗户，以最快的速度让自己可以见人。
　　从防盗门的门镜往外看，门口只有一个女人。这让李桦有胆把门打开。李桦胆小，有时来了查煤气费、电费、水费的，她从来不让人家进屋，宁可自己看表告诉人家数字。
　　于卓尔是那种很会打扮自己的女人。个子跟李桦差不多，脸不白，但保养得很好，有光泽，有弹性，每一个细小的皱纹都被小心掩盖过。她的衣着风格与赵凡是一样的，休闲，随意，显得潇洒、自信。于卓尔身上的所有装饰差不多都是浅颜色的，这让她看上去非常干净。
　　一个有家庭、有男人宠爱的小女人。她的眼神中有一种咄咄逼人的东西，让李桦感觉不舒服。
　　来者不善。但是，李桦也没有什么对不起她的地方啊?只不过找她的老公帮了一次忙，以抓小偷的名义轧了一回马路。这是什么了不起的大事吗?
　　李桦打开防盗大铁门，放于卓尔进来。换了拖鞋的于卓尔不等李桦相让，自己走进了客厅。独身女人的客厅，有一种随意张扬带有个性的乱，这种乱是李桦喜欢的，她在这样一种纷乱中感到放松和自在。在眼下这样一种时刻，她却为屋子里的杂乱不安起来。李桦掩饰住自己的不安，笑着说：“嫂子请坐。” 
　　
　　“不用了。”于卓尔的目光从审视室内改成审视李桦。那种执著的目光，让你不敢跟她对视，想把头低下来。赵凡就是这样被她驯服的吗?“你一定很奇怪我怎么会找上门来。”
　　于卓尔说这话的时候头一次露出了一点笑，但她的笑里含了一丝轻视，让你更加不舒服。“把话说开了吧，我是为赵凡来的。”
　　“赵凡怎么了?”
　　“跟你轧马路。你还给他买了衣服。”
　　“嫂子你听我解释，这事你可能冤枉赵凡了。是我找他帮忙抓小偷，至于那件衣服，我确实是出于感激之心。”
　　“赵凡也是这么说的。我愿意相信你们说的话，希望你们说的都是真的。话说回来，我不管你们以前是不是真有什么事儿，我希望你们以后没有。你我都是女人，咱们年龄也差不多，说句掏心窝儿的话吧，我对赵凡是很在乎的，我不希望我的男人离开我，还有我苦心经营的这个家。”
　　 “嫂子，如果你就为这件事来的，我跟你说吧，我找赵凡确确实实就是找他帮忙，没有别的意思。我还听说你们生活得挺幸福。我李桦虽然年龄大了还没找到合适的男人，但也不至于去破坏别人的家庭吧。”
　　“你要是有这个态度，那就好。希望你不要把我来这里的事告诉赵凡。”
　　从进门到现在要离开，于卓尔一直站着。李桦还没从突然到来的这件事中理出一点头绪的时候，于卓尔已经准备离开了。这个女人，风风火火的，为了自己的男人不被别的女人勾走，需要背后下这种工夫，也挺可怜呐。可话说回来，她就这么闯进来质问自己，也太没有礼貌、太不尊重人了吧?这种女人，李桦不喜欢。
　　于卓尔拧开防盗门准备迈出去的那一刻，李桦忽然想起来问她：“我想问一句，你怎么知道赵凡和我上街的事儿?”
　　于卓尔回过头来一笑：“你忘了，当护士的都爱臭美，我的那帮小姐妹，下了夜班没事干，就爱上街去买东西。如果有人回来告诉我，说我老公和别的女人手挽着手在逛街，你说我能一点反应没有吗?好了，不用送了。”
　　大铁门咣地一声撞上了，李桦的心里还是有一点不解：就算她的小姐妹看见赵凡和她一起逛街，她们认识赵凡，怎么会认识她李桦，还能知道她的电话、她的住址?难道是赵凡出卖了她?
　　李桦觉得自己窝囊透了。大清早的，被一个不认识的小女人劈头盖脸教训了一通。而且，她还无法跟别人诉说这件事。跟哥哥去说吧，哥哥本来就恼火她找赵凡，这个话题躲还躲不过去呢。跟嫂子她也不会说的，嫂子虽然对她不错，但李桦总是觉得跟她隔了一层什么，她尤其不想让嫂子知道自己这种不光彩的事。她也不想对赵凡去说。虽然她对于卓尔的嘱咐挺反感，但在内心深处，她也同意这个女人的想法。让赵凡知道这件事其实没有什么意义，只会增加人家两口子的矛盾。跟刘博渊更是没法说了。一个正在跟你谈对象的男人，告诉他有个女人因为她李桦跟人家男人在街上轧马路的事找上门来，你让刘博渊怎么想?不是没事找事吗?
　　原来自己是一个没有朋友的人。没有可以诉说的男朋友，也没有女朋友。李桦感到非常的孤独。一个赵凡，跟他在街上走了一次，就给她带来这么多麻烦。平时，在单位，只要是男人找她办事、跟她说话，她的神经总是绷得紧紧的，很怕人家对她有不良企图；时间久了，有些男人不再跟她开玩笑，能不跟她直接打交道，人家也是尽量避开她。她的一些女朋友，绝大多数都嫁人了。她们谈驯夫术，讲孩子，没完没了地聊几个月的孩子应该喂什么，给孩子用什么样的尿布最好。李桦对这些事情不感兴趣，也是不想听这种自己没有资格参与的话题。她不想受刺激。
　　有了一个糟糕的早晨，这一天李桦的感觉都非常不好。刘博渊不给她来电话，她也绷着不给他去电话。就是一个博士吧，也不能惯他毛病。将来的日子长着呢。
　　
　　7
　　
　　刘博渊三天以后打来了电话。
　　从电话里听上去，刘博渊的声音有些喑哑。这种印象让李桦的心一下子软了。接下来，说话的声音便有些温柔：“博渊你病了吗?有病你怎么不告诉我?”
　　电话那头的刘博渊，不提自己病没病，只说：“你下午有课吗?没课在家等我好吗?”
　　就这样一句话，让李桦几天来一直阴霾的心情一下子好转起来。什么叫“你在家等我”?
　　如果刘博渊不想再跟她交往下去，他会要她在家等他吗?这样一个时代，一个人如果想和另一个人分手，只消一个电话足够了，何必还要登门。报纸上的那些赚人眼泪的爱情故事里，有多少男人一声招呼都不打就离开了。经过几天的冷静思考，这个过了正常娶妻生子年龄的男人，一定是想明白了，这个叫李桦的女人还不错，至少适合他。是啊，李桦从来都不比别的女人差。个头儿一米六五，学历是大学本科，长相中等偏上，双眼皮，大眼睛，性格温柔体贴，自己有住房、有可以赚钱的买卖，而且，至今还是处女!这样的女人，刘博渊轻易就能找到吗?说什么过了这个村就没这个店，是嫂子说的吧?这句话应该送给大龄男青年刘博渊啊!
　　放下电话，李桦打开了衣柜的门。上衣、裤子、裙子掏出来一大堆，上上下下反复搭配着试。她拿不定主意自己下午应该穿什么。她认为最漂亮的那身衣服，是一套黑色亚麻料子的唐装。裤子是纯黑的，裤脚处绣了朵牡丹花蕾，最精彩的地方还是在上身，整个身子也是纯黑的，领口处却别出心裁，用了最艳丽的桃红色，围着做成一朵盛开的牡丹，那么露出来的头就是牡丹的花蕊了。纽襻也是费了心思的，用跟领口一样的料子做成的，与领口的桃红互相辉映着。这样一种造型，既让人感觉出唐装的韵致，也有着时装的因素在里面。自从买了这套衣服，李桦无数次拉上窗帘在屋里试穿，幻想着某一天穿上它可能引起的关注。可惜，至今她也只是在屋里面穿给自己看，一次都没穿出去过。没有这样的机会。
　　李桦穿着自己心爱的唐装在屋子里试着走了几圈儿猫步，终于还是忍痛割爱。这样的服装，太正式了，应该是出席豪华晚宴时穿的。在屋里穿它，显得她对刘博渊太重视了。她不想给他留下自己上赶着要嫁给他的印象。
　　最后，当刘博渊按响门铃时，出现在他面前的李桦穿了一身很宽松的粉色运动装。运动装显得休闲、活泼，粉色又能使女人显得面容娇艳、年轻。好像心有灵犀一般，博士也是穿的运动服，不过颜色跟李桦的有所差别：刘博渊的运动服是银灰色的，同样也显出了这个男人的干练和精明。
　　李桦为两个人的默契暗自感动，为刘博渊递上茶杯时手竟有些抖：“喝口茶吧，是新上市的毛尖。”
　　刘博渊接过茶杯，坐到沙发上。沙发已经被李桦收拾得纤尘不染，跟她以往的风格截然不同。她也坐到沙发上，中间与刘博渊隔着一个人的距离，等着刘博渊开口说话。刘博渊却不肯开口，脸对着电视，一句话不说，是想说什么又说不出什么来的那种沉默。这样一种沉默，让李桦感觉窒息，恨不得自己先开口说点儿什么，说什么都行，只要别这么憋着。她忍了又忍，还是把已经到了嘴边的话咽了回去。
　　一个男人，一个女人，以谈恋爱的名义相识，有机会处在一个没有人打扰的空间里，可是他们竟然一句话都不说。李桦觉得荒唐。
　　经过了漫长的等待之后，终于，刘博渊开口了：“那天晚上的事，对不起。我是身不由己。”这句话，陌生人听不懂，只有李桦，不但听得懂，而且被感动。这正是她最想听到的。
　　他有勇气说出来，说明他还在乎她，他们还有希望。只是，当刘博渊因为这话而打开了话匣子，一发而不可收拾时，李桦被他的讲述震惊了，不敢相信自己的耳朵。刘博渊说：“李桦，作为一个医生，我不想讳医忌医。坦白地说吧，我是一个有病的人，正像他们传说的那样。但是，我的病是什么，他们不知道，我自己却很清楚。当医生不是我自己主动的选择。考大学的时候，家里非得让我报医科，我自己也没有什么别的爱好，反正得上个大学，就听从了家人的劝告。其实我是个技术不错的牙医，如果在国外，像在美国，干我们这行只要不出大的差错，可以一辈子衣食无忧。尽管我对当牙医不热爱，但老实讲，我也没什么反感。我不瞒你，以前我也谈过恋爱，而且不止一次。在我和女人谈恋爱之前，我没感觉出自己有病。我喜欢看漂亮的女人，晚上睡不着的时候也常常幻想着和她们云雨狂欢。但那几次恋爱，都是因为我半途而废。刚开始我不知道原因在哪里，现在，我明白了。我不能和女人接吻。女人张开的嘴让我想起教室里挂的口腔图，想起牙床、牙根、龋齿，想到牙床脓肿、牙周炎、消毒药水、口臭，还有刚拔过的牙槽里血呼呼的那种情形，反正只要是口腔里可能有的疾病，都会在我的脑海里出现。我想和女人拥抱，想像别的男人那样让自己的唇和女人的唇紧紧地贴在一起，我有这种欲望，正像你能感觉出来的那样。可是，一到我应该行动的时候，我的大脑就开始想入非非，脑子里全是张开的病人的嘴巴。一旦出现这种想象，我就不行了，再没有和女人亲近下去的想法了，我只想逃跑。”
　　
　　说完这些，刘博渊如释重负般，把李桦给他倒的那杯茶全喝了下去。李桦呆呆地坐着，不敢相信自己刚刚听到的话。她没有起身给他续茶，而是问他：“照你这么说，那妇产科的男大夫整天看着女人的隐私器官，他们就不会跟女人恋爱结婚了?还有那些产科的女护士，天天看着女人在哭喊中分娩，她们就不生孩子了?”
　　“你以为不吗?说百分之百是夸张了，但是产科护士不结婚或者结了婚不要孩子的，和正常女人相比，比例肯定是高的。还有那些男妇科大夫，年轻的时候，受荷尔蒙的支配，他们也许还能跟女人有正常的性关系，年龄大一些以后，他们对女人的冷淡肯定比他们的同龄人更甚。” 
　　“那你跟我说这些是什么意思?就是为了解释那天晚上的事吗?”
　　“也是，也不全是。刚才说过了，我为那天晚上的事抱歉，如果那种事能够伤害你的话。”
　　“既然你连女人的嘴都不敢看、不敢去亲吻，咱们还有可能吗?如果这件事你已经解释清楚了，你可以走了。”
　　李桦很愤怒。一个男人，在媒人的正式介绍下，以谈恋爱的名义跟她相处，在勾起了她的情感之后，忽然说起他自己是一个有病的人，是一个对女人的嘴巴有心理障碍的人，这不是拿别人的感情当儿戏吗?既然你知道自己有这样的毛病，为什么还要拿她李桦当试验品?只是为了填补你那畸形的情感空虚吗?
　　愤怒的李桦站了起来，打开了防盗门。她是一个渴望家庭、渴望有人爱、渴望有一个聪明孩子的女人，但是她不会乞怜，也不变态。
　　面对愤怒的李桦，刘博渊并没有站起来。他把头勾了下去，不再说话。过了好长一段时间，当他重新抬起头时，李桦在他的眼中看见了泪水，这泪水让她不知所措；“你还想说什么吗?”
　　“是的，请你让我把话说完好吗?李桦，知道我今天为什么要来吗?除了向你道歉，我还想跟你说，你是我正式相处过的几个女朋友中让我障碍最小的。你的牙齿很整齐，牙质白亮、结实，没有龋齿，没有牙周炎。我还注意到，你洗过牙。我没说错吧?美国人一年洗两次牙，连小孩子都洗。在中国，每年都洗牙的人很少。”在这种时候，刘博渊的书生气显露了出来。李桦几乎被他的迂腐气乐了：“真是荣幸啊，我还从来没听人这么赞美我呢!尊敬的博士，以你一个专业人士的眼光，请问我的嘴巴里面真的就这么完美无缺吗?”
　　博士好像并没有听出李桦话语中的挖苦之辞，继续说：“没有人是完美无缺的。你的牙虽然整齐，但是有几个牙齿之间缝隙大了些。”
　　“你的话说完了吗?”
　　“还没有。”
　　“快说。痛快点儿。说你想怎么着。”
　　“我想知道，既然你已经知道了我的这个弱点，我自己也坦然承认，你能不能暂时宽容我，让咱们之间的关系继续下去?你我年龄都不小了，这么一点缺陷，是不是能够原谅?”李桦让自己心里的冷笑呈现在脸上：“博士，不要感觉太好了。我还从来没听说过男人和女人在一起可以把接吻这样的事省略掉了。而且实话告诉你，就冲你和女人在一起脑筋往嘴巴上使劲儿的现实，我受不了。你另请高明吧。”
　　刘博渊是被李桦撵出去的，但是，在他出门之前，他的一句话，让李桦回味良久。刘博渊说：“将来你也许就知道了，两口子在一起，不接吻绝对不会影响婚姻和家庭。你去打听打听，中国人结婚以后，两口子还能在一起接吻的，有多少?!”
　　除了他的这句话，还有他说这句话时的表情让李桦久久不能忘怀。这个时候的刘博渊，他的表情看上去很狰狞。是的，只能用狰狞这两个字来形容。这样的表情，让李桦害怕。
　　
　　8
　　
　　李桦当然不会向任何结过婚的熟人去打听，人家结过婚以后两口子是不是还接吻。刘博渊已经有病了，她不能跟他得一样的病。
　　被撵走的刘博渊，仍旧三天两头打电话。电话里倒是从不提恋爱的事。刘博渊给李桦讲故事，讲电视剧，讲报纸上的新闻。如果不提婚姻的事，这个男人，跟他在电话里讲讲话倒也还不令人反感。有一个偶尔讲讲话的人，总比一个人一天到晚说不上一句话要强。
　　只要他不提婚姻，什么都好说。
　　但是李桦知道，这个刘博渊，在他的内心里，他对婚姻肯定没死心。
　　暂时不用再赴约会的李桦，重新把自己的精力放到商厦的柜台上。
　　时尚商厦有小偷，专门掏顾客的腰包。
　　在商厦，这是一个公开的秘密。保卫处长知道，楼层经理知道，租赁柜台老板知道，卖货的营业员们更知道。但是，李桦的柜台前没有小偷。自从她和赵凡轧马路似的在楼里晃了那么一圈儿，小偷好像就消失了。准确地说，是从她的柜台前消失了。商厦里偶尔还有顾客被偷的消息传来，李桦已经不用担心，这样的消息肯定跟她的柜台没关系。这样的结局，出乎她的意料，让她既满足，又有些失落。她的本意是消灭小偷，现在只是让小偷远离了自己的柜台，这算怎么回事儿呢?就好像用鸡毛掸子掸灰。掸过的地方没灰了，可灰还在，换了个地方而已。但静下心来想，一个小女子，你有多大的本事能让天下的小偷都消失?有些异想天开吧?
　　李桦柜台的生意越来越好，连她自己都不相信，现在她真是财源滚滚了。其实她不用去商厦，只要在家里呆着，缺货时去上货就行了。但是李桦在家里呆不住。学校那边，关于纺织学校将要与轻工学校合并的传闻越来越像真的，她不愿呆在家里听那些闹心的、她无法辨别真假的消息。眼看着小崔和秀卖出一件件的衣服，能够迅速计算出自己又挣了多少钱，总比呆在家里闲着强。
　　这样一种平静的生活，却再一次被那个叫于卓尔的女人给打乱了。
　　于卓尔这次直接把电话打到了她的手机上。她不但知道李桦家里的电话，知道她住在哪儿，还知道她的手机号码，这让李桦很恼火。李桦对于卓尔印象不好，也不愿跟她多打交道。
　　自从那次她上门威吓之后，李桦没见过赵凡，没给他打过电话，总之没跟他有过任何联系，她还要怎样?太过分了吧?如果这次她再有什么过分的言辞，李桦已经想好了，她不会再客气。
　　出乎李桦的意料，第二次见面的于卓尔，跟第一次李桦见到她时判若两人。于卓尔不但笑容满面，而且，声音也很温柔，让李桦吃惊，原来她的声音还可以这样。在商厦附近的一家茶吧里，于卓尔说：“没想到咱们又会见面吧?”
　　李桦的嘴巴不饶人：“是没想到。不过我事先声明，我不想谈跟赵凡有关的事。你们夫妻之间的事跟我没关系。”
　　于卓尔的脸上掠过一丝难堪，但她很快又恢复了笑容：“上次是我犯混，回家以后我反省了很长时间，谢谢你没把那事告诉赵凡，他要是知道了，也得骂我。”
　　“这次找我什么事?”
　　“不好意思，还是赵凡的事。”
　　“我说过了，别跟我说赵凡的事。”
　　“是这样，赵凡这几天心情不好。本来他已经忌了烟的，这几天又拣起来了。”
　　“你们闹矛盾了?”
　　“没有。我这个人，平时爱咬尖儿，但在家里，遇到大事我还是听他的。我问他是不是有什么事儿，他不吱声，还让我别总啰嗦。他平时脾气不坏，不这么跟我说话。后来我侧面打听了一下，可能是单位的事。听说提拔一个副大队长，他自己原来肯定是觉得很有希望的，不知道为什么，听说，在你哥那儿就没通过。”
　　
　　李桦望着这个给了自己许多笑容的女人，一时有些不知所措。她是一个教师，平时很少有人求到她，更不要说是这种跟一个人的升迁有关的大事。据她所知，李松一直对赵凡印象不错，为什么在提拔赵凡的事上挡道，她也有些莫名其妙。不过，毕竟她是局外人，哥想必有哥的道理，有些事可能是不能对妹妹讲的吧。而且，毕竟于卓尔的猜测是不是属实，李桦还不敢肯定。
　　“确实因为我哥吗?我不知道他们的事情。我都有快半个月没看见哥了。”说不管赵凡事情的李桦，不知不觉地就跟于卓尔谈论起来。李桦就是这样一个人，面子矮，听不得别人求自己。
　　“我也是听说。赵凡自己不肯说。他这个人，单位的事嘴巴严得很。”
　　“那我能做什么?”
　　“能不能从你哥那儿探听点儿消息?帮忙说说话?知道赵凡错在哪儿，哪方面还有不足，今后好有更大的进步。”
　　望着眼前这张认真的脸，李桦的心里非常复杂。她有些佩服这个女人，为了丈夫的前途，可以绞尽脑汁，做出许多常人做不出来的事。另一方面，她又有些瞧不起这样的女人。用到你的时候笑容可掬，而对你仇恨的时候，竟是那样的冷酷无情。这样的女人，她李桦是斗不过的。哥那边，她知道自己肯定做不了什么。哥拿她当小孩子，单位的事从来不跟她多说一句。说多了，可能反而会起副作用。
　　李桦把自己的意思跟于卓尔说了，于卓尔显得有些失望，但并不甘心：“能帮人处且帮人吧。说实话，赵凡的升迁对我们这个家庭确实非常重要。他这个年龄，再不提升，以后的机会恐怕越来越少了。我们这个家，不像你们这些有生意可做的老板，东方不亮西方亮，我们全靠着赵凡的薪水生活呢。妮妮上幼儿园一个月费用就将近一千块钱。”
　　一直到分手，李桦也没吐口答应于卓尔。她不喜欢这个女人。而且，在哥那里，她确实也没有自信能办成这样的事。
　　下决心不管这件事的李桦，回到家里，脑子里却全是于卓尔的影子，还有赵凡。毕竟当初人家答应帮你的时候，可是什么条件都没提啊。也许，冲着赵凡，她应该到哥哥那里探听探听。如果真像于卓尔说的那样，哥哥在赵凡提升的问题上投了反对票，李桦想知道为什么。
　　哥哥不是一直对赵凡印象非常好吗?
　　
　　9
　　
　　李桦在于卓尔面前没说假话，她确实有半个多月没看见哥哥了。李桦在心里有哥，敬重哥哥，但是也畏惧他的威严。如果不是嫂子来电话，她轻易不主动上门的。
　　哥哥瘦了。不但瘦，而且憔悴，让李桦心疼；“哥哥，你又出门啦?”
　　“谁说我出门啦?我哪次出门不告诉你?”
　　“那你怎么瘦这样?”
　　“减肥减的。”
　　一句话，把李桦逗乐了。哥哥这人，搂草打兔子，说话也捎带脚讽刺人呢。嫂子是那种偏胖的女人，一天到晚把减肥挂在嘴边上，减了十几年，没见她体重下去一斤。平白无故被讽刺了一句，嫂子当然不肯吃亏，立刻反唇相击：“你才减肥呢。也不知在哪儿吃了巴豆，跑了一个礼拜的肚。好汉架不住三泡屎，一下子就瘦成这样了。”
　　“瞎说。怎么，不请还不来啦?天天跟博士约会，把哥哥给忘啦?”
　　“约什么会呀。”和博士闹别扭的事，李桦没跟哥哥和嫂子说。这种事，怎么张口?还有呢，在她内心里，也还存着一丝侥幸，万一刘博渊是在考验她，或者，哪一天在她的感召下恢复正常了呢?如果是这样，她认为他们之间还有希望的。让哥嫂知道结果就行了，至于中间的过程，不告诉他们也罢。
　　李桦是个脑子里搁不住事儿的人。心里装着赵凡的事，忍不住就把话题往那边扯：“哥，于卓尔来找过我。”
　　“哦?那个小护士，你少跟她打恋恋。”
　　“她说赵凡没被提拔跟你有关系。”
　　“她找你什么意思?”
　　“她想知道赵凡为什么没被提拔。哥，赵凡认识黑社会的人吗?”
　　“你知道什么叫黑社会?”
　　“比如小偷。” 
　　“哈哈哈——”哥哥竟然笑了，笑得很开心：“说你总也长不大么。以后这种事别瞎说，让别人听了笑话你哥没教育好你。”
　　“那赵凡到底是怎么回事?于卓尔说的是不是真的?”
　　“我说过，赵凡的事你以后不要问我。一个人是不是可以提拔，不是我一个人说了算的事。是金子，总会发光的。”哥的表情很严肃，“是铁钉子，早晚会生锈。不提拔赵凡，有不提拔他的道理。有的时候，不提拔也是一种重用。也许还是更重要的用处。”
　　哥哥好像话里有话，不过李桦还是参不透哥的话里有多深的意思。李桦只想得到最实用的答案：“于卓尔再找我，我怎么回答?”
　　“你让她找我。”
　　嫂子在一旁不乐意了：“你什么意思?赵凡那小媳妇可是狐媚子似的，你少跟她来往!”哥也嗓门儿大起来：“一边呆着去!听风就是雨!你什么时候看见我跟哪个女人来往了?”
　　“行了，你俩别叽硌了，都怨我。看我面子啊?”
　　别看哥和嫂子老大不小的了，有时候，为一点小屁事也能红脸。这也是李桦坚持不和哥、嫂住在一起的理由之一。
　　李桦最听哥话，哥说不让她和于卓尔多联系，再接电话的时候，她就注意着看来电显示。她把于卓尔的电话输进了手机里，这样，只要是于卓尔用她自己家里或者手机来的电话，显示屏上就能出现她的名字。只要是她的电话，李桦都不接。家里的座机，天黑以后她就把电话线拔了。她以为这样就能躲过这个女人的纠缠。事实证明，李桦的想法太简单了。于卓尔这个女人，不寻常。她应该去做侦探。
　　那天，李桦没去商厦，在家里写申请报告。纺织学校与轻工学校合并的事终于水落石出， 两校合一，两个学校的教师，够三十年工龄或者五十岁的，一律退休。这样一刀切下来，教师人数还是超员十几个，为了不被裁员，许多人争破了脑袋。到了这种时候，一些人才突然醒悟，原来自己没怎么看上眼的这个单位，其实对自己是那么重要。
　　李桦庆幸自己提前找好了后路。实在不行，就专心卖服装吧。但是现在，她还没有必要主动舍弃这份自己很轻松就能胜任的教职。这份职业，让你每个月有一份固定的让人心安的工资，虽然钱数不多，但它让你在这个社会上保有一份让人尊敬的社会地位。而且，万一哪一天生意场上失利，它是你最后的港湾。
　　手机是在李桦写了一半的时候响起来的。她拿起手机看了一眼，是很熟的一个号码。刘博渊的。这个号码，已经有快一个星期没出现了。博士通常都是傍晚的时候来电话，李桦相信，那个时段是他工作累了想放松的时刻。博士是个处处都算计的人。现在，刚刚上午，他不去上课，怎么舍得时间给她打电话?不管怎么说，刘博渊的电话她还是高兴接的。她把申请推到一边，摁了接听键。电话那头，一个女人的声音吓了她一跳。是于卓尔!
　　于卓尔真是一个无孔不入的女人!她怎么会找到刘博渊?关于李桦和刘博渊，她知道多少?这个女人太可怕了!李桦有一种被戏弄了的感觉。被那个女人，也被刘博渊!他怎么能让她用电话!这不是亵渎他们之间的关系么!
　　 因为生气，李桦跟于卓尔说话的态度就很生硬。她自己都能感觉出来。“如果还是那天你说的事，我希望你别打电话了。再见。”
　　李桦挂了电话。手机不停地响，她听了闹心，索性关掉了。
　　刘博渊最后一次来电话，用的是街上的公用电话。李桦不可能一个电话不接。博士的电话很简短：“李桦，给你打电话只有一个意思，以后如果有需要种牙这类的事情，你还可以找我。毕竟咱们算是认识一场。”
　　刘博渊的话让李桦忽然非常感伤，忍不住问：“除了你说的心理障碍，还有别的原因吗?”
　　“如果你不问，我是不想主动说的。我不能容忍脚踩两只船。”
　　刘博渊把电话挂了。这次，是李桦怎么拨电话人家都不接了。
　　李桦在心里恨于卓尔。如果不是她，怎么会出现这样的岔头?除了她，没有别的可能!这个女人，因为自己的男人没能升迁，竟然会做出这等造谣中伤的事来!显然，于卓尔也恨她!
　　在许多个难以成眠的夜晚，李桦其实最恨的还是小偷。如果不是时尚商厦里有小偷，她怎么会想起去找赵凡，怎么会惹上于卓尔这样的女人精?如果不是这一系列变故，她怎么会失去一桩还算让人满意的婚姻？
　　时尚商厦有小偷。但是李桦现在已经不为小偷的事操心了。只要不是那流窜的小毛贼，通常在商厦里出没的小偷不会在她的柜台前伸手。这一点，别的租赁柜台老板简直羡慕极了。就连商厦里的营业员，也都羡慕小崔和秀。人家货卖得多，挣的自然也多。
　　商厦里的人都知道，李桦是一个非常有钱、有后台背景而且还有品位的女老板。这个女老板唯一让人理解不了的是她至今未婚。有钱、有学历、有房子、长得也不丑，为什么不结婚呢?从这个女老板的眼神中，你可以看出她对有人给她介绍对象这事并不热心，而且好像还充满了疑惑。她的眼神和表情好像在说：你说的这个不错的男人，他图我什么呢?!
　　独身女人审视的目光和眼神，一般人不愿直视。
　　


溺水
■　徐　岩
　　1
　　出租屋是间鸽子楼。
　　在城市里再没有比他们租住这间屋子更简陋和破旧的了，两间小得不能再小的屋子，墙壁是年久失修的那种，有好几块地方都露出红砖了，使人猛的看了有些突兀，时间久了却也习惯了。
　　这是大梁一条腿残疾之后，和陈菊住进这近郊的出租屋之后才有的一种感觉。
　　让大梁觉得有些特别的是，鸽子楼是二层，可楼梯却悬在外面，是那种铁筋环包着木板一级级凭空悬起来的。
　　大梁跟陈菊将简单的家具搬进来时费了些周折。
　　陈菊先是将大梁半扶半拽地弄上楼的，然后又跟儿子一起往上面搬东西，堂弟小顺子将三轮车上的东西快速地搬到地上，就蹬车子走了。小顺子嘴上说菊嫂你们慢慢搬吧，咱还得去拉那几个放学的学生呢。
　　大梁站在鸽子楼的木格格窗口处看堂弟小顺子就那么急火火地走了，心里不由得骂了一声，这狗屎球球，眼睛势利着呢。
　　家搬过之后，陈菊跟儿子就走了，一个在附近的小学寄读，一个在大治的工地做饭，一家三口来这座城市已经四年了。原本想攒钱买间平房的，咋也比回乡下去强多了，更何况乡下的那几亩地都租给别人了，回去干什么呢？种田的人没了地就没了营生啊。可偏偏就在他们对未来生活充满希望时，大梁却从工地的脚手架上掉了下来，生生地就将一条腿摔骨折了，住了半年多医院，就搬回家里来养些时日。
　　大梁搬过来之后，就每天闲在家里看一台旧电视，或者吹一管竹笛消遣解闷。
　　在出租屋的右面是和他家房子一样格局的又一间鸽子楼，木格子窗与他家的窗相对，能看见里面走动的人影。多数时候是一个穿半袖衫的长头发的女人，从窗子里探出脑袋，伸了两只白藕似的胳膊，往一截竹杆上晾洗好的衣服。
　　两间鸽子楼仅相距两米左右，下面是一条墙壁幽深的弄堂。大梁之所以说两间鸽子楼仅有两米左右的距离，他是有准的，因为他干了七年的瓦匠，瓦匠的眼睛还能没有准？
　　大梁有时候把那把靠背椅搬到木格子窗前，坐下来一边抽纸卷的叶子烟，一边往旁边的窗子里望。女人却又迟迟地不出现了，右面的鸽子楼死一般的沉静。
　　大梁就这么一直等到黄昏来临，等到儿子浩回来，然后动手煮面条。大梁用一支木拐架着那条残腿，用筷子翻搅面条。面条熟了的时候，陈菊也就回来了，陈菊多半会带回来几个馒头，三口人坐下来吃饭。日子就这么一点点捱着，像大梁从碗里抻出来的面条一样，冗长而腻烦。
　　2
　　陈菊的工地在红水桥附近，靠南湾开发区右首，是大型的住宅区。
　　正在建筑的楼左一幢右一幢的，都已拔地而起，大治的工地仅仅是其中的一座，已经建到十几层了，从近处看，楼的框架竟全是纠缠交织到一起的水泥钢筋和混凝土。四五十名工人在烈日下挥汗如雨，他们裸着黑黝黝的脊背，挥动手里的瓦刀，或站或半蹲在墙壁之间，说笑着做活。
　　陈菊就是给这些个汉子们做饭，小兰是她的帮手，两人每天要做三顿这样的饭菜，也是忙得脚跟打后脑勺。可毕竟是每月有工资拿啊，何况她和小兰俩伺候的这几十个农民工多数还是她的同乡，十里八村的，一起跑出来不就是为了挣口饭吃吗。
　　大梁的腿伤了之后，陈菊并没有因此丧失生活的勇气，在她的心里始终有一个坚定的信念，那就是要千方百计地留在城里。她心里知道这么做是为了儿子浩，她和大梁这辈子算是完了，来城里打工好几年了，使她清楚地知道不能让儿子浩回到乡下去，要把他留在城里，只要能念上书就中。把儿子浩培养好了，那她跟大梁的晚年就有了希望。
　　
　　伙房设在工地后面那排简易房里，总共是两间。里屋平地垒了灶台，大小各镶了一口铁锅，靠窗台处是块大号的面板，是陈菊和小兰每天早上揉馒头的地方。你知道，那可是四五十个民工吃饭呀，每人三个馒头四五十人加起来那是多少个，早晚两人都得揉一小时左右。馒头进屉了，还得熬一锅汤，炒两样青菜，每天就是个忙活。
　　包工头大治跟大梁是未出五服的远房表亲，多少是会对陈菊给些关照的。陈菊不但人长得好看，干活还利落，民工们吃饭时喜欢跟她开点带荤腥的玩笑，她也不急眼。
　　小兰则是包工头大治的表侄女，性格内向，闷葫芦似的只干活不说话。
　　刚来那阵儿，工地的食堂是一个叫谢五的人负责采买，米呀面呀油呀青菜啊，用一辆破三轮车拉回来，基本上是一周买一回。后来大梁出事后，大治将那个叫谢五的人派去管运料了，采买的活就交给了陈菊。陈菊勤快，隔两天就买一回菜，老早起来，挎着个大号的柳条筐去附近的一个菜场，买些新鲜菜回来。民工们吃上了新鲜菜，伙食也比从前好了，就都夸陈菊，到了月底一拢账，竟剩了两三百块钱，她便呆愣住了，一时不知怎么办好。因为工地食堂每月的伙食费是固定的，铆是铆钉是钉的就那么些钱，谢五管的时候是没有节余的，到了陈菊管竟剩余了不少。她就找到正要开车出去跑材料的包工头大治说了这情况，没想到大治轻描淡写地说就归你吧，然后开车走了。陈菊更加呆愣了，那可是两三百块钱啊，差不多是她半个月的工钱，剩了就归她所有了？后来她想，可能大治把这采买的活安排给她，也是出于对她的照顾，毕竟跟她男人大梁也算是亲戚。
　　打那以后，陈菊尽量买些好一点的肉菜，这样到月底那些伙食费就只剩几十块钱了，她的心稍稍安宁了些。
　　3
　　大梁终于看到出租屋里的那个女人了。女人从她居住的那扇木格格窗里探出头来，继而又探出身子，一点点地下到窗子下面的那个水泥平台上。大梁从搬过来那天就注意到了那块平台，是块很好的避暑的地方呢。大梁曾经在心里想，要是自己的腿脚利落，他早就从窗子里爬出去，到那里乘凉了。
　　女人有三十几岁的样子，穿了条灰色的短裙。女人从木格格窗子上往下跳那会儿，裙摆撩起来了，大梁正好看到了女人里面的那条粉红色短裤。大梁的心跟着跳了一下，他想女人不是一般的家庭妇女，自己跟陈菊结婚快十年了，他没看过陈菊穿那么鲜艳的内裤。大梁的脸一瞬间就红了。
　　大梁接下来看到的是女人一张很娇嫩的脸，淡淡地施了些脂粉。大梁看到女人从窗子里跳下来是拖了条小竹椅子的，女人已经坐在了竹椅上。鸽子楼的房檐伸出了很大一截，正好将那块水泥平台遮出了一些阴凉，大梁看到临近墙壁的地方有些青草长出来，这些微微的绿色使他想到老家地里刚刚出土的麦苗。
　　大梁转过身喝了口白开水，再从窗子看出去时，女人已经在吸烟了。女人吸烟的姿势很笨，并且夹杂着剧烈的咳嗽。
　　大梁想，女人是肺管不好，只有肺管不好的人吸烟时才会咳嗽。大梁这么想是拿自己吸烟的情况跟女人做比较的，自己抽的是相当辛辣的旱烟，却不咳嗽；女人吸的是那种白色的细杆杆，怎么就会咳嗽得那样剧烈呢？
　　大梁看过很多城里的女人吸烟，他知道那是一种时髦，那些城里的女人就是在公共场所里用纤白的手指夹着纸烟边吸边说笑。大梁想告诉女人吸烟是会熏黑牙齿的，而且还会熏黑手指。他挪动那条有些酸涩的伤腿，靠近窗边，见女人却从竹椅上站了起来，掏出手机打电话，女人打着打着竟大声喊起来。女人接下来的举动就是扣了手机，然后在平台上急促地来回走动。
　　大梁尽管跟那女人有一段距离，但他还是看见了女人眼窝窝里噙着的泪滴。
　　大梁真想跟女人打一声招呼，虽说他是个从乡下来的民工，却是有着一副善心肠的，他见不得女人在他面前掉眼泪。跟陈菊结婚十几年了，他敢说从没让陈菊受过委屈，从没让自己的婆娘哭过。夫妻嘛，尽管在一起耳鬓厮磨十几年了，却也是夫妻嘛，没有激情还有亲情呢。
　　
　　大梁记得他跟陈菊刚来城里打工那会儿，有回两个人去商城里给儿子浩买凉鞋，挑来挑去的就将营业员挑烦了，说你们都挑了十几双了，倒是买还是不买啊？陈菊被问脸红了，说买啊，然后就掏钱。可原本是掖在裤腰处的手帕包却没了，她掏来掏去也没掏出来。那营业员就用鼻子哼了一声，将一双挑好的鞋又划拉回了柜台里。
　　大梁拉着陈菊的胳膊出商场后，他就看见陈菊哭了，大梁气得要回去找那个女营业员评理，被陈菊拦下了。陈菊说人家没错，咱确实是挑了很久。大梁仍旧气哼哼地说，她瞧不起咱乡下人，那是什么态度？让你受委屈了。陈菊说受个什么委屈，是咱丢了钱袋心疼呢。
　　那次陈菊丢了四百多块钱，回工地后一连两天没吃饭，嘴上还起了两个小火泡。
　　大梁在猜测女人是对着手机骂她男人的时候，女人已经踩着那把竹椅子蹬上窗台，回自家的阁楼里了。女人从木格窗子往屋里跳时，风又将她的裙摆吹了起来，让大梁又一次看到了女人穿在里面的那条粉色的内裤。
　　4
　　工地上来治安员的事，是陈菊告诉工头大治的。
　　那是晚饭前的光景，陈菊正在跟小兰在厨房里择菜。
　　伙房里热气腾腾的，全都是丝丝缕缕的水蒸汽，两人坐在小马扎上，择一大堆新买回来的芹菜，是准备晚饭时炒土豆粉的。
　　大治一边接电话一边走进来，嘴里伊呀着不知在跟什么人说着话。
　　大治比大梁大几岁，两人虽说是不出五服的兄弟，却也不怎么亲，这是一种感觉，陈菊是看在了眼里的。大梁跟大治来城里打工做泥瓦匠有几年了，工钱却跟其他工友们的一样，不分亲疏厚薄。这在陈菊看来也没什么，就是干活呗，凭力气吃饭，有没有照顾还不是那么回事。特别是大梁这次不小心从脚手架上掉下来将腿摔折了，意味着短时间内不能干活了，可也没见大治怎么关照过他的这个远亲。
　　大治打完电话后就跟陈菊说，晚饭他不在工地上吃了，要请人呢。
　　大治在一般情况下，如没什么特殊事情是每顿饭都在工地上吃的，也没什么特别，陈菊只给他加个菜，多数时候是炒盘尖椒干豆腐。大治就端了那盘菜，坐到瓦匠头老陆那桌上去，跟工人们一道捏馒头边说笑边吃饭，大治呼噜噜喝汤的样子跟工友们没什么区别。
　　有时候陈菊就在心里想，在农村这么多年，咋就还没吃够那干豆腐呢？要知道北方的农村最不短缺的就是豆类食品，干豆腐、大豆腐是村村都有作坊做的啊。
　　陈菊就想到她丈夫大梁，腿没伤着的时候饭量好得惊人，每顿都要吃三四个馒头，还要喝上两碗白菜土豆汤。收工回到出租屋里，天便多半是黑了，待儿子浩睡下后，还要搬过她的身子做一回。陈菊一边被大梁折腾一边小了声地说，你不累啊，咋就跟生牤牛般呢？陈菊的话半嗔半怪地像扔出去的软棉花团，打在大梁的耳朵眼上不疼却痒，倒是让大梁增了情绪，忙乱地将她的身子翻转过去，换了姿势接着做又一回。
　　陈菊知道自己在工地上是很招工友们喜欢的，她模样长得好，性子还温顺，手脚麻利不说，做出来的饭菜干净又可口，连大治都不止一次地夸过她。
　　大治说完话转过身想走，就被陈菊叫住了。
　　陈菊说三哥你留一留。
　　大治便在满屋子的热气里站下了，说有事么小菊？
　　大治从来不管她叫弟妹，从来都是叫她小菊。
　　陈菊说三哥，下晌工地上来了两个戴大壳帽的治安员，说找工头有事，听说你去装潢街进料了就留了话。然后将那两个治安员说要找工头去城北派出所问询些事情的话说给了大治听。
　　大治的脸上就有了些许的不快，嘴上嘟哝着什么话走出了伙房。
　　大治走后小兰跟陈菊说，除了卡油还能有什么事。
　　陈菊嘴上没说什么，却在心里想，兴许不是卡油，说不准是有什么要紧的事呢？她前天早市买菜时听两个老太太唠嗑说，城北新兴区的师范学校出了命案，有学生被抢劫杀害了呢，会不会是调查走访那件事呢？
　　陈菊直腰去掀锅盖时，泥瓦匠老田猫腰走进来，将手里托着的一个油纸包放到锅台上说，弟妹，烦你给切一下，晚饭时下酒呢。
　　在一边接着择芹菜的小兰说，哟，又买猪头肉了？多贵啊。
　　老田抿嘴笑着说，是栓柱子过生日，大伙凑几个钱给他热闹一下，出门在外的能咋办呢，还不得互相关照着。
　　陈菊说放下吧，晚饭时保准给你们弄好，咱再给你们砸点蒜泥，蘸着吃。
　　陈菊将那个油纸包放到旁边的案板上，心想，下个月这时候，也就差不了几天，她家大梁也该过生日了。去年给大梁过生日时，全家三口去抚顺街吃了烧麦，看来今年只能在家里过了，大梁的腿走起来不方便啊。
　　5
　　鸽子楼漏雨，大梁拖着条瘸腿，寻了两个脸盆、菜盆摆在了滴水的墙角。
　　雨越发地大起来，将洋铁皮的屋顶敲得哗啦啦直响。有几天了，云彩滚动来滚动去天就阴了，就会有炸雷响过他的耳鼓，接下来就是雨点子泻满整个窗玻璃。
　　一到雨天，大梁的腿就发痒，像有虫子似的在肌肉里钻。大梁想自己的腿算是废了，就是像医生说的，三两年之后兴许能恢复好，那也不能行走起来同以往那样自如啊。
　　那天他从脚手架上摔下去，是分了神的，他自己心里最清楚。吃午饭的时候同村的光腚娃娃赵固附他耳根子说了句话，就让他吃不下去了。那句话一直梗在了他的心口窝处，让他想来想去，后来做活时就分了神。
　　赵固在他的耳根处小了声说的那句话是：大治暗地里养了个城里女人。
　　砌砖的时候，大梁在心里琢磨，大治怎么就养了个城里女人呢？那留在家里照顾大治瞎眼娘的婆娘怎么办？大治养的那个城里女人年轻么漂亮么？是金屋藏娇啊，以前这个词大梁只是听人说过，没想到这会儿却让他身临其境地撞见了。
　　后来大梁一边往四层楼的外墙壁上砌双层砖一边想，那城里的女人长得一定好看，一定是让大治着了迷了。大梁对于这一点深信不疑，他看过城里女人，皮肤白皙，连脚趾头都要抹上红油呢。大梁最后想到的是大治每天晚上会从工地上赶去跟那个女人做那件事，那一定是相当美妙的，那女人会比陈菊会做。他这么想着的时候，右脚就从悬着的跳板上踩空了，整个人便从四楼高空处掉了下去，幸亏下面是一个堆了些碎砖石和沙土的空场，要不命也会保不住呢。但是大梁醒过来后，他对谁都没有说他是干活时分了神，他只是说他脑袋瓜子突然间就迷糊了。
　　
　　雨天是清净的，若是平时在工地上，天下这么大的雨，他们多半时候是会收了瓦刀，躲进工棚里抽纸烟聊天的。可大梁这会儿却不得不躲在家里，望雨兴叹。
　　邻家那个女人好几天不露面了，也不知跑到哪里去了。那扇木格窗子关得紧紧的，里面不知何时还拉上了一块绿丝绒的窗帘。
　　大梁是在这几天里做出了决定的。
　　他要在那个隔壁女人再一次出现的时候，跟她打声招呼。
　　这想法连大梁自己都觉得有些莫名其妙，自己跟人家素不相识，怎么就会想到要跟人家搭话呢？大梁一边吸叶子烟一边想，其实，他没什么非分之想，他就是一个人在家里憋闷得慌，他就是想跟她唠几句家常话，跟那女人说说她不该抽烟。一个女人家就是心里有再多的愁再多的委屈，那也不该抽烟啊，人家不都说么，烟里有种叫尼古丁的毒素，不仅毒害肺管子，还毒害皮肤呢。
　　
　　或者跟那女人说说他堂兄大治的事，他在心里埋怨大治，怎么能好端端地忘了本呢？不就是刚来城里么，不就是凭力气盖大楼挣几吊子钱么，就他妈的包养起城里女人来了，还害得自己分神从楼上掉下来，摔坏了腿。
　　大梁这么想着的时候，外面的雨竟小了起来。他起身推开窗子，发现对面的窗子也打开了，那好几天没露面的女人这会儿正叼根纸烟边吸边朝他这边望着。
　　大梁赶紧收回了目光。
　　对面窗户前那女人却发出了一串银铃般的笑声。
　　大梁想，那女人是在笑他大梁呢。他大梁有什么好笑呢？不就是一个瘸了腿的乡下来的农民工么。
　　大梁起身走到窗前，大了嗓门跟女人说，妹子你笑甚啊？
　　女人大口地吐了些烟圈说，笑你个大男人看一眼女人还怕羞。
　　接着女人又发出一串银铃般的笑声。
　　大梁在细雨中有些看不清女人那张脸，他就隔窗问道：你咋好几天没见了呢妹子？大梁问过之后，就打心里后悔了，咋能这么问呢？这不是明摆着坦白了自己在监视人家吗？大梁就后悔地拿手打了自己的脑门一下。
　　大梁的动作让女人觉得好笑。女人手一扬，将烟蒂弹出窗外，细了声地跟大梁说，你这人还挺有意思，过来坐会儿吧，我煮点饺子，跟我一起吃午饭吧。
　　大梁被女人的话说得呆住了，他说妹子你是说让我去你那儿吃午饭吗？
　　女人说是啊，你耳朵有毛病吗？赶紧的。女人说着就从窗口消失了。
　　窗外的细雨是越来越小了，大梁觉得刚才的一幕好像是在云里雾里，是女人在跟他说话么？女人还邀他去吃午饭，他掐了下那条好腿，真就觉到了疼，他信了。大梁想自己正好也要做午饭吃呢，去女人家里吃一顿也未尝不可，乡下不是有句俗话说么，远亲不如近邻。就走动一回，反正打前些日子起，陈菊跟儿子浩就已经不回来吃午饭了，午饭他都是一个人弄，或吃些干粮，或热些剩的饭菜，一人吃饱全家不饿。可大梁打定主意后，他竟犯了难，自己是没办法去女人家里吃午饭的。他所租住的这间鸽子楼的窗台太高了，正常人能踩着椅子爬上去，可像他这样腿残的人怎么使劲也是上不去的。
　　6
　　陈菊是在午饭后被大治叫住的。
　　大治满脸愁苦地跟陈菊说，他有点事想求陈菊帮个忙。
　　陈菊说咱是自家人，还求什么求，有事你就说。
　　大治环顾了一下四周围，见没有人才压低了嗓子说，你哥我摊上官司了，想找你帮我出出主意。陈菊听了一惊，忙问什么官司。大治说一句两句也说不清楚，这样吧，你下午三点钟不是去买菜吗，你买好了就在菜场门口石柱子那儿等我。
　　陈菊回伙房干活时就在心里想，大治能摊上什么官司呢？他是包工头，能耐要比我大得多，咋就要找我商量呢？
　　三点钟陈菊买完菜后，就挎了柳条筐站在菜场门口那根石柱子前面等。
　　十几分钟后，大治开着一辆破帆布棚的吉普车停在了她身边。
　　陈菊上车后，大治把车直接开到了滨北路的住宅小区。这个住宅小区陈菊来过一次，是大治让她给送些肉菜，当时大治跟她说了送菜的事后就转手给了她这个地址。陈菊将置办好的菜送到门口，按响门铃时，是一个留披肩发的年轻女人开的门。陈菊本来是想大治已经将家搬到了城里，她好久没看到大治的婆娘小满了，正好借送菜之机姐妹俩唠唠家常，却撞见了个陌生女人，她就尴尬地笑笑说是送菜来了。那女人算不上太漂亮，只是穿了件低胸的短袖衫，里面的乳露出了一大截，跟精粉蒸出的馍似的。
　　当时，女人接了菜，连话也没说就转身进屋了，铁皮防盗门咣地一声将她隔在了外面。陈菊本来是带了干粮的，两个白面馒头，放在菜袋子里，准备跟小满唠嗑时吃午饭的。大治让她送菜时正好是刚做的午饭，她就没顾上吃，用塑料袋子装上两个馒头就去了。没遇上小满不说，还碰了个冷脸，就连自己的午饭都被拐进屋里了。她想敲门把馒头要回来，但转念一想，还是算了吧，人家城里人烦咱农村女人呢。
　　陈菊一边想一边随大治下了车，来到单元房。
　　还是那扇陈旧的防盗门，打开之后，里面却不陈旧，是个两居室的房子，客厅上铺了地板，摆着几只皮沙发，卧室的门敞开着，能看到里面凌乱的床，却没有人。
　　大治进屋后一屁股就坐在了沙发上，闷头抽烟。
　　陈菊说到底咋了啊大治？瞧把你愁的。
　　大治狠吸了几口烟后才说，是肖晓红的事。
　　陈菊知道大治说的肖晓红就是她给送过菜的城里女人，就等着大治说下文。
　　大治说肖晓红的丈夫找来了，朝我要十万块钱。
　　陈菊惊得张大了嘴巴，半天才说，她怎么有丈夫？怎么要那么多钱呢？
　　大治又吸着一根烟，边抽边说，咱也不知道她还有丈夫，是刚登了记的。
　　陈菊说那也不能要那么多钱啊。
　　大治说她跟我之后怀孕了。
　　这回陈菊更加吃了一惊。
　　大治最后跟陈菊说，他想了一整夜，决定付那笔钱，尽管他挣的钱不是很多，但他也要付钱给她，条件是肖晓红必须把孩子生下来给他。
　　陈菊知道大治跟小满结婚十几年了还没生娃呢，两人都挺盼孩子的。
　　大治恳求陈菊帮帮他。
　　陈菊说怎么帮法呢？
　　大治说等过一阵子孩子出生后，他希望陈菊能帮他带几年孩子。
　　陈菊说这事倒不难，只是她得回去跟大梁商量后再定，毕竟不是一天两天的事。
　　大治说工钱他照付。
　　陈菊回到伙房后盘算着怎么跟大梁讲这事，想来想去觉得怎么都是难以出口，还真就犯了难。
　　7
　　大梁看着窗子外面的雨小了，心绪却怎么也晴不起来。
　　瞧自己这条腿，曾经健步如飞过啊，曾经从十几层大楼的建筑框架中爬上爬下，是多么好的一个泥水匠呀。却偏偏从脚手架上摔下来，闹成今天这个地步，连邻家女人请他过去吃午饭这简便的事都做不成。大梁将烟头使劲摁灭，嘴里叨咕着大治你个挨千刀的，好端端的养什么二奶，害得老子他妈跟着你走神。抬起头来时，却发现隔壁出租屋里那个女人正站在他的窗前。大梁就呆愣愣地不言语了。
　　女人又是甩过来一串银铃般的笑，尔后说饺子都煮好半天了，没见你来，就猜想你的腿有伤，给你送过来一盘。女人说着就将一大盘冒着热气的水饺搁到了窗台上。
　　大梁这回看清了，女人很清秀，头发上很好看，散发着一缕香气；尤其是那两只眼睛，看上去像两汪水。
　　大梁竟不知说什么好了，他站在窗前，两只手搓着，脸也跟着红了。
　　女人却转过身走了，背影飘着一般。
　　窗外面的雨又开始下了。大梁端着那盘仍旧有着热气的水饺，一边吃一边把女人跟自己的婆娘陈菊作对比，怎么着都觉得女人比陈菊好，比如面孔，比如腰条，比如说话和笑的声音，再比如女人穿的那有颜色的内裤。大梁觉得女人包的饺子真香，即便他狼吞虎咽地没吃出是什么馅，但就是觉得比陈菊包的香。
　　大梁想在老家的时候，他和陈菊包饺子的样子。陈菊总是从缸里捞一棵渍好的酸菜，沥净水，把菜叶子劈下来，一片片码好在菜板上，拿刀切碎，再剁匀，加上肉末，佐些葱花和油，擀面皮一个个地捏。那时候吃一顿饺子就算是过年了，可怎么在记忆里香了大半辈子的事跟现在一比就差了一大截子呢？
　　
　　大梁想自己的腿要是没伤，他一定会跳上窗台，去女人家里帮她包饺子，她一个人连擀皮带包饺子，多忙累啊。
　　吃完了饺子，大梁拖着伤腿去厨屋里将女人拿来的盘子洗净，等候在窗台边。雨越发大起来，透过雨雾，大梁看到隔壁的出租屋，女人已将窗子关上了。大梁在心里想，这么大的雨女人还要出去吗？难道她不把她家的盘子收回去吗？
　　大梁坐在窗前抽烟观雨，一直到雨小些陈菊跟儿子浩回来。
　　8
　　快立秋的缘故吧，树上的叶子颜色变得重了些，天跟着就凉了。
　　陈菊去菜场买菜的次数由原来的几天一趟，变成一天一趟了。原因只有她自己知道，那就是趁买菜的机会，去一趟，给肖晓红母子俩送饭，帮着照料一下，诸如煮煮稀饭、洗洗尿布什么的，累得她有时候真就觉得两眼冒金星似的。有两回大治跑到伙房里，趁小兰不注意，偷偷往她衣服口袋里塞几张钱，算是感激她的帮忙和照料。
　　肖晓红倒不像她第一次去送菜时那么冷漠了，每回给她开门时会朝她笑笑或者点下头，算是打招呼了。陈菊放下菜，去卫生间里洗了手，再理顺了头发，才到肖晓红身边，接过孩子，替肖晓红抱一会儿。
　　那孩子不哭也不闹，瞪着两只又黑又亮的眼睛，含了水似的盯着陈菊看。陈菊就拿手捅捅孩子的腋窝，引孩子笑两声。抱短了时间就去厨房帮着拾掇下菜，抱长了时间孩子会在她怀里睡上一会，或支棱起小雀子哧她一身尿水，滚热还烫人。
　　陈菊临走时会跟肖晓红细嗓子地说一声：该给孩子起名了。
　　肖晓红也不搭话，只是抱着孩子目送她下楼梯。
　　陈菊在伙房里跟小兰忙活饭时，就想，孩子已经生下来快三个月了，得找机会儿跟大梁说一声，满半岁时那肖晓红就得走了，意味着孩子没了母亲的照料，意味着她要将孩子抱回家替大治养着。不及早跟大梁说好这事，冷不丁就抱回家去一婴儿，不吓着大梁才怪呢。再退一步说，吓着倒没什么，大梁会寻摸孩子的母亲到底是谁，那还不闹出矛盾来。
　　工地上依旧是热火朝天，大楼高矮错落，赛着个的朝天拔起。
　　陈菊带着小兰将伙房里的活操持得井然有序，工人们都当面或着暗地里夸她。陈菊就喜得心里像喝了口蜂糖水似的。你想啊，能在城里有份活干，作为从乡下来的女人是不容易的，何况儿子浩就能够在城里的学校念书，何况自己的丈夫大梁的伤也快好了，这就意味着她们又有了新的希望。
　　陈菊在心里想，大治对她们还是不错的，就是没有那层她帮着照料小孩的关系，拿跟大梁是没出五服的堂表亲来说，大治也会关照她们的，毕竟是喝一个屯子里的井水长大的。
　　陈菊找了个阴雨天，提前把头晌的饭做好了，跟小兰说先回家一会儿，便离开了工地。陈菊先到菜场的一个熟食店买了两只卤好的猪蹄，再称了斤干豆腐，再买些青菜，回了家。大梁躺在床上睡着了，她开了厨房门就拾掇饭。撕了卤猪蹄，拌了一小盆凉菜，浇上辣油，摆上桌后才喊醒丈夫大梁。
　　大梁揉着惺忪的睡眼望着挂钟说，你今天咋回来这么早？
　　陈菊说下雨天，工人们收工早，饭做好了就早点回来陪你。
　　说完了陈菊就问大梁喝两口不？
　　大梁看着桌上的两盘菜说喝两口。
　　陈菊就翻出一个小塑料桶来，给大梁倒上酒，两人开始吃饭。
　　大梁喝了一杯，脸整个都红了，陈菊发现大梁的酒量不如从前了，而且人也瘦了一圈。陈菊心里发酸，给大梁拿了个馒头，说啥也不让他喝了。两人吃完饭，陈菊收拾了碗筷后，鞋一脱便躺到了床上，说得歇会儿了，忙活一天，腿都要累折了。
　　大梁也上了床，挨陈菊身边躺下来，说咱给你揉揉肩吧，都怨这腿，害得你们娘俩跟着咱吃苦。
　　陈菊说一家人怎么说起两家的话来。
　　大梁的一双手便捏在了陈菊的肩膀头上，由轻到重地捏起来。陈菊没觉得疼，两人在乡下时，下田锄地回来，大梁也是这么给她捏过，这是一种沉淀在岁月深处的回味。陈菊觉得她们一家人从乡下来城里，真是太不容易了，吃苦受累是没关系的，可还要承受突如其来的灾难。
　　大梁的手从陈菊的肩上慢慢地游到了她的胸上，陈菊的身体不由颤动了一下。她知道两人已经许久没在一起了，自打大梁腿打了绷带以后，有三个月了，忙碌着家里和工地，到晚上儿子浩放学回来，三人要挤在一张大床上睡。她感觉到大梁的手狠狠地揉搓着她的两只乳房，渐渐地陈菊就有了感觉。待陈菊扯脱了衣服紧紧地将大梁抱住时，才想起大梁的腿还没好利落，是不能撑在床上要她的。陈菊便让大梁躺下，帮他脱了衣服，自己坐着帮大梁兴奋了一回。等大梁抓着她的头发大叫着软下去时，陈菊眼里已盈满了泪水。
　　帮大梁擦掉额上的汗水后，陈菊小声地跟大梁说，你好好养伤，等腿好了，咱请假带儿子去游乐场转一天。
　　大梁搂着她不住地点头。
　　陈菊待两人都平息下来后，方跟大梁说起了大治托她给带孩子的事。
　　大梁倒没说什么，只是说万一让小满知道了怎么办？
　　陈菊说咱也想到了这一点，可又没法拒绝大治，人家对咱们不错，何况大治把咱当自家人信得过才找咱们。
　　两人都觉得事挺难处理，就躺着不说话了。
　　外面的雨好像停了。
　　9
　　大治也不是就这么凭着陈菊的帮助就完事了
　　他在一次回租住的单元房看孩子时，跟肖晓红有了一次对话，让他觉得尴尬又心烦。
　　大治进屋时，肖晓红正用座机打电话，见他进来，也没跟他打招呼，依旧是不咸不淡地聊着。听语音不像是给家里打，好像是跟一个男人在聊。肖晓红说，她都憋闷死了，整天被一个将来不能给她养老的小崽子缠着，人都快瘦成鬼了。
　　大治就有些不乐意，说她自己瘦成鬼倒也罢了，干吗要说孩子呢？没有孩子是万万不可的，乡下人的观念，娶婆娘那是要传宗接代的，只有这样祖上才不会怪罪，才能赐福于他们。
　　大治进卧室看了一眼正熟睡的孩子，觉得孩子的眉眼倒像他，心方平静了些。出客厅见肖晓红还在打电话，就生气地将手上的黑皮兜子扔到沙发上，掏烟吸起来。
　　几分钟后，肖晓红才放下电话，起身进了卫生间。
　　大治隔着透明玻璃看到肖晓红褪了睡裤坐到了马桶上，心里痒了一下。待肖晓红出来后，起身迎上去，抱住了她的腰。
　　肖晓红极其平淡地从牙齿缝里挤出一句话来，把烟掐了。
　　大治只好顺从地去卫生间里扔烟头。他将烟头扔进马桶里放水冲掉时，听外面的肖晓红小了声地说，农民就是农民，有钱还他妈抽旱烟。
　　大治没吭声，出来随肖晓红进到另一间小卧房里。将肖晓红推倒在床上时，肖晓红拿手死死地拽住了睡裤的腰带绳。大治拽了几下没拽开，只好起身去客厅，从黑皮兜子里拿出两张钱来，重新回到屋里。肖晓红接了钱，放到旁边的床头柜里，才解了腰带绳，仰躺在床上。
　　大治几把就扯脱掉了肖晓红的睡衣裤，再脱了自己的衣服，朝她压上去。
　　大治动作很猛，肖晓红一声不吭，两个人折腾来折腾去的，弄得大治一身的汗水，却结束不了。肖晓红便有些急了，一把将大治从身上推下去，扯了衣服往卫生间走。大治想追过去抓住她，大屋里却传来了孩子的哭声。大治沮丧地坐在床上，看着自己的东西渐渐地软下去。
　　
　　孩子哭得更厉害了，肖晓红却在卫生间里放水冲洗着身子。大治只好穿上内裤，到大屋里抱起孩子。小家伙竟不哭了，用那对大黑眼珠子看他。大治在心里想，是在看你爹的可怜样么？告诉你小家伙，可别小瞧了你爹，你爹会挣很多钱，供你去念书，念成了好不当农民工。
　　他边想边抱孩子出了屋，肖晓红还在洗。大治想发火，却发不起来，只好忍着。他是在忍时间，跟肖晓红说好了哺乳孩子的时间。过了六个月，这个曾在他怀里千娇百媚过的年轻的城里女人就会离他远去。就会不再是这个孩子的母亲，就会是一个连过路打招呼的人都不如的陌生人。
　　大治是在准备回老家夏窑铺子跟婆娘小满离婚时，才知道肖晓红是有男人的。他都跟肖晓红说了结算回上半年的工钱后，就准备回去跟婆娘离。还说回来就买一套大点的房子跟肖晓红把喜事办了。大治甚至都想好了回去跟小满说离婚的理由，那就是他得为夏家传宗接代的事情打算，他不能总跟一只不下蛋的母鸡过一辈子。可就在他要回去做这件事的时候，肖晓红跟他也摊了牌。
　　原来肖晓红是有丈夫的。她的丈夫还是个在京城读研究生的有知识有身份的人。
　　肖晓红的苦楚也曾让大治为之动容。肖晓红太爱她这个有文化的丈夫了，她说她看他写字看他捧砖头般厚的书读到深夜，她都是那么着迷。她不能失去他，她答应一定要供他学成什么博士什么硕士好出国深造。哪怕让她吃再多的苦也行。可现实却不能如她所愿，丈夫依旧在京城里读书，她却在这个北方省会城市的一家企业下岗了。没办法她才到洗发屋里做工。在认识了大治之后，才想到当这个农民包工头的外室会多拿些钱。
　　肖晓红跟大治摊牌后，两人都沉默了很长时间。最后，大治接受了这个节外生枝的事实，他知道自己没能耐留住这个跟自己睡了一年多的城市女人。他问肖晓红他丈夫出国需要多少钱。肖晓红说得十几万。大治咬牙答应了她，条件是要把她怀上的孩子给他生下来，半年前后再离开他。肖晓红点了头。
　　他再去看肖晓红，忍不住要碰她的身了时，肖晓红给他规定，做可以，每次要付两张钱。
　　大治待肖晓红洗好出来，把孩子交给她，自己进卫生间草草冲洗了一下，出来穿好衣服要走。肖晓红抱着孩子提醒他说，还有六十七天，你得把我丈夫出国的钱准备好。
　　大治看到肖晓红这会儿说话的表情是温顺的。
　　他没说什么，拉开门栓，一步就跨了出去。
　　10
　　大梁隔壁出租屋里的那个女人再一次光顾他的窗口，是已经立了秋的一天下午。
　　天下着瓢泼大雨，雨点子将窗玻璃打得哗啦啦直响。
　　大梁正靠在那把破木椅上卷旱烟叶，琢磨这城里的天怎么跟漏了似的，老是下雨。也真就怪，乡下的庄稼地旱得求雨都求不来，可这城里却正好相反，真邪了门了。大梁想着时，就听窗户前传来女人的说话声。
　　女人打着把染了色的油纸伞说，我想管你借样东西。
　　大梁抬起头，见是送自己饺子吃的女人，就站起身说，都是邻居还谈什么借，真是见外了。
　　大梁慢慢地走到了窗前说，妹子你要借什么？
　　女人欲说又止，而且脸竟慢慢地红了。
　　大梁想女人是要借钱，只有借钱才让人不好意思且张不开口。关于这一点他大梁是有过感触的，自己的婆娘陈菊生娃那年，难产，需要住院，他从乡卫生院一气跑回屯子，红着脸跑了好几家才借到婆娘生孩子住院要的那个数目，那叫难啊，他为此吃了好几户闭门羹。
　　大梁想女人可能也是遇上难事了，一定是来借钱的。邻居么，乡下有句俗话说了，远亲还不如近邻呢，自己一定得帮人家，但他知道自己的身上只有几百块钱，是陈菊留给他应急用的，也不知道够不够女人用。
　　大梁没再问，就去旁边的衣柜里取出那几百块钱，走到女人身边说，家里就这些，你先拿着应急，不够等晚上咱婆娘回来给你取。
　　女人却在伞下笑了，摆手说不是借钱的。
　　大梁有些懵了，说不是借钱，那你借什么？
　　女人朝他招了招手，让大梁靠近了些，贴大梁耳根处小了声地说，我来红了，想跟你家嫂子借片卫生巾应下急。
　　女人说完后又加了一句，雨太大出不了门。
　　这回轮到大梁脸红了，大梁的脸腾地一下就红透了。
　　大梁听懂了女人说的话，女人要借的东西他婆娘自打进城后也在用，他头有些晕乎乎地转身去衣柜里找，还真就找到了婆娘用剩下的半包，手抖着拿给女人，然后在女人一串银铃般的笑声里呆在了落雨的窗前。
　　女人走了有一会儿了，大梁还在想，这女人到底是干什么的呢？他想到女人吸烟的姿势，打电话的表情，粉红色的内裤，送他的大盘饺子，还有今天这一幕，竟然跟他一个还不太熟悉的男人借卫生巾，真是太不可想象了。难怪大治被城里的女人迷得忘了本，他不敢再想下去了，他觉得这城里的女人太开放了，自己从乡下带来的婆娘跟她们比简直是相差十万八千里。
　　大梁一连抽了三根叶子烟，才觉得心绪跟窗外的雨一样，平静下来。
　　后来的几天，女人又来到他的窗前两次，一次给了他一根白杆杆的纸烟，并帮他点上火，那烟使大梁觉得跟女人送的那盘饺子一样，就是一个字：香。大梁抽了几口就说没劲，还不如自己卷的烟叶过瘾。大梁就将那抽剩下的半根白杆杆掐灭摆在了窗台上，然后卷叶子烟抽。大梁抽自己卷的叶子烟时，女人朝他跟前凑了凑，故意用鼻子闻了闻，竟被呛得咳嗽起来。之后，女人跟他说，你们乡下每年都种这种烟叶吗？大梁说每年都种，现在把地借给亲戚种了，到秋收时亲戚在给他们捎来些新米的同时，也会给他捎上几把晒透晾干的烟叶。女人吸完烟后，试着卷一根，烟卷到一半时，脖子上挂的手机响了，那铃声大梁听过，是时下里挺流行的一首歌，叫什么《两只蝴蝶》。其中有什么句子唱道，到树林中去看小溪水，他当时听了心里还在笑，现在的流行音乐，纯瞎扯淡，你说蝴蝶不好好在花蕊上呆着，到树林里去看什么小溪水？大梁是懂些音乐的，在老家时就跟四叔学过吹竹笛，虽说算不上太精深，却也能吹些个简单的曲子呢。女人接电话，就放下了刚卷了一半的叶子烟，跟他说得去面试了，那边急着呢。大梁看女人踩着小木凳从窗户上爬进屋去的样子，还真就猜不出女人是做什么的，他想，她究竟是去面什么试呢？
　　还有一次他正在床上午睡，女人敲他的窗户。大梁起身挪到窗户前，打开窗子，女人便将一大包卫生巾递给他，说好借好还，再借不难。大梁推脱着说没几个钱的玩意，还什么还。女人见他不接，就抓起来，一扬手将那包卫生巾扔到了屋子中间的一张桌子上。然后女人跟他说，邻居要做不成了，她要走了。大梁说你去哪儿啊？难道要离开这座城市么？女人说是，她都等了一夏天带三分之一个秋天了，她不能再等下去了。大梁没说什么，他想女人一定是找到一份好的工作了，那家单位录取了她，她就要离开这座城市去另一座城市了，要不怎么会不跟他做邻居了呢？
　　后来女人说你给我吹支曲子吧。
　　大梁的脸立马红了，他结结巴巴地说，咱只是个来城里打工的泥水匠，咱哪会吹曲子啊。
　　女人说，吹吧，我听你吹过的大哥，我刚搬来时你不是老在屋里吹么？吹什么都行，长的短的或者半支的，就算是送送我。
　　大梁去地桌的抽屉里拿出那只竹笛，问女人，你在这座城市没有亲人么？
　　
　　女人说没有，她是从七郡来的。
　　大梁是知道七郡的，是离他们老家不很远的一个县城，那儿盛产一种枸杞果，果肉红红的，能泡水喝。
　　大梁将笛子横在唇上，用心吹了一曲，是很普通的《他乡》，曲调平易低沉，是大梁的四叔在他上小学时教给他的。
　　大梁吹到一半时竟想不起来了，音也走了声，就止住了。他抬头时见女人哭了，正慢慢地拿手抹着眼睛往回走。大梁想问女人，还回不回来，女人已翻身上了她家的窗台。
　　11
　　大治回到工地伙房时是喝了酒的，他身体摇晃着一屁股坐到水泥灶台上，跟陈菊说，小菊咱要跟你商量事情。
　　正在准备明早饭菜的陈菊便给他倒了碗凉开水递过去。
　　大治咕嘟嘟一饮而尽，然后说，从明个起，小兰不在伙房干了，我委以重任。你一个人忙不过来，我已让材料库的老刘头来给你打替手，他年轻时在村食堂做过饭。
　　再一件事，让你家大梁来打更吧，就是守些砖跺和装工具的库房，住打更的耳房，有个人在那儿一矗，就没有贼敢来了。咱每月给他记五百块钱，不就够你家浩的学费和吃喝了吗？
　　大治说完酒劲有些上来，就弯起腰身在泔水桶前吐了几口。
　　陈菊再倒碗凉开水，端过去，让大治喝了。接空碗往灶台去时，却被大治从后面拦腰抱了。陈菊手里的碗掉在地上碎了，她一边挣扎一边说，三哥你喝多了，咱是你弟妹啊。大治说咱知道你是谁，你不是小菊吗？咱都想你好几年了呢。说完就将手伸进她的衣服里。陈菊真是急了，用力将大治推倒在地上，理理头发跑出了伙房。
　　陈菊躲到旁边工棚的暗影里，看大治摇晃着从伙房里出来，径直朝停在旁边的吉普车走去，陈菊的眼睛有些湿，她觉得一种从未有过的委曲，一瞬间就包围了她。
　　吃早饭时，大治又来了伙房，跟正淘米的小兰说，你吃了饭就去吧，这一个月哪也别去，就帮着看着孩子。然后又跟陈菊说，买两样好菜，中午建委的人要来，说不定在工地上吃饭呢。待小兰出去后，大治往陈菊跟前凑了凑，压低了嗓子说，昨个酒喝多了，失了态，你别介意行不？咱给你赔不是了。见陈菊没吭声，大治就一边往回走一边大了嗓子说，下午就让大梁来工地吧，总在家呆着非闲坏了人不可。
　　陈菊想，大梁来工地做点力所能及的活也行，何况他自己不也有这想法吗，就想等下午去菜场买菜时顺便接他过来。
　　12
　　女人走了，大梁所住的出租屋隔壁也就空了。
　　那扇女人曾经进进出出的木格格窗子也跟着空了，半掩的窗口透出屋里暗色的光，被微风慢慢地拂动着。
　　大梁立在自家的窗前，看两间出租屋间的平台，靠近女人家的屋角处那几根草正在渐渐枯萎，已没有了他们刚搬家来时的绿色。
　　大梁觉得心也跟着空了，也不知怎么的，女人搬走了，他也呆不住了，腿好得挺快，已经能在屋内来回走动了。他就跟婆娘陈菊说，想出去工作，婆娘让他等等，怎么也得跟大治说说，让大治帮着想想办法啊。
　　大梁站在窗前，想象着女人在平台上吸烟，而且来来回回地走动；想象着女人穿着很短的裙裾，猫着腰打电话，风掀起裙子角；想象着女人来给他送饺子借东西……大梁竟笑了一下，这是在老家农村看不到的风景。在老家的庄稼地里，只有片片起伏的青禾，望不到边际，跟婆娘陈菊锄地，撒泡尿立马就被太阳吸干了。大梁就卷了叶子烟抽，他焦躁的心情是需要来一场大雨浇一下火气的，可偏偏雨季也过去了。
　　直到陈菊在一天下午风风火火地跑回来，叫他去工地上看库房，大梁才彻底地解脱出来。
　　
　　13
　　肖晓红带着孩子跑了，这结果是大治曾经预料到的。大治曾跟陈菊说过，肖晓红会不会把孩子带跑了，两人分析的结果是不大可能。因为肖晓红跟了大治，是迫不得已，是瞒着她正在读书的丈夫的，她不会去见她丈夫时带个孩子。但事情有时候往往真就朝反方向发展，肖晓红在听说大治的工地出了乱子之后，就取了大治早先给她存折上的钱，带孩子走了。
　　大治气得七窍生烟，把侄女小兰骂了一顿，怪小兰没看住孩子。大治把小兰从伙房里调出来就是让她帮着照料孩子的，说白了是监视肖晓红的行动，因为肖晓红已经不是他的人了，已经反目成仇，形同陌路了。
　　可就在小兰被肖晓红叫去超市买豆粉的工夫，肖晓红就带着孩子走了。
　　大治的工地出了乱子，肖晓红的出走是乱上加乱。大治在前几天招待建筑部门派来检查验收工程质量的人，带他们去北园洗浴时，应他们的要求带走了两个洗头的小姐，去宾馆住宿时被抓住了。大治替交了罚款不说，还惹怒了建筑部门的领导，将他的楼房建筑验收结果视为无效，并做了暂缓一年验收的处理。
　　这下子麻烦了，没有验收合格的证明，就意味着领不到甲方的工程款，那工人们的工资及各方面的开销将无着落。天已经冷了，树叶子落个不停。几十号工人辛辛苦苦干了一年，总得带些钱回家过年啊。
　　大治真是一筹莫展。
　　他将肖晓红的事撂到了一边，从自己的积蓄中拿出些钱来，找人去打点，可经过那件事情之后，没人敢接近他了。事情不但没办成，反倒被建筑部门派来的工作组将工地给封了，大治就一股火上来，病倒了。不少工友们都是本村的，还是理解他的，到病房来看他，花自己节省的钱给他提来几个苹果，让大治眼眶湿了又湿。婆娘小满也得了信，从乡下赶来了，守在他的床前。
　　他托的人又来医院告诉他说，人是找了，等裁决吧，人家说了，只要是活做得好，工程质量过关，能得到疏通的，这样子大治才稍稍宽了心。
　　他把领工郭瓦刀叫来，问他最后完工的二十三层和二十四层结构处理得怎么样。郭瓦工说没问题。大治说没问题就行，他心里清楚，大楼盖最后两层的时候，他正为肖晓红的事烦心，就没怎么去工地上看，可别出什么漏子。他也从内心里相信领工郭瓦刀，跟自己做活好几年了，不会不知道轻重的。
　　大治看出郭瓦刀临走时好像有话要说，就让他说。
　　郭瓦刀说他想匀几天假，临屯的三伯过寿他得赶回去。
　　大治说中，就叫小满给拿五百块钱，送郭瓦刀出门。
　　大治看到郭瓦刀捏着钱走时，眼睛里是含着泪水的。
　　一周后，大治得到了消息，工地质量验收还是不合格。他不相信，直到下午他叫人去建筑部门取回了鉴定书，大治被上面的红印章一下子击晕了。他想是郭瓦刀说了谎话，不然他不会请假走了。
　　将近黄昏的时候，小满出去给大治买稀饭回来，发现大治的病床空了，她以为去厕所了，就没在意，直到十几分钟后陈菊来，大治也没回来。两人又等了半个小时，才急了，赶紧出去找。天擦黑时，陈菊招来的一些工人在他们刚刚盖成的工地大楼楼顶发现了披衣站着的大治。
　　小满疯了似的往楼上跑，后面跟着几个本村的工友。
　　陈菊仰起脸往楼上看大治，大治跟一个小瓢虫似的站着，陈菊看不清他的脸，陈菊就扯了嗓子喊，大治你下来吧，你千万别做傻事，你都是个父亲了，你怎么能做傻事呢？
　　陈菊见大治还跟个黑瓢虫似的站在哪儿，眼泪就下来了。她顿了顿，又接着喊，这回声音比先前高了些。陈菊带着哭声喊，大治你下来吧，大治你别做傻事啊，你不是喜欢我吗？我答应你。
　　陈菊的话一出口，大治就像一片树叶子似的从楼顶飘了下来……
　　
　　
　　14
　　天越来越凉，这要是在乡下，说不定该落霜碴子了。
　　大梁被陈菊从那间出租的鸽子楼里搀下来，到了大治的工地看仓库，已经十几天了。他拄着徒弟小面瓜给他削的木拐，在仓库周围走圈圈，累了就坐在砖垛上抽纸卷的叶子烟。大梁喜欢在工地上呆着，他不时地仰起脸朝不远处的大楼看，大楼鳞次栉比，高耸入云。其中的一座就是他们盖的呢。他记得自己是在盖四层的时候从脚手架上摔下来的。
　　大梁感觉到屁股底下的红砖垛有些潮湿，是季节变了的缘故吧，但他就是舍不得起来，他拿手摸着身边的那些红砖，眼睛有些发湿。
　　大梁对自己目前的工作很满意，他每天都守着自己跟兄弟们盖的大楼。饭婆娘给送来，晚上往木床上一躺，比呆在出租屋里可强多了。徒弟小面瓜还不时给他送来几张从街口买来的过了时的报纸，给他念上面的一些新闻。小面瓜是初中生，念完了初中却念不起高中，他只好随叔叔来城里当小工，后又拜大梁为师学瓦匠手艺。
　　这天傍晌午时分，小面瓜又拿来张报纸，说有好看的新闻呢。大梁就坐在砖垛上边抽烟边说念来听听。小面瓜就念了第一条，说本市破获了一起非法组织年轻妇女去国外做工案，罪犯在组织运送过程中，被警方查获，一名主犯携款逃走，两名从犯落网，其中有六名妇女被警方扣押，她们人均被骗金额达七万元。据初审报告称，这六名被骗妇女均是有知识的年轻女性，罪犯利用她们急于出国发展的心理，诈骗钱财并铤而走险。
　　小面瓜念完后就将报纸拿给大梁看，嘴上说还有照片可看呢。
　　大梁接过报纸，看到那几名受骗妇女被警察带回的图片，他一下子就呆愣住了。其中一个不正是邻居的那个女人吗？尽管眼睛被黑框挡住了，但脸型和身材绝对相像。
　　大梁的脑袋嗡地一下就大了，报纸从他手上快速地滑到了地上。
　　徒弟小面瓜问他咋了？大梁说没咋，你去歇着吧，咱有点累。
　　徒弟小面瓜走后，大梁再次捡起地上的报纸，看女人的照片，就更加确定了。大梁重重地叹息了一声说，妹子，你咋这么傻呢？
　　大梁拿脚碾灭烟头后，又卷了一根。他点着后，一口口地抽起来。
　　工地上起风了，风将一些杂草屑和碎砖末子吹起来，也将大梁嘴里吐出的烟缕吹走。
　　大梁想，按节气算，离初冬是不远了，在老家最残酷的季节来临之前，村民们该修补粮囤了。
　　又想，等晚上婆娘陈菊送饭来，跟她说一声，得抽空回去看看爹娘了。
　　


为了谁
■　郑局廷
　　一
　　
　　“桃岭居”是一块百亩见方的居民区。北临汉水，西傍桃花潭，东靠仙下河，南连市区，是一块难得的风水宝地。桃岭居内的桃林一年四季摇曳生姿，使这里弥漫着一种闲适安逸的氛围。在桃林深处，建有十来幢旧式别墅，是建国初期修建的，谓之曰“桃香别墅”，它们久经风雨剥蚀，外观看起来陈旧、黯淡，像一个风华已逝的衰老女子，它们的主人是一些老红军和桃都市的首任书记、市长等政要。在桃岭居的中间地带，并行排列着二十来栋单门独院的两层楼房，那是八十年代建造的“桃岭新屯”，至今仍保持着尊贵的气派，住着六七十年代桃都市的军政要人。靠近出口的地方，矗立着三幢崭新的宿舍楼，取名为“桃花园”，分别是现任市长楼、常委楼、高知楼。
　　在桃都市，住“桃岭居”是一种光荣和身份的象征。市经委主任欧阳建中就住在里面，不是凭他这个正处的级别，而是靠他曾任过桃都市委书记的父亲。他住在“桃岭新屯”。
　　三十六岁的欧阳建中，一副运动员的身材，1.82米的个子非常匀称，给人的印象是随和、亲切。1989年他从工业学院毕业分配到桃都机械厂，干过车间技术员，从车间主任到副厂长直到厂长，1996年调任市经委主任。当时，桃都市的十几家骨干企业形势严峻，全市最大的支柱企业纺织总厂出口美国的纺纱受阻，产品积压，奄奄一息，近万名纺织女工被迫下岗，市财政也因此告急。此外，经编织物厂、针织内衣厂等十几家关系着桃都市经济命脉的企业出现严重亏损。欧阳建中一到任，没在机关上一天班，就把全摊子事交给了常务副主任郑子华，自己住进了纺织总厂。他心里牵挂着那几家支柱企业，不把它们盘活，那就是一种失职，根本不配坐这个位置。他也是在赌一口气：用行动和事实证明我是名副其实的经委主任，我不需要父亲特权的荫庇；我欧阳建中是一条汉子，不是那种混迹官场哼哼哈哈的酒囊饭袋。
　　欧阳建中怀揣一团希望在人们的关注中来到地处城郊的纺织总厂。进厂后的第一件事是把原针织内衣厂老厂长叶子宽请出来。这位熟谙企业内部管理的老头子，在家里闲得无聊，碰到有人来请，自然是喜不自胜，何况请他的人还是有头有脸的经委主任，两人一拍即合。欧阳把管理的摊子交给了叶老。叶子宽只上任一个月，纺织总厂的内部运作步入正常。他又指令销售副厂长马明新增加销售人员，扩充销售渠道。一支三百多人的销售队伍浩浩荡荡发往了全国各地。他实行棉花保本销售即可，略亏也销，目的是吐库，盘活资金。他这一手确实明智，三百多人也未白跑，库存的近万吨棉纱销售殆尽。由于纺织总厂亏损严重，就像一个危体病人既要“补血”又要“输氧”，才能苟延残喘，而曾提供贷款的市工商银行不仅不“补血”，还要抽掉“氧气”，凡进入银行帐上的钱都被截留还贷了。要恢复生产可市工行死活不提供贷款，欧阳建中只好找同学谢天宇帮忙。谢天宇虽是一小小的信贷科长，可他在北京关系多，手眼通天。他与欧阳可谓莫逆之交。
　　谢天宇还真有办法，果然帮欧阳建中贷到三千万，三千万资金一注入，好似一剂强心针使纺织总厂在困境中缓过气来。之后，他又通过谢天宇搞到出口布的配额，使纺织总厂的一千多万码坯布顺利外销。纺织总厂总算走出困境，赢得了新生。
　　每念及这段时光，欧阳建中便心潮起伏，他感到这半年的工作让他充实和快乐。此时他在书房里临窗而立，黄昏的满天晚霞把桃林染成了一片金黄，这么美的景致，可是平时都被他忽略了，他有太多的工作要处理。他想，也许等到了父亲的年纪，才能好好地享受自然的这份恩赐。现在他马上要起草几天以后全市工业企业改革动员大会的报告。收回目光，收回思绪，他扭亮了台灯，坐了下来，他不习惯让秘书起草报告，凡是大会讲话都是自己亲自动笔撰写讲稿。这次会开的是改革的会，讲的是改革的问题，上面下达的真正的改革措施却鲜见。如何进一步搞活企业真是一个令人头疼的问题，欧阳建中陷入了沉思。
　　“叮叮叮……”电话铃响了。他抄起话筒。
　　电话是市委书记许源清打来的，邀他过去谈一谈。他立马意识道：市委书记可能有重要信息向他透露。
　　许源清四十多岁，戴着一副深度近视眼镜，与欧阳很投缘，也许都是学“工”出身的缘故，两人的观点、思路很接近，在工业企业管理方面，往往是不谋而合，可谓“英雄所见略同”。另一方面还是欧阳的父亲欧阳先德曾有恩于许源清。那时候，欧阳先德自己缺少文化，缺少知识，却非常尊重知识，尊重人才，他总是把满腹经纶的大学生许源清带在身边，当他的贴身秘书，并一步一步地扶持他成长。在他八十年代中期退位时，把许源清从黄陵区委书记力荐进市政府班子，当上常务副市长，之后，又顺理成章当上桃都市第六任市长，继而当上书记。现在许源清对欧阳建中，除了感情上对他父亲有那么一点点知恩图报的因素外，重要的是他很欣赏欧阳的能力和人品，深知他是一个可造之材，是一位理想的市级后备干部。
　　在许源清的书房里，欧阳建中和这位书记很自然随意地交谈着，许源清问：“几天之后的工业企业改革会准备了哪些新招？”
　　欧阳望着书记谦恭地笑了笑说:“工业企业改革方面，我想要打几实锤。一是组建几家企业集团，根据我们桃都市的产品结构以及工业布局，我想可以组建四大企业集团：以纺织总厂为龙头，组建纺织企业集团公司；以机械厂为首成立机械汽车配件集团公司；以化肥厂联合磷肥厂、复合肥厂成立农资产业集团公司；以电子元件厂为轴心，结合江汉无线电厂、电子仪器厂成立电子工业集团。这些集团成立时，实行股份制；二是争取纺织总厂上市，向社会募资；三是加大卖的力度，除了对一些年年亏损无力扭亏的中小型企业实行拍卖外，我们将卖的触角可以伸向那些大的好的企业，‘靓女先嫁’。为了加强我市的工业后劲，我想我们桃都市应该在港台、日本、韩国以及美国召开几个招商引资洽谈会和新闻发布会，广招客商，广引外资。”难得有这样的氛围和默契，难得有这样的领导倾心相谈，欧阳建中将自己的思路举措一股脑地抛了出来，说得许书记点头颔首。
　　“好！下星期的工业企业改革会我参加。”许源清欣喜地说。这句参加会议的暗示就是对欧阳工作的极大肯定。也足见欧阳建中在许源清心目中的位置。
　　“谢谢书记的支持！”欧阳起身告辞。
　　“建建。”这是欧阳先德等老辈人对欧阳建中的昵称。许源清觉得此时用这种称呼极其自然，使欧阳感到心里暖乎乎的。
　　“前几天几位书记在一起碰了一下头，年底要增补一名副市长，你心里有数就行了。”
　　从书记家里出来，欧阳便向桃林深处的“桃香别墅”走去。他的老同学陆小雅住在“桃香别墅”10号楼。这位桃都市第一任市长的千金，他的儿时伙伴，现在过得极不顺利，丈夫因车祸肇事被判刑入狱，孩子因弱智而呆在家里。他有近半年没去看她了，这次一定得去看看她，给她些资助。
　　忙完这一切，他感觉到通体舒畅，匆匆向家里走去。
　　打开门走进客厅，正欲开灯，一种令他毛骨悚然的冷冰冰的声音从沙发边传过来：“欧阳建中，你终于回来了。”欧阳打开灯，稳住情绪，说：“小红，我有事。”“有事？说得多冠冕堂皇。你7点钟出去，10点钟从书记家出来，现在11点多了。你在你的旧时恋人陆小雅那里呆了一个多小时，深更半夜孤男寡女的。欧阳建中，我知道你很有魅力，也知道有很多女人在打你的主意。但在我与你还未离婚之前，我不想你扯进任何风流案。我信奉佛教，以慈悲为怀，只望你好好保重。”说完，她闪身进了卧房。
　　
　　欧阳建中坐在沙发上，静静地思考着这发生的一切。
　　
　　二
　　
　　星期一早晨8时，欧阳建中刚进办公室，市信访局就打来电话，告知他市粉末冶金厂的一百多名老职工在堵市政府大门，按“谁主管谁负责”的原则，要求他立马去疏散人员。
　　明朗的心情顿时变得晦暗。欧阳建中叫上副主任胡全成和政工科长老秦一道，坐上车直奔市政府。
　　粉末冶金厂职工上访已经不是一次两次了，老职工们反映的问题听了让人寒心，老职工们的生活现状更叫人揪心，可是按当时改革买断时老职工们人人签字的合同，他们上访似乎没有道理。这真是一个两难选择啊！最最要命的是，当时主持粉末冶金厂改革的正是现任市长——当初分管工业的副市长李雅林。因为那次改革，李雅林大出风头，在全省国企改革动员会上作了典型发言，省委书记专门作了点评。那次的改革有两条经验在全省进行了推广：一是改得早。开创了桃都市企业卖断转制的先河，为全省国企改革提供了成功的范例。二是改革成本低。用低廉的价格算断了职工，解决了矛盾，处理了遗留。因为那次所谓成功的改革，李雅林在省委主要领导心目中留下深刻印象，年底桃都市换届选举，李雅林从一个末副市长超越常务副市长和几名候缺多年的副书记被破格提升为市长。
　　信访接待室里，一百多号老弱病残的爹爹婆婆们横七竖八地或坐着、或站着、或躺着，一片混乱。为首的郭老根还在那儿不住地煽情：“我说老弟兄老姊妹们啦，今天要是欧阳主任来接咱们，我们再不能受糊弄了。今天非要见着李雅林不可。不然，咱们就在这儿静坐，绝食！”
　　“别饿坏了身体，冻坏了腿脚。郭大爷，今天再听我一次好不好。”欧阳建中笑吟吟地走到郭老根面前说。
　　看到来了接访的人，大家一下向欧阳建中一行人聚拢，你一言我一语的，唾沫横飞，整个接待室闹哄哄的，像炸了锅一样。
　　同去的副主任胡全成清清嗓子，大声地说：“爹爹婆婆们，您们这样闹解决不了任何问题，还是听听欧阳主任说吧。”
　　“大家来上访，我非常理解！”欧阳建中先稳住大家的情绪，接着用略带愧疚的声调说道：“作为企业主管部门的领导，没有处理好大家的事，的确是我的责任。希望大家再给我十天的时间，争取给大家一个圆满的结果！”
　　“再相信你我们就进棺材了。”
　　“今天推明天，明天捱后天，我们快被你们糊弄疯了。”
　　“你们这些该杀的，只顾自己花天酒地，谁管我们的死活！”
　　“别听他在这儿忽悠，他表态算数么？还是去找姓李的市长。”
　　“对！找姓李的去！”
　　……
　　七嘴八舌的责问，一触即发的情绪，剑拔弩张的气氛，表现出的是对领导干部的极度不信任。
　　欧阳建中也难以控制这种局面。他只好把郭老根拉到一旁，十分郑重地承诺道：“郭大爷，我欧阳建中今日破釜沉舟地给大家表态，我一定十日内给答复，请相信我！”
　　欧阳建中的话掷地有声，震慑住了郭老根。他连忙借梯下楼道：“我相信你，欧阳主任。我们从你身上看到了你父亲当年的威严和诚信。我们这帮老鬼可都信服你的父亲！”
　　不知郭老根用了什么魔法，他几句话一说，一百多号人便在他的带领下，颤巍巍地散去。
　　吃过晚饭，欧阳建中便来到粉末冶金厂的老宿舍，刚到门前，便碰到了正要出门的郭老根。两人寒暄一阵。郭老根很惊奇地说：“欧阳主任，自从粉末冶金厂改革以后，还真没有一个领导来这里看过咱们。你呀，算个好官，冲你这点，我今天相信你没错。”
　　欧阳建中连忙接住郭老根的话，说：“我也听说了老职工们活得很苦，我想实地感受一下，再拿出具体可靠的操作办法。”
　　两个人走进大门，看到的是两滩黑乌黑乌的水，臭不可闻，让人难以下脚。前后两幢筒子楼也是墙壁斑驳，门窗剥落，本来就非常窄小的走道里，堆满了煤块和乱家乱什，使走道显得非常拥挤。
　　“要是我没记错的话，这两幢房子应该是70年代初建的。”
　　“1971年建的，三十多年了，窝着粉末冶金厂的近二百人啦。”
　　郭老根又领着欧阳建中看了雷同的家。那哪是个家呀！在两间不足三十平米的房子里，窝着雷家三代六口人，屋子里被四张床填满，连下脚的地方都没有。走道里塞着一个煤炉子以及乱锅乱灶。
　　看着看着，欧阳建中眼睛湿润了。我们的干部谁不是住着一百、二百多平米的房子，而且换了一茬换二茬，窝窝软软，豪华气派，而我们的这些老职工却猫在这“贫民窟”里，封闭拥挤，暗无天日，他们怎么能不怨恨、不上访呢？
　　“欧阳主任，住在这里的人都生活在贫困线下，每人只能领二百元生活费。最要命的是没有实行医疗统筹。大多数人都患职业病，一到冬天咳嗽起来，两幢危楼直发颤啦！”
　　如果说在信访接待室的表态是权宜之计，那么看了老职工们的生活现状，欧阳建中铁定了为他们解决问题的信念。
　　他马上给市委书记许源清打通了电话，汇报了自己的想法。许源清说：“这事的确需要处理好，但要讲求方法。方案拿出来后，先向分管的副市长汇报，再找李市长定夺。”
　　回到家里，坐在书桌前，他一口气写下了《关于提高粉末冶金厂退休职工生活标准和实行医疗统筹的报告》。
　　9点多钟，他打通了分管工业的副市长江华的电话。江副市长正在办公室，他马不停蹄地赶过去，向江副市长呈上了报告。
　　江只溜了一眼报告，就说：“你的报告无懈可击，这件事也确需处理，但在李市长那里，你如何开口。去年，有市领导就提出过要解决这个问题，但被碰了一鼻子灰。建中啊，年底你可能有点戏，何必不拖拖呢。”
　　欧阳建中毫不犹豫地说：“江市长，真拖不得了。”
　　江副市长哼哼一笑，说：“不拖咋办？我们不能自找没趣呀。”一副无可奈何的神情。
　　听了江华的话，欧阳建中很失望。同时，他从心底里瞧不起见风使舵、不敢诤言、圆滑世故的江副市长了。悲哀啊悲哀，当年那个仗义执言敢讲真话的江华哪去了？江华今年50岁，明年换届选举，他处于那种继续留任副市长或进入人大政协的两可之间。他不想为别人的事打破脑壳，更不会为别人的事去冲撞书记、市长，他要保住副市长的位置。难怪社会上流传着这样的民谣：官场是个染缸，染黑了官员的良心；官场是台磨床，磨平了官员的棱角；官场是剂麻药，麻醉了官员的信念。
　　江副市长可以拖，但欧阳建中不能拖，他的良心不能拖，作为经委主任为职工呼吁办事的职责不能拖。他站起来，说：
　　“江市长，我理解你。我自个去找李市长。”
　　第二天早晨，欧阳建中把报告送给了市长李雅林。
　　李雅林看完报告，抬起皱着的眉头，缓缓地问：
　　“真需要推倒重来吗？” 
　　“是。”欧阳建中点点头。
　　“不会是那几个刁民在那儿无事生事吧？” 
　　“不是的。”
　　“你考虑过我的感受吗？”李雅林盯着他，问。
　　欧阳建中被市长紧盯的眼光逼得低下头，没敢吱声。
　　“我钦佩你的勇气！你提出的解决方案我还得考虑考虑。”
　　“李市长，我承诺十天内给他们答复的，不然，他们又会闹到您这儿来。”
　　
　　“欧阳主任，你的承诺能代替市长办公会议决策吗？年轻人，别太出风头，自作主张了，做事还要讲求程序！”
　　
　　三
　　
　　欧阳建中回到家，看到妻子正在侧房里跪在蒲团上面对一尊菩萨念念有词。房里烟雾缭绕，阴森可怖。他很为反感，但他还是忍住满心的不快，坐在沙发上，等待着司马红跪禅结束。他今天要好好地与她谈一谈。
　　他暗自反省，也不知为何与她闹成如今这种僵局。在他的记忆中，少时的司马红活泼天真，十分可爱。然而，自她迈进欧阳家的门槛，忧郁似乎就陪伴着她。他们没过一天快乐的日子。结婚近十年，他们没孩子。他不知道到底是谁出了毛病，别的夫妻没孩子会急得去搞检查、看医生。可她却像没事一样，心安理得的。他曾把责任归于自己方面，认为自己工作忙，忽略了她，导致性生活不协调。为此，他极力予以弥补。有那么几个月，他曾经推掉所有应酬，每天除了上班就在家陪她。然而，都是徒劳。晚上，他接近她，可她却脚蹬手抓，让他难以近身。当男人的欲望达到无法遏制的境地他几乎向她求饶时，她才勉强同意。她的眼睛是闭着的，她完全是被动的，活像一具僵尸挺在那儿，任他折腾。即便是这样的情况一年也只有那么几次。他完全伤心了，他彻底泄气了。他索性从正房中搬出来。与其同床熬得难受，莫如分床自找安慰。他曾想过离婚，可父辈之间的感情因素以及那顶乌纱帽的约束还有他在心底里对她的怜悯使他放弃了这种念头。他相信诚心所至，金石为开，他等待着她回心转意。然而，他的努力白费了。因为司马红不仅没有丝毫改变，而且愈演愈烈。最近几年又迷恋上了《佛教十三经》。她每天到她母亲那儿去听她母亲讲一个小时的经，还和她母亲在城郊“玉皇阁”里有床位，每个月都要去住几宿。两年前，“玉皇阁”建设之初，从不上他单位的她，趁他出外开会之机，找到他单位，在那里讨得了一万元的赞助。等他开会回来知道此事，大为恼火但事已成局无法挽回，他只得从朋友那儿借了一万元还给单位。不仅如此，她还把他们结婚几年的全部积蓄两万多元捐给了“玉皇阁”。在他们家的饭桌上，一年四季不见荤菜，清一色瓜果豆。更叫他难以忍受的是，她把大菩萨、小菩萨、金色菩萨、陶瓷菩萨搬了十几个放了整整一个房间，每天烧香燃纸搞得满屋乌烟瘴气。司马红的经终于念完了。她有些疲惫地从房里出来，眼睛闪着一种幽幽的光。他尽量显得温和地说：
　　“小红，我们谈一谈好吗？”他起身从沙发的一头挪到另一头，为她让出位置。
　　她似乎不领情，坐在旁边的一个矮凳上。
　　沉默片刻，他又说：
　　“小红，我想我们还是需要个孩子。”
　　她抬起头，故意问：
　　“是吗？”
　　“我工作比较繁忙，难得有闲暇在家陪你，你很寂寞，如果有个孩子，可以陪你解解闷，免得这样无所事事。”
　　“我充实得很呢，”她带着讥诮的口气说：“谢谢你如此关心我，难得你大发慈悲，想到家里还有一个妻子。”
　　“红，你能不能换个口气说话。”
　　望着眼前的妻子，他竟陌生得如同路人，同她说话比对一个城府极深的商业对手还要费心，还要吃力几分。他感到莫名的悲哀。
　　“小红，我想你今后应该少念些佛呀经的。”
　　“怎么，在自己家里念经信佛碍着谁了。欧阳，你得感谢我呢！你在外边当官，杀生吃喝犯下的深重罪孽，只有我才能为你化解呢！”
　　她的话令他哭笑不得。他悲凉地站起身，向卧室走去。
　　“欧阳，我知道生活对你不公平。我知道你是一个很正派的男人。但我怨恨官场，厌恶官宦，憎恶官僚。”
　　“可我已经入了这个道。”
　　“你把当官看成你的第二生命，我把信佛当作我的人生寄托，咱们信仰不同，各不干涉不很好吗？”
　　“我不知道你为什么如此痛恨官场，你爸爸及你哥哥都是当官之人呢。”
　　“别提他们，提起他们我就满心痛恨和恶心！他们哪里是什么官，完全禽兽不如！”她几乎是咬牙切齿。
　　他从没看到她如此气愤。那是一种沉积心头久经压抑爆发出来的激愤。他看到她沉下头呜呜地哭了。
　　他走过去，掏出手帕替她擦干泪水，不曾想到她扑进他的怀里哭得更伤心了。
　　夜已深了，他把她拥进房里，安慰道：
　　“小红，时间不早了，早些休息吧。”说着欲抽身回到书房去。
　　“别——”她乞怜地望着他，期盼着他留下。
　　他站在床边。
　　过了一会，他走到窗前，打开“先锋”音响，调到最低音，房里流泄着柔曼的音乐，等他回头，司马红已褪去衣裙，赤身裸体地躺在床上。
　　“建中！”她那深情而又柔弱的呼叫唤起了他沉在心底的激情。他用手轻轻地抚摸着她的白滑光洁的身体，生怕下手太重而戳破他那娇嫩的凝脂般的皮肤。
　　“建中——”她开始扭动，呼喊显得急促。
　　他伏在她身上，用嘴唇抵住她急切翕动的嘴唇。
　　他们紧紧抱在一起，似乎要融为一体。
　　“欧阳，就这样伏在我身上吧。我多么渴望拥有一个男人守候在我身边。”她沉迷在甜蜜的快意中，轻轻地说。
　　他害怕谈及这方面的问题，好不容易赢得这样一种和谐，一种恬美，如果稍不注意两人冲撞起来，岂不破坏了这份难得的境界。但面对她提出的问题他不能回避，只得自我检讨地说：
　　“小红，我的工作较忙，很少时间陪你，使你我之间产生隔膜。不过，我今后一定努力腾出时间来陪你。”
　　她摇了摇头，说：
　　“建中，作为你的妻子，我求你一件事。”
　　他点了点头。
　　“我求你别在官场上混了，好生找一份工作吧，哪怕做一个工人都行，只要你答应这个条件，我会精心服侍你的，为你生个孩子。让我们三口之家享受那种天伦之乐。”她用蓝幽幽的眼睛盯住了他。
　　他闹不明白，生孩子与当官有什么矛盾。他尽量平抑着声调说：
　　“小红，你知道，我现在正处于仕途的关键时刻，要我激流勇退也不是这个年龄。”
　　她苦笑了笑，泪水又涌出了她的眼眶。她说：
　　“我知道我的请求会被你拒绝。我太傻了，怎么可能把一个热衷官场，熟谙仕道的干部拉到平民阶层来呢？天生我是贱命享不了当官太太的福……”她箍在他背后的手松开了。那暗示明显极了：快下来吧，我不稀罕你！
　　从她身上下来后，他很亲热地抱住她的身子，问道：
　　“小红，你能不能告诉我你为什么不愿意我厮混官场呢？”
　　“我看重的是结果，你不愿意给我结果，那还追究那个原因何用呢？”她冷冷地说。
　　丈夫欧阳建中沉沉睡去，而司马红却不能成眠。泪水夺眶而出。那屈辱的往事，从记忆的深处泛起。
　　那是1984年6月的一天，她在桃都中学参加高考复习，由于晚上进行了语、数模拟考试，回到家已快11时，她很疲惫地想洗个热水澡轻松轻松。因为夜已深，她想楼上的人一定都睡了，便随手将洗漱间的门推上没加栓。正当她脱得一丝不挂地在浴盆内冲洗之时，时任市委副书记的养父司马光辉推门进来。他喝得酩酊大醉。他一步一步地向她逼近。
　　“爸，别这样，我是您女儿啊！”司马红赶忙弯下腰，护住自己的羞处，用乞求的声调说。
　　
　　被酒精麻醉而失去理智的养父眼里只有白花花的肉体，哪里听得见女儿的哀怜……
　　受到了这致命的打击，她的成绩直线下滑。那年高考，她未能考上大学，最后只好降格上了省城的一所中专学校。她梦寐以求的那张高校录取通知书像处女膜一样被养父司马光辉无情地掠夺走了。
　　接到中专录取通知书，她很郁闷。那个正上大学的假哥哥司马俊借口安慰她，与她同游桃花潭时，又骗奸了她。
　　她怎么不怨恨官场，怎么不厌恶红尘，怎么不憎恶男人呢？
　　
　　四
　　
　　早上5：30，欧阳建中便起床了。他要赶到省城参加省委组织部召集的一个青年后备干部座谈会。按理，他昨晚就该去的，由于昨天晚上一个外商项目谈判耽搁了，只能今天早上往省城赶了。
　　6时，欧阳建中下楼。离省城还有1个半小时车程，8时前赶到，时间还算充裕。
　　帕萨特车如离弦之箭，驶出了城区，在上高速公路的那个三岔路口，车速突然减了下来，欧阳建中身体向前一倾，顺势朝前一看，一辆农用车拦腰撞瘫了一辆黑色锃亮的奥迪。可能是时辰太早，路上还没多少行人，只见奥迪车司机正张着双手，声嘶喉哑地对着过往的车呼救，但来往车辆匆匆而过，避而不停。
　　司机小马也准备绕道而过，但欧阳建中急忙说道：“停车！救人要紧！”
　　小马把车停靠在旁，欧阳建中下车，奥迪车司机连忙迎上前，对欧阳建中说：“好人哪，快救救我们的老板！”欧阳建中与奥迪车司机和司机小马赶紧拉开奥迪车左后门，一股血腥味冲鼻而来。伤者个子很大，昏迷不醒，加之被农用车头撞着卡住了双腿，几个人很不好使劲，无法将伤者弄出车来。
　　欧阳建中看到这种阵势，一边叫小马给交警和医院打急救电话，一边从路边喊来几位农民，对他们说：“麻烦你们帮忙，把农用车推开。”而奥迪车司机却阻拦道：“交警没来判定责任事故，不能动农用车！”欧阳建中怒气冲冲地说：“是救人要紧，还是划定责任要紧！”吼得司机连忙闭嘴。
　　几个农民在欧阳建中的指挥下，推开了农用车，他们费劲地撬开被撞得变形的右车门，抬出奄奄一息的伤者，送到了小马的车上。
　　欧阳建中对奥迪车司机说：“你在这儿等交警来划定责任事故，我送你的老板到医院。”
　　车行驶在返回城区的路上，小马提醒道：“欧阳主任，省里的会不能按时赶到了。”欧阳建中说：“没有办法了。”
　　车到了市一医院门口，救护车正准备出发去救伤员。小马连忙下车拦住救护车，示意伤员正在车上。救护车上的医护人员，迅速用担架把伤者送进了急救室。
　　欧阳建中擦了擦身上的血渍，对小马说:
　　“你去把车上的血渍处理一下，我去帮他办入院手续。”
　　欧阳建中掏出钱夹，里面只有一千多元钱。医生问伤者姓名时，他说不知道。医生很诧异，他说明了情况。医生说，看你的样子像个干部。他点了点头。医生赞许地感叹道：“现在像你这样人太少了！”
　　医生的喟叹让人听了很受用，欧阳建中心里掠过一阵欣慰。他到收费处缴了一千元住院费，抬腕看表，已经8点多了。他连忙下楼，小马的车停在楼道口。刚要上车，奥迪车师傅匆匆而来，忙握住欧阳建中的手，不停地感谢，并要求他留下姓名和联系方式，但欧阳建中借口还有会要开，坐上车疾驰而去。
　　将近10时，车才到达开会地点——湖滨宾馆。欧阳建中挟着公文包，上得三楼，刚踏进会议室，便听到省委副书记杨永明老成持重的责怪之语：“建中呀！这么重要的会议怎么能迟到？”所有的眼光集聚到他的身上。他的脸霎地红了，又转而白了。他急忙低头觅得一处地方坐下。
　　会议正在进行之中。各位与会者意气风发，侃侃而谈，妙语连珠，因为这是难得的在掌管自己政治生命的领导面前表现自我的机会。唯独欧阳建中心里头不是滋味，别人讲什么他没听进去，只有杨永明的声音在耳边盘旋。
　　他摊开笔记本，看看自己准备的发言提纲，鼓足勇气想说几分钟，但沮丧的情绪影响了发言的欲望，恶劣的心境破坏了讲话的情趣，他合上了笔记本。
　　人家说认识省委副书记是一种机遇和财富，而欧阳建中认为认识杨永明是一种遗憾。这个曾经和自己的父亲欧阳先德搭档市委班子的市长当时与父亲因政见不和，闹得极不开心。一个年轻气盛的“四化”干部怎么瞧得上一个 “土老冒”书记呢？但是父亲当时有强大的靠山——省委书记，他的老领导。最后在父亲的坚持之下，省委把杨永明调往其他市任市长。父亲和他之间的恩怨是非欧阳无法弄清楚，只知道在那次政治斗争中，父亲暂时赢了。可父亲毕竟年事已高，不几年便退休了，而年轻的杨永明却连年进步，成为当今炙手可热的实权人物。命运啊！就是这样扯不清悠不明的。
　　散会了，欧阳建中本想留下来，向杨书记作个解释，可一想，说这么特殊的原因谁会相信呢？弄不好还会越抹越黑，落得个为自己的政治生命涂脂抹粉的嫌疑呢？是啊！虽然在省委主要领导心目中留下了不好的印象，但自己毕竟做了一件好事，起码自己的良心很安逸。
　　即便这样安慰自己，欧阳建中还是心里觉得不那么爽，因而也没有兴致去参加大会安排的午餐。刚走出宾馆大门，他接到了陈实的短信：“哥，我病了，请来看我。我有重要事情同你商量。”
　　他迅速回复了短信：“请约谢知，中午我请你们吃饭，老地方见。”
　　陈实和谢知是欧阳先德资助的两个孤儿。
　　欧阳先德资助孩子始于80年代中期，老头子退位那阵子，他回老家，听到村里干部反映有两个孤儿无钱上学，便记在心里了。他回家与老伴商量，老伴也是老干部，欣然同意了老头子的提议。之后，老头子专程回老家一趟，与村干部商量资助之事，由村里请一个人，专门为两个孩子做饭，老头子每月出资一百元。一百元钱在当时，可是一笔不小的数字。
　　两个孩子也算争气，都考进了市重点初中——桃都市九中，两个孩子需要住校，费用增加了不少。老两口感到有些吃力了，这时欧阳建中加入进来，承担一个孩子的资助资金。初中毕业时，陈实和谢知都如愿考上了市重点高中。
　　老头子对两个孩子倾注了满腔心血，住校生两个星期放一次假，每每逢放假时间，老头子便把两个孩子接到家，煨一些汤，做一些好吃的，为他们改善饮食，增加营养。同时，老头子要尽家长的职责，仔细询问他们的学习情况，了解他们的思想动态。更为重要的是，他要让两个孩子享受到父爱，母爱和家庭的温暖。
　　其实，欧阳建中并不想急于去见两个大学生，尤其不想见陈实。他不敢面对她灼灼的目光，不敢接受她亲呢的举动，更不敢回应幼稚、冲动的她向他发出的不切实际的求爱信息。前不久，他收到了陈实发出的短信：“哥，读研究生可以，但请你接受我爱你的权利！”这都是些什么条件，他真不知道该怎么回复这条短信。他想拖段时间，冷处理。可一想到陈实，他的心里便亮出一片明净的天空，他的身上便升腾起一种莫名的激情，他的眼前闪现的是她单纯可爱的笑靥。陈实呀陈实，你给我的只能是一种精神慰藉。
　　W大学毗邻省委大院，只需要十多分钟，小车便驶到了这座古老的校园的大门口。
　　欧阳建中对司机小马说：“你找地方休息一会儿。陈实病了，我去看她。你两点钟在校门口等我。”
　　他径直向“老地方餐厅”走去。
　　
　　陈实正站在餐厅前，1.65米的身高，婀娜多姿的身材被紧绷绷的牛仔套装包裹，青春和活力快要撑破衣裳迸发出来。离餐厅还有几十米，陈实便笑吟吟地跑过来，抱住欧阳建中的右胳膊，亲切而甜美地叫了一声：“哥！”
　　“看你这不像是病了呀！”
　　“人家想你嘛，你有快两个月没来看我啦。”
　　“我就知道你耍小聪明。又要解馋啦！”
　　“谁叫你是我哥呢！”
　　陈实挽着欧阳建中的胳膊，俨如亲密的恋人走进了“老地方餐厅”。
　　寻得一处僻静地方，欧阳建中让陈实点了菜。
　　“通知谢知了吧？”
　　“他过会儿才到。”
　　“研究生考试的成绩下来了吧？”
　　“报告哥，考了382分，起分线是340分。”
　　“不错呀，可以到首都著名学府去深造了。哥为你高兴！”
　　一片阴云笼罩了陈实的脸庞，她没有举杯，只是喃喃地说：“哥，我不想读研究生，我想参加工作。”
　　“为什么？”
　　“我不想再花你的钱。这些年，我已经太麻烦你们了。”
　　“咱兄妹谁跟谁呀，不读研究生会有大出息吗？那不是枉费了我的一腔希望和一片付出。”
　　陈实低下头，似乎在思索着什么。
　　“哥，有人追我了。”她不好意思地说。
　　“谁这么有眼光，追求我的漂亮妹妹。”
　　“但是我没答应，因为我一个瞧不上。”
　　“不答应也是对的，做学问要紧。”
　　“哥！”
　　欧阳建中的眼光与陈实的目光相对，他看到她眼里喷着火一样的激情。他连忙转开视线。他的心里倏忽闪过一丝慌乱……
　　正好谢知匆匆而来，打破了这份尴尬。
　　
　　五
　　
　　桃都市针织厂要公开拍卖的消息刚发布出去，便引来了众多的购买者。
　　凭心而论，桃都市针织厂的确算得上是块肥肉，车间是标准化车间，设备从德国、日本进口，职工队伍近千人，都是熟练工，更让人眼羡的是，“桃都牌”内衣曾获国优产品称号。这块金字招牌可是一笔巨大的无形资产。只是近两年由于市场、体制和资金的原因，导致市针织厂效益下滑，亏损加剧。
　　内行看门道，外行看热闹。在这众多的购买者中，真正能吞掉针织厂的只有三个人。一个是桃都市首富刘金祥，一个是外地的现经营着针织厂的彭广明，还有一个则是省城红人集团董事长方黎欣。三个人都是强势出击，志在必得。
　　刘金祥和彭广明已经派驻人员进入了针织厂，他们在摸情况，查财务，核实财产，清点库存，并找相关咨询公司商议底价。
　　方黎欣不同，她不会去做这些琐碎小事，她不会去斤斤计较这些细支末节。她是个做大事的人。大凡做大事的人，首先要有大的舞台，还要有大的背景，更要有大的人物。这三点方黎欣都已具备。
　　方黎欣出生在桃都，她的父亲曾任桃都市委书记，也曾任过省委书记，虽然两年前退任省人大主任，但其影响力和控制力还是非常巨大的。她的父亲在省委书记的岗位上干了将近十年。他的恩威渗透到了省里的各个部门，他的嫡系亲信遍布全省各个地方。方黎欣精明能干，善于经营，把红人从五年前的一家资产不足百万的小型贸易公司发展成为而今集服装、医药、化工为一体的资产过亿的大型企业集团。
　　方黎欣的精明在于她熟谙“关系”这门学问，善用“脸蛋”这份资源。她在省内做的每笔生意买卖，从不让自己的父亲出面打招呼，都是她亲自去做，从未失手，屡做屡成。
　　听说桃都市针织厂要拍卖，她便成竹在胸了。她想利用父亲在桃都的影响力和自己在桃都的朋友全力促成这笔买卖。想一想桃都，她还是蛮有感情的。市委书记许源清是父亲培养的人，市长李雅林是在父亲的钦点之下从一个末位副市长提拔上来的。有这两大巨头的首肯和操纵，针织厂何愁不玩捏在股掌之中。更让人放心的是，欧阳建中是她的儿时伙伴，方家与欧阳家曾同住“桃岭居”，方父与欧阳父曾密切配合主宰过桃都市的政治舞台。至今逢年过节，欧阳建中都要代表其父亲欧阳先德到方家走动。她与欧阳建中虽然不是那种铁哥铁姐们之类，但他们之间至少应该是好邻居好伙伴之类。
　　想到这里，方黎欣心里便滑过一阵得意，奥迪车在驶向桃都的高速公路上跑得更顺更欢了。
　　往日来桃都，只要电话一打，朋友们就会为她作好一切安排。但是这次她没有声张，她不想过早地暴露目标。她把车停靠在金诚大酒店，一家准五星级酒店，花3000美金住进了很少人住得起的总统套房。
　　她喜欢宽敞，喜欢豪华，喜欢一个人呆在酒店内赤身裸体地欣赏自己，更喜欢拿着电话在房间里来回走动而发号施令。她的第一个电话打给了市委书记许源清，第二个电话打给了市长李雅林。两个人都表示绝对支持她购买针织厂，请她去找欧阳建中具体谈。
　　看来欧阳建中是个关键角色，明天得慎重约见他一下。
　　征服男人办成买卖她最在行。她有漂亮的脸蛋，保养得极其完美的身材，虽然她有34岁了，但她身上散发出来的成熟女人的味道与高贵典雅的作派和温婉娴静的气质让人不得不俯首叹服。只要她想做成的买卖，只要她动用这身“秘密武器”，她还从未失败过。想到欧阳建中9点钟要来，对这位儿时伙伴，她真有点拿不准，显得有点手足无措。
　　欧阳建中比较传统，不能穿得太露；欧阳建中是个血气方刚的男人，又不能穿得太古板。经过前思后想，她才定下了自己的衣着：上穿黑色的小背心，下穿没及膝盖的白短裙，这可都是正宗的巴黎时装。
　　穿上这身行头，她从镜子的各个层面进行了审视。她非常满意，因为这身行头把她的活力、魅力、实力表现得毕现无遗。
　　9点钟，欧阳建中准时赴约。
　　“喝点什么？欧阳主任。”
　　“红茶吧。”
　　她为他斟上一杯红茶，坐在了他旁边的沙发上。
　　“伯父身体还好吧。我得抽时间去看看他老人家。”
　　“身体硬朗着呢！方叔呢？”
　　“血压高了点，其他都还正常。”
　　“哎，黎欣，听说你的公司做得很大。”
　　“马马虎虎吧。”
　　“还是你们做公司好，哪里像我们，钱赚不了几个，责任倒还不小。”欧阳建中半开玩笑地说。
　　“想不想出来？我的公司可正缺总经理呢。”
　　“我哪能担此重任。”
　　“你前途远大着呢！只怕我这庙小供不起你这尊大菩萨。”
　　他站起来，慢步踱到窗前，说：
　　“黎欣，丑话说在前面，你买针织厂我可帮不了什么忙。”
　　在来方黎欣这儿之前，市长李雅林把他叫到办公室，批转了他的关于粉末冶金厂的解困方案，同时就针织厂拍卖之事给他打了招呼。他很清楚，方黎欣插手针织厂，不会出很高价码，因为她已经在邻近县市玩过一次这样的把戏，先低价购买，然后进行包装，再高价售出，利润差价惊人。
　　“既然你把话摊开了，我也就无所顾忌了。建中，这桃都针织厂我是买定了！”她又恢复了自信。
　　“买当然可以，就要看价格了。”
　　“我想一千万拿下!”
　　“一千万？”他不敢相信，有三千多万资产的针织厂，她竟然只想一千万拿到手，亏她说得出口。
　　
　　“许书记、李市长只能定原则性意见，具体由你运作了。”
　　“我可能运作不了！”
　　“建建哥，顺水的人情何不做呢？事成之后，要人，有人在你面前任你把玩；要钱，五十万元的好处费支票在包里放着；要做官，年底我保你进班子。”方黎说着就往欧阳建中身上靠过来。
　　“黎欣，一千万我是万万不敢卖给你的！要买你去找书记市长好了。”他闪过身子，语气坚定地说。让人听了根本没有通融的余地。
　　“欧阳建中，你好狠！一点面子都不给，你第一次让我尝到失败的滋味，你让我丧失了女人的尊严！你是个伪君子！”她恼怒地几乎是歇斯底里地吼叫着。
　　“我只能这么做了！”他腾地站起来，拉开门呼呼而去。
　　在针织厂改革领导小组会上，有几个人建议把针织厂一千万卖给方黎欣，但是欧阳建中始终坚持一个观点：向全社会发布公告公开拍卖，政府做事应该搞阳光工程，如果暗箱操作势必损害国家的利益。许书记、李市长也没有办法协调下来，只能履行公告承诺，实行公开拍卖。为了安抚方黎欣，书记市长研究把城区发展大道铺修工程许诺给了她，工程量有5000多万，据说名义上是要方黎欣垫资铺修。
　　桃都市针织厂在桃都剧场。公开拍卖，本市民营企业家刘金祥用3100万元买下了它。
　　
　　六
　　
　　桃都的政治风云可谓变幻莫测。起初，人们铁定地认为年底增补副市长非欧阳建中莫属，可现在候选人却多达三人。据民间组织部发布的消息，在书记办公会上，三大巨头提出了各自的人选。市委书记许源清倾向提拔欧阳建中，市长李雅林却认为提拔农委主任司马俊比较合适，而分管组织的常务副书记谢敏芝干脆提出了沙河区委书记许文强。书记办公会定不下人选，开得无果而终。许源清准备实行常委票决，以此解决这难以定夺的人选问题。
　　惨烈而又残酷的竞争拉开了序幕。
　　市经委办公室科员林月梅一踏进家门，就闻到了浓烈的酒精味，嗜酒如命的丈夫又喝醉了酒，正躺在沙发上。
　　“回来啦，我的小美人。”丈夫陈永明含混不清地问。
　　“你能不能不喝酒。”她厌恶地回敬道。
　　“你别瞧不起我，我现在有钱了。”陈永明说着，随手从兜里掏出一纸包往茶几上一掷，信封内飚出了2万元钱。
　　“告诉你，这是朱老板给的，朱老板还给咱还了10万元赌债。”
　　“那你答应他什么了？”
　　“他要你多留意欧阳主任的行踪，还要把他拉下水。”说到正事，陈永明倒很清醒了。
　　“那你不是出卖你老婆吗？”
　　“只要有钱，对你来说多一次少一次算什么？”
　　“你真卑鄙！”林月梅掴了他一记耳光。
　　“好，打得好！你这个骚货，还装他妈的假正经，在司马家当保姆，被司马家父子玩弄不记得了。你是没人要了，我捡的漏。”
　　人一旦被揭开伤疤，那种痛是无法用言语表达的。
　　“告诉你，司马俊这次的竞争对手就是你的主任欧阳建中，只要你拿下欧阳的证据，你的情哥哥才有戏！”陈永明已经把话摊到了桌上。说完，收起钱，又打牌去了。
　　林月梅一夜未眠。
　　根据市委的安排，市直各部门都要由一把手带队到联系点上去落实“帮困扶贫结穷亲”活动。市经委的联系点是黄林县马场乡。欧阳建中准备只带上老赵一同去的，但林月梅坚持要去，说是要照顾几个男同志洗衣呀什么的，欧阳建中只好带上了她。
　　马场乡是桃都市的著名“酒乡”，带上老赵，就是防“酒”。小车驶进马场乡政府院落，乡党委书记曾兵和乡长马大全立马出来迎接。寒暄过后，便进招待所进餐。刚一落座，党办通讯员叫老赵去听电话，一行人便坐在雅室里聊起天来。
　　不一会，老赵急急而来，阴郁着脸，把欧阳建中拉到一旁，说：
　　“我儿子在学校的二楼与同学打架，从楼上掉下来，正在医院。”
　　欧阳建中连忙叫出司机老曾，吩咐他急送老赵回桃都。
　　欧阳建中进得屋来，本不舒畅的心里又增添了一份阴晦。此时，他有一种强烈的借酒浇愁的欲望。本来，他的酒量顶多四两半斤，但在两个乡官的劝说下，干了两满杯酒，那一杯足有半斤。两位乡官不愧是酒乡里泡出来的“酒仙”，两杯酒下肚安然无恙，但欧阳建中已歪靠在椅上动弹不得了。
　　关键时刻林月梅挺身出马了。她为两位乡官和自己的杯子中倒满了酒。马场乡的乡俗是最瞧得起女人喝酒，只要是女人敬酒，男人必须逢敬必喝。
　　闹腾了两个小时，桌上四个人唯有林月梅是清醒的。
　　林月梅几乎是背着不省人事的欧阳建中进的招待所，把他安顿到那间马场乡 “贵宾房”的席梦思床上躺下来时，她已是气喘吁吁了。她喘息片刻，便到隔壁房间里冲凉了。
　　待一切收拾停妥，她便拿着相机来到“贵宾房”。她锁好门，来到床边，先为欧阳建中脱掉了T恤衫，又为他解下了长裤。看着只穿一条短裤衩睡得沉沉不觉的欧阳，她的心里涌出的是那种难言的欣喜。她可以轻易而举地完成丈夫交办的那件使命了，可以为司马俊的竞争副市长贡献一点力量了。但是，她的心里同时也流露出了一种挥之不去的愧疚，欧阳建中在任何时候对你林月梅没有恶心歹意，有的只是恩德荫惠，这样以德报怨良心何在？回想起自己13岁起在司马家做保姆，从一个瘦弱不堪懵懂无知的乡间小女孩出落成为亭亭玉立、八面玲珑的大姑娘，是司马家那种大户人家的底蕴和气质给她的影响和造化。虽然她同司马父子有不明不白的关系，尤其与司马俊如胶似漆难舍难分，那段时光和那片温馨已经深深地根植在她的记忆之中。为了平衡家庭关系，司马家毅然将她送进市师院深造三年，毕业后，又将她推荐进了市经委。是欧阳主任接纳了她。欧阳主任的正直、果敢和风度曾使她暗恋了很长一段时间，但欧阳主任似乎连正眼也没有瞧过她。当她得知自己的暗恋不过是一场没有结果的风花雪月之后，她有些怨恨欧阳建中了。她的那颗不安分的心紧紧地依附在司马俊的身上，幻想有朝一日能走进那厚重而华贵的司马大院。什么良知，什么道德，什么羞耻，在这巨大无比的诱惑面前已经不值一提了。
　　她从洗手间打来温水，有一种为他擦洗全身的欲望，她觉得一个女人能为这个健壮优秀的男人擦洗是一种宝贵的机遇和不可多得的享受。
　　她先为他擦了把脸，接着又为他洗了胸部和腹部，之后又为他擦了腿和脚。望着那短裤头包藏着的神秘地带，她有些犹豫，一种女性的羞涩漫洇开来，但是那种探求新奇渴望见到优秀男人生命之根的意念占据了心灵，她掀开他的裤头，手便紧紧捏住了那柄代表男人阳刚之气的东西。
　　她的呼吸变得急促，身体便挨着他躺下来。
　　……
　　时间在一分一秒地逝去，她已没有更多的时间选择，万一身旁的男人醒了酒，上帝安排的这种良机就会错失，对丈夫的承诺就会落空。
　　林月梅从那种想入非非的境地跌回现实，立即翻身起床，拿出照相机，调好焦距和光线，摆好相机的位置，按下快门后，她又迅速回到床上，头向里，侧身躺在了欧阳建中的身旁。
　　5秒钟后，相机内摄下了一张足以引起桃都市地震的照片。
　　
　　七
　　
　　刚进办公室，欧阳建中便接到了一个陌生电话，对方自报家门姓钱，有要事相谈。
　　
　　不一会儿，姓钱的老板提着密码箱来了。
　　“你是欧阳主任吧？”钱老板伸出肉嘟嘟的手，很是亲切地问。
　　欧阳建中点了点头。
　　“救命恩人啦！请先接受我三拜。”钱老板很是恭敬地向欧阳建中鞠了三躬。
　　“我是泰国光大集团副董事长驻中国总代理，这次来是专门感谢欧阳主任的救命之恩的。司机都给我讲了当时的情况，你真是一个好人哪！”
　　“挨上谁都会这么做的。”
　　“不是的，据说司机拦了几十辆车，没一辆停靠的。冲你的举动，我佩服你。欧阳主任，这是十万元钱，作为我对您救命之恩的酬谢！”钱老板打开密码箱，呈现出了齐扎扎亮崭崭的十捆百元大钞。
　　“万万使不得，钱老板，举手之劳如此酬谢，你可是轻看我了。”欧阳建中脸上挂着的笑容倏而褪去，被一层严厉所淹没。
　　“那我怎么表示我的心意呢？”
　　“如果钱老板一定要有所表示，能否把发展项目投向桃都？”
　　“这个没问题的，11月底董事会上，我将隆重推介桃都，在大陆的发展项目，我们将首选桃都。桃都有您这样的领导我放心啊！”
　　“那就谢谢啦！”两双手紧紧地握在了一起。
　　欧阳建中回到家，妻子司马红坐在沙发上，红肿的双眼内还在不停地往下掉眼泪。
　　“你这是怎么啦？”欧阳建中放下公文包，忙走上前，宽慰地问道。
　　“这是你做的好事！”司马红从屁股下面抽出一张放大的照片，摔给了欧阳建中。
　　他拿起照片，头脑轰地一下，几近迸裂。他不敢相信自己赤身裸体地躺在一位女人身边，他激愤地把照片撕得稀烂。
　　“你撕掉的只是一张照片，可桃都市还流传着几十张甚至几百张呢。”司马红冷冷地说。
　　“这都是阴谋，圈套！”
　　“阴谋也好，圈套也罢，事实也好，只能说明一点：黑暗的官场，黑心的官僚！如果说我心灵之隅还残存着对你有一点希望和好感的话，现在已经被这张照片冲毁得无影无踪了。”显然她内心痛恨至极，她的话令他感到刺骨地寒冷。
　　“小红，你应该相信我。”
　　“但社会不会相信你，舆论不会相信你。你唯有一条路可走……”
　　“什么路？”
　　“脱离官场，别无选择！”
　　“小红，你这不是在扼杀我的政治生命吗？”
　　“那咱们只能分手了。你耻得起这张脸，但我丢不起这个人！”
　　说完，她闪身进房，又开始跪拜祈祷。
　　他双手捧头，陷入了深深的反思之中。
　　在司马红的强逼之下，欧阳建中请示市委主要领导后，很隐秘地与司马红办理了离婚手续。但是，没有不透风的墙，围绕着离婚事件，谣言四起，舆论横飞，版本甚多。有的说是欧阳建中与林月梅勾搭成奸后司马红愤怒之下提出的离婚；有的说是欧阳建中抛弃司马红是想与他的初恋情人陆小雅重修于好；有的则说欧阳建中强迫司马红离婚是因为欧阳建中与他资助的女大学生“那个”了，要给女大学生一个交代；有的说欧阳建中被双规审查了；还有的说欧阳建中已经被省委组织部从后备干部名单中删除，年底完全没戏了……
　　这些天，他每天要接到好些个电话，接待好些个朋友，他们为他抱怨，为他不服，为他惋惜。
　　接待的人多了，电话接多了，欧阳建中方觉得事态的严重，深深体尝到了“舆论杀人，唾沫淹死人”的厉害滋味。
　　他羞于见人，只能把自己关在屋子里独自思索。回首自己走过的路，他觉得没有越雷池半步，回想自己做过的事，他感到问心无愧，回望自己的情感生活，他认为自己慎言慎行连非分之想都不曾有过。
　　“我到底做错了什么？”他对着苍天质问。
　　“你什么也没有做错!”父亲，只有父亲欧阳先德在他迷茫浑浊之时来为他领航引路。
　　“爸，我真受不了。”他像那受尽委曲的孩子在大人面前尽情放纵，很少流泪的他在父亲面前也泪水涟涟了。
　　“建建，这只是对你人生的一次考验，你一定要挺住!如果你就此颓废沉沦，不正是中了他们的圈套吗？”
　　……
　　父亲的冷静、果断、坚定以及深刻像一盏永不熄灭的“航标灯”，照耀着他前进的航程。
　　人在失意时候，朋友之情弥显珍贵。
　　钱老板就是在这种时候来的。在“桃乡俱乐部”中餐厅，钱老板专门要了一间很大的餐厅，他要专门宴请欧阳建中，并向他谈光大集团的有关投资计划。
　　人与人真是一场际遇，要不是那次车祸，他是不会结识欧阳建中的，他们的投资可能已经在邻市开工。能交上欧阳这位朋友，钱老板觉得很值得，除了欧阳是一位风头正劲的政府官员外，更重要的是欧阳的人品、涵养让他折服。那起车祸事故后，他为了表示心中的感激，几次绕着弯子送钱送物，都被欧阳建中拒绝了。问他图什么，他说图一种信念。他很难相信，硬梆梆的金元现钞竟抵不上那虚无缥缈的什么信念。前段时间，为公司的事，钱老板请欧阳到省城办事，办完事后接欧阳建中洗桑拿做按摩，为了不扫大家的兴，他也进去了，但进去没支烟的工夫就出来了，难道这共产党的干部都真的是“马列包装，财色不入”？他还盛情请他出任光大集团驻大陆副总代理，年薪60万元，配车买保险，也被他婉言推脱了。他很为不解，问他：“这么优厚诱人的条件你为何拒绝呢？”他说：“我是共产党的人，吃共产党的饭，做共产党的事感到心里踏实，但要我去为你们做事，总觉得有种悬空的感觉。也许是我受父亲的影响太深！”
　　“钱老板，其实你不必这么隆重。这么做很浪费的。”欧阳建中很真诚地说。
　　“表达一份心意吧，欧阳主任，这次董事会已通过了一项重要决定！”
　　“是吗？”
　　“这也是我送给你的一份礼物。光大集团准备在中部地区建一座五十万吨饲料厂，投资八千万美金，地点选定在桃都。”
　　“这份礼物太贵重了，谢谢你，钱老板。”
　　“当然，有一个条件。”
　　“什么条件？”
　　“你必须出任基建总指挥。这个条件我还要向书记、市长提的。在一年内保证工厂投产运行。”
　　“没问题。”欧阳建中满口应承下来。
　　金碧辉煌的大厅，豪华气派的场面，温馨和谐的气氛，倾心交谈的朋友，虽然是两条道上的人，但为了一个共同的目标，他们紧密地连在了一起！
　　
　　八
　　
　　桃都市六届三次人大会议12月底举行，但增补副市长的人选问题迟迟没有落实。时间只有个把来月，但许源清书记一直捱着，他有几个方面的考虑，主要是他欣赏而又器重的欧阳建中，被铺天盖地的谣言所淹没。他自己相信欧阳建中是无辜的，但他担心常委们被舆论左右视线。再则他不想过早地呈报提拔人选，现在的组织工作太容易跑风漏气，往往是提拔的人选未报上去，告状信就先到了，还有那些未被列入提拔的人四处拱关系找路子打招呼，弄得人没一刻安静。
　　开完了常委工作碰头会，时间尚早，许源清书记便与市长李雅林商量，完成常委票决提拔人选这项事宜。
　　桃都市应有十三个常委，由于上半年市委副书记老田调任邻市担任市长，参加票决的只有十二个常委。
　　票很快收集起来，组织部常务副部长老严很快统计出了票决结果，司马俊六票，欧阳建中五票，许文强一票。
　　
　　许源清看完结果，心里很快划过一缕不快，我们的部分常委们还是被舆论混淆了视听。既然是票决，讲民主，就应该按规则办事。许源清心里尽管不是那么满意，但还是很果断地说：
　　“请组织部门呈报司马俊同志的提拔材料。”
　　回到办公室，许源清觉得有些对不住欧阳建中。他立刻打通了欧阳建中的手机，要他赶来办公室，有事找他。
　　不一会儿，欧阳建中便来了。许源清亲自斟了一杯茶递给他。刚一落座，未待许书记开口，他先汇报了光大集团投资桃都的项目情况。
　　“这是我们桃都市建市以来外资投得最大的一个项目。建建，听说这个老板出车祸你救过，这个项目是冲你而来？”
　　欧阳建中笑了笑，未置可否。
　　“你为桃都做了一件大好事。桃都人对你不公啊！你不觉得委曲吗？”
　　“刚开始有过，现在没有了，父亲的话对我触动很大。”
　　“老人家又有什么金口玉言？”
　　“相信党和人民。”
　　“说得太好了。建建，人间自有公道，谣言不攻自破。你为党为社会为人民群众所做的工作，人民群众看在眼里，记在心头，这就是最大的财富啊！”许源清推心置腹地说道。
　　“谢谢许书记的教诲！”
　　“你准备如何处置制造照片的人？”
　　“她向我痛哭流涕地赔罪后辞职到南方去了，我的心里怪不好受的。她也是一个牺牲品。”
　　“我们党的干部就应该具有这种胸襟！”许源清拍了拍欧阳建中的肩膀，赞许地说道。
　　
　　桃都市六届人大四次会议如期举行，会期八天。
　　会议按照议程有条不紊地进行。
　　按省委的批复，司马俊作为副市长候选人要通过人民代表大会进行选举。会议进行到第四天，讨论酝酿候选人阶段，发生了意想不到的情况，在联名提名候选人时，十个团中有五个团联名提名司马俊，有五个团联名提名欧阳建中为副市长候选人。
　　按惯例，像这样的选举都是等额选举，履行一个热热闹闹的民主形式。但这次出现这种情况在桃都市尚属首次。许源清与主席团几位常务副主席便分头去做这五个团的工作，但五个团均表示他们在履行人大代表职责，要求进行差额选举。许源清立即将这种情况向省人大和省委组织部反映，他们也没明确意见。最后，许源清再次召开主席团会议征求意见，大家都认为要尊重人大代表民主权利，依法选举。
　　在桃都市六届人大四次会议的副市长选票上，印上了“司马俊”“欧阳建中”两个名字。
　　选举结果出来了，490名代表，欧阳建中得赞成票246票，司马俊得赞成票240票。2张废票，2张弃权票。欧阳建中得赞成票超过半数，当选为桃都市副市长。
　　大会闭幕式上，新当选的副市长欧阳建中走上台讲话，他向台下深深鞠躬一分钟，然后深情地说道：“我感谢市委、感谢全体代表！此时此刻，我感觉很激动。我想把家父时常告诫我的三句话与大家共勉，也算是我的就职演说吧。第一句话是‘既入党的门，就是党的人’，勤勤恳恳为党工作，为人民工作！第二句是‘时时刻刻保持良心安逸’，做事以人为本，不做劳民伤财的昧心事。第三句话是‘经得起各种诱惑’，站稳脚跟，做一个像模像样的共产党员！”
　　……台下响起一片如潮般的热烈掌声，它们久久地回荡在会场上每一个人的心头。
　　


突然一片黑暗
■　赵　玫
　　或者他们并不想。他们止于那种指尖和嘴唇之间的接触。他们不想要。但是却更紧地黏合在一起。或者他们想了。想要。但是却又被突然阻断。
　　阻断?
　　而阻断了他们所有的想法和所有亲密接触的，竟然是西江房间里突然响起的那清脆的电话铃声。
　　直到铃声响起，西江才本能地看表。而西江看过表后，才意识到已经是很深很深的深夜。很深的深夜他们却一直还在工作?是真的在工作?还是在等待别的什么?
　　这个时候会打来电话的，西江知道，只有青冈。
　　铃声无疑惊吓了西江。因为虹看到，西江的第一个下意识的茫然的动作，就是去看手腕上的表。看表使西江惊慌。于是他再度丢弃虹的手指。紧接着是从那个深沉的喉咙里发出的“对不起”。这三个字。EXCUSEME?很国际化的一种礼貌的方式。虹不知道西江的对不起，是为了他亲吻了她的手指?还是扔掉了她的手指?抑或是因为，他要转身去接妻子的那个电话了?
　　这时候西江的表针刚好指向午夜。午夜是一个再合适不过的时间了。在这个时间里给西江打电话，既不会干扰西江的工作，亦不会影响西江的睡眠。大概也能顺便知道，西江是不是夜不归宿。这是个被青冈精心选择的时辰。约定而成的。所以青冈所有的电话，都会在每晚的这一时刻隆重响起。
　　西江拿起电话。为了证明自己?但显然此前的几秒钟他一直站在那里，为了让自己镇定下来。青冈问为什么电话铃响过六声之后你才来接?西江说，我怎么知道?我没有听到。显然西江在撒谎。并让虹听到。青冈便开始为西江寻找理由。她问，你刚进屋?在洗澡?或者你已经睡着了?或者……你房间里有客人?那是什么声音?
　　什么声音?没有啊?
　　西江转过头才看到虹又继续打字了。他立刻按住电话的听筒，用手势千方百计地制止虹。西江憎恨如今电话的清晰度越来越高。不要说打字，就是喘息的声音、乃至于吸烟的声音都在劫难逃。西江于是不停地解释着，没有，没有啊……
　　虹根本无视西江的暗示。她只是一如既往地敲击着键盘。眼看着虹笃定不听他的指挥了，西江便只好采用另一种战略，故意用很大的声音和青冈讲话。他想也许这样就能压住敲击键盘的声音，为此，他甚至在电话里和遥远的青冈大声调情，以吸引对方的注意力。他说想青冈了。说想立刻要她。说房子里只有他一个人所以很寂寞。说你如果在这里就好了床很宽大。说他并没有喘粗气他就是喘粗气了也是因为思念她。还说虹和余辛很照顾他。说他们之间在闹别扭。说看得出他们是彼此喜欢的。说他明天要主持闭幕式，所以他必须连夜准备一个发言。说他一天下来已经很累了。说他也恨不能早点回家早点睡在青冈的身边……
　　西江放下电话后就对着虹大发脾气。
　　您刚才的那些话都是对您太太说的吗?
　　告诉你不要打了不要打了，你为什么偏偏……
　　虹睁大天真无邪的眼睛，您不是要得很急吗?
　　我不想让她知道都半夜了，而你还留在我的房间里……
　　您知道我没有别的意思，只是想尽快打出来，您也好早点休息。
　　是的是的，西江把手臂伸开，是的你是对的，可是她在问我，房间里是不是有人?好像她会突然出现……
　　师母怎么可能突然出现在这里?几千公里。再说，您这样风流儒雅的男人就是房间里有人又有什么呢?哪怕是女人。
　　 西江愕然。
　　哪怕是漂亮的女人，年轻的女人，您配她们。
　　她还问起了你和余辛。
　　他当然会问起我们，因为她爱您。
　　我不懂你的意思，我们和你们有什么关系?
　　当然有。如果我真的放弃了余辛，那师母就在劫难逃了，她肯定也知道这些。
　　算了算了，你还是回去休息吧。确实很晚了。
　　我无足轻重，可是您的文章明天早上就要用。
　　那么好吧，继续吧。要快……你随便吧。
　　然后虹重新开始飞快地敲击键盘。她显然没有任何怠工或故意延拖的意思，当然也不会有别的想法。西江便也慢慢静下心来。坐在旁边的椅子上准备第二天的闭幕式。他感谢青冈适时打来的那个电话。因为倘若没有电话响起，事情不知道会发展成什么样?那就是他和虹不能控制的了。也许虹以为她能适可而止，但西江是过来人，经验告诉他在那样的时刻无论谁都只能随风而去，终至铸成大错。
　　在准备第二天的仪式时，西江觉得准备是完全必要的。他向来不打无准备之仗，知己知彼才能百战百胜。除此之外雄心勃勃也是必不可少的。而他就是这样的一个雄心勃勃的男人。他对未来总是有着很高的期许。他坚信唯有如此，他实现的目标才可能更高。
　　在这个很深的深夜他们就是这样一个打字，一个思考，相互默契地配合着。他们这样做的时候，甚至不像导师和学生，老板和秘书，而是一对相互支持的情侣。西江想甚至连青冈和他都很少有这样的时刻。那么宁静而安详的。而他们却总是在辩论，在思考，在疑问。
　　如此的夜深人静。令人惶惑的。在外省的一家五星级饭店。在西江需要一个规范的文本，而虹在辛苦地为他工作的时候。那简直是一种恬静。像一首温情的歌。
　　但是突然地。窗外一个响雷。那来自外部的。来自大自然的。那个仿佛命中了什么目标的雷。
　　西江和虹不约而同地说，下雨啦。问号?或者惊叹号?
　　雨让西江莫名其妙地兴奋，又让他莫名其妙地打开窗户。
　　窗外电闪雷鸣。好像还能听到遥远的海浪声。但西江很快又关上了窗。因为已经有雨水打进来。湿了他的脸。
　　西江毫无理由地做着这些。是为了等待?还是打发无聊的时间?西江说饭店虽然古老，但是这些刚刚换上的塑钢窗却很严密。只要关上，不要说雨声，就是雷声我们也听不到了。
　　键盘上依然噼噼啪啪的响声。
　　真的太晚了，你该回去了，走吧? 
　　但是虹没有动。也不讲话。大约在令人窒息的五分钟后，她才长长地出了一口气，然后说，好了，您现在可以在屏幕上校对了。
　　这么快?
　　您不想快?
　　既然虹已经竭尽全力。西江便只好站在虹的身后。一字一句地重读自己的文章。
　　虹为了西江方便。便站起身。想把位子让给西江。然而西江却没有这样的准备，于是虹的头几乎撞在了西江的鼻子上。幸亏西江躲闪得快。这说明所有的机缘都是命定的。西江说，你不要走。坐下。我就站在这里，你好随时修改。
　　于是虹坐下。好像在遵守命令。他们就这样。在深夜。一前一后。在电脑前。
　　西江一行一行地读着自己的文章。边读边指出个别错别字，虹随之修改。他们配合得十分默契，直到最后一页的最后一个字……
　　西江突然闻到了鼻子下面虹的头发的味道。那悠悠的香慢慢飘来，动人心弦。其实那也不是虹头发的味道，而是洗发水的味道。或者更确切地说，是头发的分泌物和洗发水混合之后的味道，那很真实的味道。
　　西江突然不知道该怎样控制自己了。他更慌乱，乃至于疯狂，所以他自己都不知道自己怎么会问了虹一个那么非常下流的问题。他说你知道女人下体的味道吗?
　　您是说残留在托马斯头发中的那种味道吗?
　　如果一个男人的头发中能留有女人下体的味道，他们需要怎样的姿势?
　　
　　虹听到了自己怦怦的心跳声。
　　西江可能意识到了他这个问题的丑陋，他于是立刻补充，我是在法医学的角度上疑问，紧接着他又补充道，这是昆德拉小说中的内容……
　　我知道。坐在西江前面的虹平静地说。
　　西江骤然之间恍然大悟。因为已经不会再有任何电话打进来了，也不再能听到任何的雷声和雨声。请原谅我。西江说，是因为我无意中闻到了你的发香。那么甜丝丝的。轻柔的。温暖的。太可怕了。
　　可我们是在研究昆德拉那样的作家。虹说。
　　是的所以我们在谈论这些的时候应该无所顾忌。即或是上课的时候我也公然地问过大家。我们在此谈论的其实并不是性……
　　我知道，是在谈论那个关于性的文本。
　　然后又是一个响雷。像霹雳一般，好像要把夜空拦腰截断。虹下意识地缩紧了自己，说也许我真的该回去了……
　　可是虹的话音未落，突然之间地，一片黑暗。所有的灯在那一刻全都熄灭了。
　　断电了?虹惊呼着，可我的文件还没有保存?
　　电脑屏幕在瞬间闪跳之后，又恢复了它原先的屏幕。虹说上帝保佑我一晚上的工作终于没有白做。虹说幸亏计算机里还有存电。虹说让我先把您的文章好好保存起来吧。明早我们再修改……虹小心翼翼地做着这些的时候，整个房间伸手不见五指。只有屏幕上越来越微弱的光，在指引着虹的工作。之后虹便关掉了电脑。
　　虹终于做完了她该做的一切就站了起来。
　　这一刻在黑暗中虹根本不知道西江在什么地方。她以为西江早就离开了电脑。但在她站起来的同时也就听到了西江疼痛的喊叫。这一次虹真的撞在了西江的鼻子上。在黑暗中。这再一次说明所有机缘都是命定的。这一撞便把他们撞进了昆德拉的“偶然性”中。
　　在没有任何光亮的状态下，虹伸出手臂四处寻找着西江的鼻子。他们显然需要相互抚慰。
　　虹终于抓住了西江捂住鼻子的那只手。于是她不停地说不停地说，对不起，您疼吗?很疼吧?
　　他们这样抚慰过后本来是应该分开的。但是由于西江的疼痛难忍又让他们一时很难分开。
　　西江说，好了好了，没关系，不疼了。
　　虹这才转身，说我该走了。不知道什么时候才能来电?
　　西江说外面的雨很大，电闪雷鸣。
　　虹说，您该休息了。我还是走吧。我有雨伞。我总是随身带的。
　　疼痛的西江不知道哪儿来的那么大勇气，他突然不顾一切地抱住了虹。
　　他就那样将虹置于他疼痛的鼻子下面，并拼命吸吮着她的发香。他觉得也许女人的头发才是男人欲望的真正导火索。他就那样紧紧拥抱着虹，任凭自己体内的欲望涌动。他想那一刻即或是虹要抵抗他也决不会放过她的。在这样的雨中虹是属于他的。而黑夜会原谅所有的恶魔。
　　那虹又该怎样面对这样的“偶然性”呢?虹还没有在突然的黑暗中与导师如此接近的经验。后来她就干脆把自己和西江当作了两个动物的人。两个没有任何社会文化的关系掺杂其间的纯粹的人。她觉得在这种时候能这样想就立刻轻松了许多。
　　在这样的时刻虹没有主动去做任何事情。就像上课的时候她总是被动地去听西江讲授。她最大限度地容忍着西江的双手在她的身体上为所欲为。她想到了杜拉的那句话，就是有这样一些男人。是的，生活中就是有这样一些男人。在恐惧中。她想她虽然没有疯狂地爱着西江(青冈是她灵魂中的一个永远难以逾越的障碍)，但至少她崇拜他。她还想她此刻所以能够如此放任西江，可能还出于对余辛的报复。她知道虽然在表面上她没有主动勾引教授，但是她主动留下来为教授打字本身，难道不就是一种潜在的诱惑吗?
　　在黑暗中虹感受着教授那所有疯狂的欲望。慢慢地她仿佛也被带到了一个她不熟悉的境界中。她谛听着教授的双手在她的身体上轻轻的滑动。开始是在衬衣的外面。试探性的。后来便悄无声息地进入了她的里面，直接触摸到了她已经冰冷的肌肤。与此同时教授还亲吻着她的嘴唇。不仅嘴唇，教授还让他的温暖搅动了她的整个口腔。她便是在教授的吻中慢慢地瘫软了下去。她用手臂勾住教授的脖子才让自己没有昏倒在地上。她知道教授是情场老手。他擅长一切所有的性的动作。无论是温柔的还是暴力的，也无论是退却还是进攻……
　　后来虹觉得她的乳罩终于被解开。她以为那是她身体的最后防线。然后她最私密的那个地方就被触动了。她说不清楚自己的感觉。不知道是渴望还是厌烦。那是她从未经历过的一种明媚的感觉。她知道教授已经无数次解开过女人乳罩的挂钩了。一想到这些虹使突然变得放荡了起来。既然青冈那么优秀?她凭什么不要这个优秀女人的男人呢?
　　后来虹开始不知羞耻地和教授配合起来。譬如教授想亲吻她的乳房，她就干脆撕破了衬衣，让自己赤身裸体地站在黑暗里，站在教授的欲望中。
　　西江在终于赢得了这个女人的身体后，突然情不自禁地说，托马斯真是英雄。
　　虹不能理解教授为什么要这样说，更不能理解教授的性冲动和托马斯有什么关系。她想可能是因为教授的研究太深入了，以至于不能解脱出来，把现实也当作了小说。
　　就像刚才猝不及防的断电一样，光亮又猝不及防地到来了。
　　于是虹被突然地猝不及防地置身于教授欲壑难填的目光之中，无处躲藏。她衣不蔽体，头发散乱，眼睛里是迷乱的光。虹不仅在明亮的灯光下无耻亮相(这让她不禁想到了神话中现了原形的那个美女“白骨精”)，而且在亮灯的那一刻，她又刚好被暴露在镜子前，让虹更加无地自容。然而虹和教授的那一份燃烧的欲望又箭在弦上。于是虹开始一盏一盏地关掉房间里的灯，所有的灯。她要让他们已经开始的行为流畅地进行下去。她不管不顾。歇斯底里。困兽犹斗。
　　反正她已经无处躲藏。
　　于是虹也在心里高声地问着自己，托马斯真是英雄吗?
　　


茗香楼
■　孙方友
　　茗香楼是一座藏书楼，为李云灿所建。李云灿字修敏，号 斋，陈州人。清光绪乙酉(1885年)举人，壬辰(1892年)进士。历任登封蒿阳书院、武陟致用精舍、禹县颍滨经舍山长、河南优级师范学堂监督、入民国后任河南教育司司长，参议院议员、众议院议员等职。平生无他嗜好，独喜购书。一生购置约三万卷，藏于家。像《宋元学案》、《明儒学案》、《灵鹣图》、《四部备要》、《清通典》、《清通考》、《经籍篡诂》、《皇清经解》、《十一经音训》等重要图书均盖有“毋自欺斋珍藏”篆文长方小印，一般图书只盖有“茗香楼收藏书”石章和其他图章。李老先生年老居家，深居简出，很少与外界联系。李府在陈州城尚武前街，阔阔一宅，三进深。茗香楼在李府后花园东侧，紧靠城湖，算是那条街较高的建筑。楼内有专制的书橱，各种书籍分类储藏，甚为整齐；并编有《茗香楼藏书目录》，红格抄本，便于查找。后来李先生还拟订条例，拟在陈州开设群众图书馆，以会同好，也算是为家乡做些薄力之献。不料计划还未实施，日寇内侵，为躲战祸，携家眷避于项城，未能如愿。
　　李云灿带全家逃至项城后，心中一直惦记藏书楼，整天精神不振，日渐瘦弱。家人见他身体将垮，便请名医诊断。李云灿说：“我病在心中，能治我病者，非茗香楼不可也!”言毕，便说自己要回陈州。家人听之大惊，轮流相劝，不醒，且病情越发严重，万般无奈，只得让他回陈州。
　　
　　那时候国统区与沦陷区的防线在陈州南姚路口一带。蒋介石扒开花园口以后，这里沦为黄泛区。水冲的地方就形成了小黄河，两岸都有岗哨，盘查很严。因为李老先生当时已年过古稀，身体又虚弱，过渡口时就省去了不少麻烦。家人为他备的是辆胶轮马车，车夫姓黄，叫黄天，是李府的老佣人。另外，为照顾老人起居，还随车回去了一个厨娘和一个大脚丫头。也就是说，因为家人都怕日本人，随李老先生回去的没一个亲属，而只有三个佣人。不想李老先生为此很高兴，说这样好，我一人独来独往，没亲人相随，省得有牵挂。我也怕日本人，但我更怕身边无书。若不让我回陈州我会死得快一些，只要让我天天坐在茗香楼里，死而无憾!家人看他爱书如命，也只好随他了。
　　 姚路口距陈州城还有三十华里，临近中午时，李云灿的轿车到了南城门，不想过城门时遭了点麻烦。因为查岗的是日本人，他们看李云灿一派儒家打扮，又坐着在当时算是较豪华的胶轮马车，便误以为是共产党的游击队或其他抗日武装搞的化装侦察。当然，岗哨里也有伪军，他们都认得李老太爷，忙让翻译给日本人讲了。日本人一听是李云灿回了，就拿出一个小本本儿查了查——上面果然有李云灿的名字，就急忙给总部打了电话，经过总部同意，急忙放行。
　　原来日本人也搞统战，每侵占一个城市，就对地方名流进行拉拢纳降，然后帮他们搞什么皇道乐土东亚共荣一体的把戏。李云灿官至省教育厅长，又是省参议院、众议院两院议员，自然是他们劝降的对象。日本驻陈州长官叫川弘一原，为能争取李云灿，不但没破坏茗香楼，而且还特意让人保护了起来。
　　这是李云灿做梦也未想到的。
　　李云灿回到府邸，见日本人非但未动茗香楼，连宅院也没遭到破坏，寂静的大院里，只有留下的两个老佣人，各厅房里的摆设一动未动，还是原旧一般。李云灿简直像走进了梦里，虽然还是那个家，虽然日本人什么也没动，却使他产生了某种陌生感。因为回来之前，他脑子里充满了战争的疮痍，现实与想象的反差如此之大，真让他有点儿始料不及。定神之后，接踵而来的就是另一种恐怖——他顿时感到这个平静的宅院已成为了一个巨大的陷阱!他一步跳了进来，说不清等待他的是福还是祸。
　　他知道，自己既然回了，日本人肯定不会放过他。
　　果然，第二天，川弘一原就登门拜访了。
　　川弘一原年不过四十，个子很矮，他像许多矮个子日本人一样爱挺背扛胸，而且由于发育不成比例，头颅就显得过大。这种形象很像屠夫，再加上他那很浓的仁丹胡，更给人某种凶残手辣的感觉。
　　川弘一原见到李云灿，很显得高兴，说：“我就知道先生会回来的!”
　　李云灿此时感到自己已走进一个阴谋，心想既回之则安之，很冷地说：“你猜得很对。”
　　川弘一原笑了笑，说：“我很理解先生的心情。先生虽然暂时走了，但魂一直就没离开茗香楼。一个人有体无魂，那只是一个躯壳儿。所以我就一直在等先生。你大概已经看到了，你的宅院可以说是陈州城目前最干净的一座宅院，茗香楼的书籍更是安然无恙。”
　　李云灿这才看了川弘一原一眼，问道：“你到底要干什么?”
　　川弘一原又笑了笑，去了手上的白手套，说：“先生别误会，我没别的意思，只是想请您出山，为皇军推行皇道乐土在贵国的土地上施行得更圆满一些而已!”
　　李云灿深思了良久，问道：“我要不答应呢?”
　　川弘一原的蛇眼里闪出一丝冷笑，说：“我知道先生要这样回答，与我们配合的社会名流一开始都是你这种声音，但最后他们还是答应了。不过，你若不答应我也不强求，只是我将要把茗香楼里的这些书全部取出来!”说完，从袖筒里抽出一沓儿书目单，递给了李云灿。
　　李云灿接过书目单一看，双目顿然睁大，惊怒得嘴巴半天没合拢——原来书目上全是自己收藏的孤本!他颤抖着手又将书目翻看了一遍，最后长叹一声，对川弘一原说：“你们先拴了我的灵魂，然后让我就范!”
　　川弘一原“呵呵”干笑了两声，说：“话不可那般说，这只不过是咱们合作的一种方式!”
　　李云灿怔怔地盯着书单，盯了许久，最后长长地叹出了一口气，对川弘一原说：“这种事情非同小可，是出卖灵魂的大事!你要容我想一想!”
　　川弘一原一听李云灿说这话，也很长地呼出一口气，说：“好吧，我恭候先生的抉择!只是不过要有个时限，这样吧，我限你三日，三日后我希望能听到先生的佳音!因为我不愿听到任何与我相左的消息!”
　　李云灿双目仍在打直，一天茶水未进。
　　第二天，仍是茶水未进。
　　第三天，李云灿走出了卧房，他命家人买来几十丈白绫，给茗香楼全楼挂白。
　　接着，自己也一身重孝，在楼前摆上香案，开始焚香祭楼。他燃上一炉香，然后长跪于地，很静地等着川弘一原。
　　川弘一原来了。
　　川弘一原一看茗香楼全楼挂白，李云灿也一身重孝，很是不解，问道：“李先生，这是为何?”
　　李云灿双目微闭，很平静地说：“想我李某，一介书生，一不能保家，二不能卫国，平生也就这么点嗜好，为我们大汉民族收藏点书藉。可惜，现在也保不住了。为不让国宝落入你们这群倭寇手中，我只好亲自送它们上西天!”言毕，抬眼看了立在楼前的车夫黄天一眼。黄天立刻点燃火把扔入楼内。因楼内泼满了汽油，顿时，一片火光。
　　李云灿站起身，一步步向火海走去。
　　川弘一原看得呆了，许久才高喊道：“拉住他，快拉住他!”
　　此时李云灿已走到楼门口，扭脸对着川弘大笑三声，然后就从容地走进了火海里。
　　李家的佣人一片哭声。
　　川弘一原气极败坏，将李府佣人都捆绑了起来。审问李云灿是否转移了那些孤本。因为他坚信李云灿爱书如命，决不会将那些国宝级藏书随他火葬。很可能他烧的只是一座空楼，重要书籍肯定暗地转移了。果然，李家车夫黄天就站了出来，对他说：“转移书籍是我一个人按老爷的指示办的，你放了他们，我可以告诉你们那些书藏在何处?”
　　川弘一原看了看黄天，信了他的话，便放了其他人，要黄天带他去找书。黄天跪在楼前，磕了三个响头，哭着说：“老爷，恕小的不孝，为救众人，我也只好如此了。”说完，抹了一把泪水，站起身领日本人去了后进院的一座小楼里，小木楼是李府的储藏室，里边全是破旧的家具和一些坛坛罐罐。黄天领川弘一原和几个日本人上了三楼。里面果然有几橱旧书，但更多的却是李府储存的老酒，黄天走上楼，突然就举起一把铁槌挨个儿砸烂了十几个大酒坛，然后堵了下楼口，大笑着对川弘一原说：“老爷命我藏的那些孤本，你们永远也找不到了!我今天就是要为老爷报仇才领你们来这里!你们上当了。谁也别想下楼了!”说完，就从怀中取出火柴，一下划着了四五根，扔进了楼板上，顿时，火光四起，小木楼成了一片火海……
　　据年过九旬的一位李府老佣人回忆，那一年的大火几乎使李府全部化为灰烬，共烧死包括川弘一原在内的六个日本人。
　　


小小说二题
■　肖建国
　　钓 鱼
　　
　　男人突然想起要去钓鱼，女人很是诧异。女人问：你会钓鱼么?男人心不在焉地玩弄着钓鱼竿，眼神显得很漠然。
　　 男人手中的钓鱼竿很漂亮，是用钢化纤维做成的。有7米多长，一节套着一节，每节都绘有暗红色的花纹。
　　 握在手中，轻轻一抖，鱼竿的梢头就会突突地乱颤，弹性十足。
　　 男人说，老板喜欢钓鱼。
　　 一刹那，女人明白了，男人是钓翁之意不在鱼啊。
　　 男人大学毕业后，被分配到一家行政单位做办事员，做了十多年依然是办事员。男人无不良嗜好，除了上班，就喜欢陪女人走走。那时男人年轻，对小城周围的荒山野岭、沟沟岔岔都充满了激情。两人牵着手，踏着花香，看日落月出，一副乐在人间不羡仙的样子。
　　 女人劝男人：你年轻，要上进，不是说学而优则仕嘛。
　　 男人揽了揽女人杨柳般的小蛮腰，嘻嘻地笑，并顺口唱了一句《荡寇志》里面的唱词：“我此来，须韬光养晦，再看天时。”
　　 女人不懂，女人也不想懂。她就喜欢看男人自信、快乐的样子。
　　 然而，慢慢地，男人的这份闲情雅趣越来越少了。每到休息日，男人不是看电视就是约三五好友打打纸牌。好友都是普普通通的汉子，打牌图的是娱乐，不赌博，但斗嘴仗。有人戏骂男人书生气，要与时俱进，要及时改变战略，要多跟领导走，什么都才会有。男人边听边不亢不卑地笑。
　　 偶尔，两人也会再出去走走。山也还是那道山，梁也还是那道梁，只是男人沉默了许多。男人一不爱说话，女人就找不到昔日那份美丽了。
　　 女人了解男人，男人同一班毕业的同学，只要在政界混的，现在大都是处级干部了，而他这个当年是班长的人物到现在还是一个科员。男人不敢跟同学们聚会，每次接到邀请信，都会紧锁双眉，长吁短叹。女人搞不清这个处级到底是个什么处，怎么对男人那么的重要。女人读书不多，但很善良，很美丽。当年在东江河畔洗衣服时碰上了男人，男人候船过江，但等船来来往往地开完了，男人竟没挪开步。男人对女人说，朝为越溪女，暮作吴宫妃，你是再世的西施呢。
　　 就这样，女人的手被男人牵住了。
　　 女人很想为男人做点事，她不想看到男人憔悴不安的样子，她为以前自己要男人上进的话感到懊悔。女人问男人，你和老板要去哪里钓?
　　 男人正在和着面团做鱼饵，不知是因为忙还是没有听清楚，竟没有搭理她。
　　 女人望着男人匆匆而出的背影，在门口呆呆立了很久。
　　 一晃，从春到秋，大半年的时间过去了。男人竟没钓一条鱼回来。男人自我解嘲地笑：钓些小的，都放了。女人也就陪着笑，一脸的涩困。
　　 有时男人来了激情，将女人紧紧搂在怀里的时候，女人也柔声细语地劝男人：别钓了，人活一世，草木一秋，像以前那样过，不是很好么?
　　 男人一听，停止了正在欢娱的动作。男人说，我是男人啊，我是一个不错的男人啊。怎么能只混到这个地步呢。老板是什么东西，沾上谁就会给谁传上一身狐臭的家伙，竟爬到我的头上来了，我上不去，就是死也不甘心的。
　　 说到狠处，男人的下面就想使劲地掀起高潮，可怎么动，就是提不起神来。
　　 女人就觉得男人真的好可怜。
　　 中秋临近，正是鱼肥虾旺的季节，男人这次钓鱼的地方离家不远，在城西的小水库边。男人用的钓饵依旧是掺了香油的面团。女人在心里就责怪男人：钓了这么久的鱼，怎么还是个鱼盲呢?
　　女人自幼生长在东江边，是伴着鱼的腥味儿长大的。女人很想告诉男人：春钓滩，夏钓潭，秋钓阳，冬钓阴，一日要三迁，早晚要钓边。面食和香油，大多钓泥鳅。还有，钓鲫鱼要用活饵，鲫鱼不安份，钻下窜上的，是个活跃分子。河虾、红虫、地蚕、玉米虫，都是鲫鱼张嘴即食的美味佳肴。钓鲤鱼要用香饵，鲤鱼是鱼类中的宠物，要钓住它是得用点本钱的，最好用粘糕粉、糯米粥掺上香精、曲酒、花露水做成饵，那是鲤鱼的最爱。钓草鱼要用素饵，一片青菜叶加上一条大青虫，浮在湖水中，保证不用打窝子，就能钓上憨头憨脑的大草鱼。钓黑鱼、甲鱼、鲶鱼最好用荤饵，贪食腥味是这些鱼的本性，男人啊男人，这些你都知道么?你不投鱼的所好，怎么能钓得起大鱼呢?
　　 女人感叹了一番，心里就涌出一种强烈的愿望，她要帮帮男人做一个精致的鱼饵，让男人钓起一条大鱼来，她爱男人，她希望男人像以前一样快乐起来。
　　 女人说做就做，她买回来八角、南杏、小茴香、食母生、阿魏等，分别炒熟碾成粉末，然后加上蜂蜜揉成了团。这种诱鱼的秘方是她小时候经常帮父亲做的活计，隔了这么多年，做起来依然那么的顺手。
　　 女人脸上绽放着光彩；仿佛看到了一条又一条的大鱼被男人扯出水面。
　　 女人找到男人的时候，男人正同一个秃了顶的男人在钓鱼。男人赶紧对女人介绍说，这是我的老板。
　　 老板看了一下女人，眼神一下子活跃起来。虽然女人赶紧低下了头，但女人感觉出来老板的眼神正从上到下、从里到外在死死地盯着自己。女人的心就忽倏忽倏地跳个不停。
　　 女人站在男人的身边，竟忘记了自己来的目的。
　　 老板自女人一到，就嘿嘿地笑个不停。女人不知道老板以前是不是都这样笑。但这笑声犹如针尖在女人身上游走，扎得她浑身发疼。
　　 半个月后的一个休息日，男人提前回来了。女人没有看到男人手里的钓鱼竿。
　　 女人问：钓竿呢?
　　 男人兴奋得不知所措：升了，升了，我升了。目的达到了，我还要钓竿干什么。苦心人，天不负啊。
　　 一兴奋，男人就想发泄，他一伸双臂就把女人抱到了床上，女人却像截木头。男人感觉不出来女人的变化，男人正在兴头上呢。
　　 一下一下又一下，男人拼了命地撞击女人。这一次男人找回了昔日的感觉。男人觉得痛快极了。就在男人完事后要穿衣的当口，男人忽然低下头来嗅了嗅：怎么有一股淡淡的狐臭味呢?
　　 女人一惊，急忙应声道：哪里?我怎么闻不到。我刚刚放了一个屁呢。
　　哦，男人站起身，长长伸了一个懒腰：难怪臭臭的。女人却不再答话，一扭头，两串晶莹的眼泪顺着脸颊落了下来。
　　
　　王调研
　　
　　王调研名叫王奎良的。因他从上班开始就在调研室，干到现在快四十岁了，依然外甥打灯笼——照旧。
　　 有人曾调侃当今社会有“四大闲”，说是老板的太太领导的钱，下岗工人调研员。
　　 王调研听完只是笑，咧嘴的那种。
　　 因为闲，王调研就在办公楼周围侍弄一些花草。他对花草似乎有些研究，特别是物种的搭配与造型，连九洲花木公司搞管理的赵师傅都自叹弗如。
　　 办公楼后院的围墙就是一个例子。这围墙有二十多米长，因没有粉刷，粗糙扎眼的火砖同整个内外装修的大楼相比极不协调。赵师傅原本是想种下一片常春藤来遮拦遮拦，王调研则指使他在陶罐里扦插上青蛙藤、矮牵牛和袋鼠花，并用古紫藤换下了常春藤。
　　 王调研说，花草都有个性，木质藤本科善依附、喜攀比。让一个品种独占一面，会怏掉。多了，才热闹。
　　 到了季节，这些攀爬植物果真如走地蛟龙，沿墙角漫游其上，苍翠欲滴。中间紫藤垂萝，袋鼠膨胀，蛙藤绕茎，此花刚谢，彼花又开。再加之地下种了一层百日草，粗壮直立的茎杆上开着一朵朵桃红、粉红、金黄、白色的花朵，引得蜂虫嗡嗡，香气馥郁。远远望去，简直像一张悬挂起来的绿色国画。
　　
　　 王调研本来也有许多升迁的机会，但不知怎的，每次都如昙花般一现，还没等人明白过来，一切又归于沉寂。
　　 只有一件，让大楼的同事们津津乐道。
　　 那是七月的一天，流火炙烤，坚硬的水泥地面都热得爆出裂缝来透透气。偏偏尚庄的一大群农民在这个时候为了水塘的纠纷跑到办公楼前静坐。
　　 负责解决此事的领导让农民们派几个代表进办公楼汇报，其余的回去。可农民们倔，一屁股笃在地上就是不起来，有些人受不了，就坐到草坪上。
　　 恰巧王调研骑着单车从郊区回来，静坐的农民有认识他的，就王调研、王调研的喊——王调研看看天，太阳正冒着火：用带汗的手摸摸地，嗤——，竟能起烟。王调研知道农民的秉性，丢下单车，就向后五楼的会议室慢步小跑去。 
　　 不一会，王调研抱来了一摞子方凳。
　　坐吧，别中暑。听我的话，就先回去!
　　 王调研一趟一趟地跑，大楼里的人们像看把戏一样伸长了脖子。
　　 王调研来来回回跑了十几趟，浑身上下的衣服湿透，像从水里捞上来一样。凳搬够了，他还要跑。
　　 农民们说，干啥?
　　 给你们拿些报纸，遮阳。
　　 有些人低下了头，年纪大的老农一挥手，说声：走!
　　 一会，农民走得净光。
　　 事后，有人间王奎良，干嘛那么出风头?
　　 王调研咧嘴一笑，哪里，我心疼花草呢。
　　 经此一事，就有人注意到了王奎良，并且去到了他家里考察。
　　 王调研的家简直是一个花的世界。中国传统的十大名花如兰花、菊花、茶花、荷花、桂花、水仙等，他这里就占了十之七八，一盆盆清新隽永，富有诗意。
　　考察的人看到王奎良阳台上有一盆兰花开了，很是招人喜爱。这朵兰花镶着银边，晶莹剔透，开出来的花朵翠萼翻卷，唇瓣裹着红珠，素中有艳，艳中有素，相映成趣。
　　考察的人忍不住，用手摸了一摸。
　　王调研大惊失色，欲阻拦，已来不及了。等考察的人走后，王调研连叫完了完了。
　　家人问他何故?王调研说，那家伙刚才小便没洗手，用有尿臊味的脏手去摸兰花，兰花洁身自爱，忠贞崇高，这盆精品兰必死无疑。
　　果然，没几天，那兰花便恹恹死去。
　　只是这话不知道怎么传到考察人的耳朵里去了，王调研本来要移动移动位置的事也就泡了汤。
　　王调研也不在乎，只把花草照顾得更勤了。每天总要骑个单车提前大半个小时上班，又是剪枝浇水，又是灭虫施肥，乐此不疲。完完全全成了一个花匠。
　　他这种举动让赵师傅的老板曹董事长知道了。曹董事长是美籍华人，与王调研同年，属牛。
　　曹董事长问：真的爱花草?
　　王调研说，以前不全是，现在是。骗你属狗!
　　曹董事长就逼视着王调研，那就来我这儿干吧。
　　 王调研闭了一会眼睛，猛地再睁开，说，好。
　　 整个大楼的同事对王奎良的走好像没有什么感觉，只是那些花草在一天天枯萎下去。
　　 半年后，大楼的一些同事陪几个考察团到九洲花木公司参观，中午吃饭的时候才见到王奎良。他穿着一身便服，正跟几个服务员一起端茶倒水，忙得不亦乐乎。脸上一层光彩。
　　 同事笑他，不是听说你当老总了么，怎么变成了服务员？
　　 王奎良笑，声音爽爽的：一样，一样，都是为客人服务的。
　　 那天客人来得太多，王奎良吩咐手下，用自己的车先把同事送回去。
　　 同事大笑，揶揄王奎良，我们可不会踩单车噢。
　　 等出了门，几个同事怔住了——
　　 一部崭新的白色奔驰停在门口，锃亮。
　　


囚
■　苏瓷瓷
　　编者按：我们的时代是在不断创新中变化和进步的，文学也是如此。新时期以来，特别是进入新世纪以来，读者的知识背景发生了很大的变化，文学素养得到了相当程度的提高，他们的阅读趣味也发生了巨大的改变。越来越多的读者已经不再满足于小说的故事情节，也不仅仅就小说的故事情节对作品做单一的评价。他们对作品的精神高度、叙事策略、文本结构和语言风格等等都提出了更高的要求。也正是因为这样，为此做出努力的作家层出不穷。我们乐于见到这样可喜的局面。我们开辟这个栏目，也是为了让更多具有新的小说观念、新的创作手法的青年作家和他们的作品得以与读者见面。
　　
　　我在这个房间里呆了很多年。这个房间很小，厚重的落地布帘遮住了唯一的窗户。若干年过去了，它还是那么漆黑。以前我还会去另外一个房间，另一个女人的房间。和我这个屋间的唯一区别是多了一个电视机，我经常偷偷溜进去看电视，黑白的画面让我幼小的心灵明白——这个世界单调、陈旧，和我的房间没有什么区别，所以当妈妈禁止我再进入她的领地时，我没有抗议。我记得最后一次看电视，里面有个女孩和我长得很像，电视里说她十四岁，我想我应该也是十四岁。此后每到夜晚我就用指甲在床梆子上划一道痕迹，根据记忆深处模糊的算术，一列列深浅不一的划痕让我深信不疑，今年我十八岁了。但是我不知道妈妈多大了，这么多年来，她仿佛从来没有改变，总是一头黑发、身材窈窕，但是满脸皱纹、目光混浊。她不过于年轻，也不过于苍老，时间在她身上凝固，从我叫她“妈妈”的那一刻起，她就保持了身着黑衣、嘴唇干瘪的姿态。
　　新的一天通常是这样来临的，白色的光线先是在布帘上凿出一个小斑点，然后缓慢扩大，它随着窗帘的起伏荡漾着，变成一个大大的球体，散发出微弱的光芒，模糊的边缘像舞动的手掌往四周打出痕迹，整个光圈被拉扯得变形，最后终于完全摊开，透过黑色的幕布，整面墙都在发光。我躺在床上看见自己的脚趾变白，上面的血管流动着蓝莹莹的液体。很多小鸟在窗外鸣叫，它们蛊惑着我，我走到窗户边小心翼翼地拨开一丝缝隙，外面的景色凶猛地扑向我的瞳孔，我反复被它们这样惊吓，这使我不得不眯起眼睛。不知道我这里距离地面多高，但是我能很清楚地看到楼下草地上颤动的野花，一大片仰着红色的脸庞，像一个硕大的伤口在一望无际的原野上独自破溃、流淌。还有树木，一棵连着一棵，绿色的布条远远地飘上了天空，没有人，也没有别的什么新奇的玩意，单调的色彩在每天泛滥着，甚至没有季节，永远的血红和永远的疯绿。我长久地对着镜子观察自己的身体，我能看见那些蓝色的河流在奔涌、交织，这是白色，我的手指掠过皮肤，坚硬的毛孔里发出咯吱的响声。它们在我的视线中变成碎片飘扬，那是一场雪，是若干年前的片断。一个叫洋洋的男孩来到我家，他脱下厚厚的棉裤让我握着他的一砣肉，洋洋的脸在我的头顶微笑。他是我的邻居，我的好朋友。我的手握着他两腿之间的东西，柔软、滚烫，我的手心不断出汗，于是我也脱掉了裤子。他俯下身体，两腿之间的那砣肉在我的大腿上来回蹭着，他说，我上次看见我爸爸妈妈就是这样玩来着。我从来没有见过自己的爸爸，我不知道妈妈有没有和他做过这个游戏，我觉得很新奇，于是咯咯地笑起来。这时候门开了，妈妈出现在眼前，她愣了一会儿，手中的菜篮掉在地上，土豆咕噜噜滚到了我的脚边。妈妈没有捡，而是像一个上了发条的布娃娃一样开始不停大叫起来，非常滑稽。随后她冲过来一把拉开洋洋，使劲摁着他的头往墙上撞，洋洋撕心裂肺的哭泣声在房间里回荡，很快引来了他的爸爸妈妈。两个人进来就和妈妈扭打起来，辱骂声、花瓶的破碎声、肢体的碰撞声交织在一起，我坐在地上，没有人管我，这些混乱的声响无休无止。慢慢的我困了，不知不觉闭上了眼睛。
　　等我醒来，地板上落着淡淡的月光，我躺在妈妈的怀里，她的泪水不断打在我的脸上。离离啊，妈妈对不起你啊！他们欺负你是个傻子，没有爸爸，他们都要遭雷劈的啊！都怪妈妈没有保护好你，妈妈该死啊……我是傻子？这是我第一次听妈妈这样说我，什么是傻子？我为什么没有爸爸？我嘴里乌拉乌拉地嚷着，想让妈妈给我解答，但是她哭得那么响亮，泪水不断滑落。我伸出手想帮她擦掉，但是却摸到一掌鲜血，妈妈受伤了。光线黯淡，我看不到她的伤口，我想她一定很痛，不然她怎么会紧抱着我不停地哭泣？我心里很难受，我的眼泪也流了出来。
　　第二天妈妈用一块黑布蒙上了我的眼睛，她说要和我玩个游戏，我在妈妈的怀抱里跌宕起伏，她身上淡淡的体香让我着迷。她在行走，我的耳边传来车流声、脚步声和喧闹的人声，最后伴随着一阵火车的鸣叫声，我睡着了。等黑布摘去后，我发现我坐在这个房间之中。直到现在，我仍坐在这个房间之中。镜子里的这个女孩通体苍白，像一页纸片，长发厚重地盘踞在脚下，两只眼睛如深不见底的黑洞。感激这面镜子，它把我和空气区分开来，我的手按在乳房上，它见证着这里一天天的膨胀。我对这乳房无比爱慕，因为它光滑饱满，红色的樱桃种植于此，让我全身散发着芬芳。这让我更加惧怕死亡，每隔一段时间，我的双腿之间就会流出大量的鲜血，妈妈给我身下垫上厚厚的卫生纸，她握着我的手说，离离，别害怕，每个女人都要经历这些，你不会死的。她真是我的好妈妈，她知道我内心的恐惧，然而却错误地理解了这一切。等她走后，我抽掉身下的纸张，躺在一片血泊之中，回想最后一次看电视的那个晚上。那个晚上我确定自己已经十四岁，也是那个晚上，我被自己下体咕咕的流血声惊醒。它在床单上像花朵一样大块大块绚丽地绽放，我全身的力气随着它们被床褥稀释，躯体变得轻飘飘的，脑海里堆满白茫茫的雪片，它们迅速地坠落又融化，一条冰冷的流水瞬间灌入骨缝之中。我开始不停颤抖，身体滚烫。妈妈来到房间发现了我的异常，她冷静地给我铺上纸巾，让我喝下一杯红糖水。她不断说着，离离，别怕啊，有妈妈在会没事的。我不怕，我只是即将成为一个女人，我来月经了。持续几天的流血和高烧让我猛然开窍，月经，我不会写这两个字，但是我明白它的含义。我在妈妈身边抖个不停，恐惧不是来自对流血的害怕，而是我突然对自己身体的了如指掌。几天过后，不再出血，但是那种犹如动物般的灵敏在我身体中复苏，我的世界不再溷浊，我对自己不再一无所知，这让我有不祥的预感，总害怕自己随时会死去，以此做为代价。
　　我活着，在隐秘的恐惧中度过了大约四年的光阴。每晚我都做同一个梦——从高高的悬崖上掉下来，在半睡半醒中，我感觉自己的腿使劲蹬着被子，直到被子被蹬出一个破洞，我才发现自己被拉长了。微弱的光线下我的影子贴在墙上，它不再是模糊的一团，而是凸凹有致的一条。我可以不走动，伸开手臂就可以拿到镜子，我的腿经常被墙壁磕得青紫，裙子吊在身上已经遮不住屁股，妈妈不得不频繁地给我买新衣服。我蜷起四肢，尽量不让自己受伤，但是房间变得越来越狭窄，我不能自由走动，它装不下我了，我在膨胀，逐渐溢了出来，它变成了我身体中的一小部分——硬邦邦的壳。我的下体长出浓密的黑色毛发，柔顺，像海草般光滑，也像海草般充满腥味。还有胸部，它像坟墓一样越来越高，我使劲压制着它们。但是樱桃熟了，我只能放弃，遗忘可怕的幻想，承认它们是乳房。我越来越爱从窗帘的缝隙中窥视外面，我前所未有地羡慕和嫉妒，辽阔的土地，就算我变得无比庞大，我想它们也能承担得起。我应该住在原野上，不然这个房间会折断我所有的关节。是我的身体发出渴望，而不是心灵。妈妈白天都不在家，她把饭菜放在我的房间门口，还有马桶，我依稀记得我们屋里还有厨房和厕所，但是它们对我缺乏吸引，逐渐淡出我的脑海，我习惯了呆在自己的房间里，吃掉食物，排泄后推开马桶，然后关上房门，一个人拍打着地板上的影子玩。
　　
　　一天晚上，我又被自己的梦惊醒。我站在悬崖上，却没有跳下去，直到我醒后，这种最终没有坠入地面的悬空感还在折磨着我。我一定要跌下去，我拉开窗帘，几根铁条拦住了去路，原野上泛着波光，墨绿色的海浪翻滚着，被月光染白的树冠像溺水的尸体，浮肿而又刺目。我的双臂奋力伸出去，身体在铁条上来回摩擦，青蛙在草丛里叫唤，它们邀我去跳水，可是我挤不出去，身体已经擦出了红色的火花。我放弃了这个出口，轻手轻脚地走出房间，多年来的黑暗生活让我的瞳孔发着绿光，我能看清在黑色屏障下的物体，我走到大门前，身体顶着铁门往前冲，它纹丝不动。这时我听到轻微的脚步声，回头妈妈站在身后，她罩着宽大的黑袍看着我。离离，你出不去的！我还在暗自使劲。她流泪了，离离，妈妈不会再让你受伤，你要听话，好好呆在家里，哪里也不要去！
　　我哪里也不会去，我只想踩踩泥土，不然我会一直悬在空中，一直悬着……我急切地望着妈妈，用哀求的目光，可是妈妈像面对着空气，她一边向我走来，一边流泪说着，离离，你要去哪里啊?外面都是坏人，他们会伤害你、折磨你、杀了你。他们会笑话你，你不是处女了，天啊！这都是我的错，我应该早点儿把你藏好，这样他们就找不到你了，女儿，过来！妈妈爱你……她的头发被风吹起，像一根根利箭刺向四面八方的黑暗，苍白的脸庞被泪水打湿，我靠在铁门上，汗水滑落在脚边，汇聚成蜿蜒的溪流，一块散发着肉体腐烂味的黑布慢慢地，慢慢地盖住了我的身体。
　　
　　处女是什么？处女就是仙女。我不再是处女，我曾经有惊心动魄的美貌，现在却遗失了，因此我被他们抛弃。我开始想念洋洋和其他小朋友，想念面目不清的一小部分童年，你们要等我，我相信自己会重新美丽起来。当我再度成为处女的时候，我会回到你们之中，那时候你们就不会伤害我、遗弃我。我更加安心地呆在房间里，我有了一个目标，注意力不再被窗外的昆虫鸣叫和光线所蛊惑，我专心致志地孕育着自己的美貌，像仙女等待骄傲地重返人间。我想知道自己是否越来越美了。在一个黑夜，当一只老鼠从我的身边爬过时，我立刻蜷起了身体，可是它敏捷地爬到了天花板的管道上，我嗖地蹿起也抱住了管道。我小心翼翼地向它靠拢，它又跳到地面上去了。我一翻身轻飘飘地落在地上，我伸出纤长的手指。它跑开了，在角落里乱窜。我贴着地面快速前进，终于在床下逮住了它。我用长发在它身上打下一个个死结，它被裹得紧紧的拼命摇着尾巴。我在床上躺下，把它捏在指间。我美吗？它幽绿的小眼睛翻了翻，不理睬我。我对着它尖尖的小脑袋打了一巴掌，回答我，我美吗？它索性闭上眼装睡。我非常愤怒地折腾了它一晚上，直到天亮我才发现红褐色的血液打湿了我的长发。它尾巴下垂，已经气绝身亡。我松开头发，它的小身体僵硬，我拎着它的尾巴从窗户扔了下去，沉闷的坠地声惊起一片色彩斑斓的蝴蝶。
　　我在等待第二只老鼠的到来，每天晚上耐心地趴在地板上，目光四下搜索。我能听到老鼠在楼外墙壁上爬行的声音，但是每当它们靠近窗户的时候都调头溜走了。我不耐烦地在地板上磨指甲，长长的指甲把地板刮得遍体鳞伤。终于有一天，我听到窗边发出声响，那不是老鼠，老鼠的声音没有那么响亮。我轻轻地贴着墙壁，眼睛盯着窗帘。窗帘外传来金属断裂的声音，把我吓了一跳。我的门反锁着，所以没有惊动妈妈。一会儿，窗帘被掀起一角，一只黑乎乎的脚探了进来，然后一团黑影跃入落在地板上。我看见一个浓眉大眼的男人，他蜷着身体在黑暗中四下摸索，一直到捉住我的脚趾。我迅速地捂住他的嘴巴，他的眼睛瞪得大大的，一脸惊恐，来不及发出的尖叫被我捂在了喉咙里。我冲他笑笑，他的喉结蠕动了一下，我慢慢放下手掌，他惊魂未定地看着我，身体绷得紧紧的。我又笑了笑，然后捋着自己的头发。他缓缓起身，用诧异的目光观察我的反应。我专心做着自己的事情，他恐惧地倒退了一步，准备逃跑。这时，我一把抓住了他的脚踝。我仰视着他，手指缓慢在他脚上摩擦。他停住蹲下身体，他身上有股粗砺的阳光味道。我的胸口开始隐隐作痛，我握着他的手放在了乳房上，他的表情缓和下来，不再紧张，只是有些迷惘，这让他看起来纯洁而天真。慢慢的，他的手替代了我的，在我的乳房上使劲揉搓起来，呼吸声越来越急促。我缓缓躺下，摊开四肢，撩起裙子遮住了自己的脸，里面什么都没有穿。他俯下身子压住了我，我的身体开始流水，指尖脚边水花四溅。他笨拙、粗鲁，伴随着他一阵压抑的呻吟，我感到双腿之间热浪涌出。他站了起来，拉下我脸上的裙子，对我羞涩地笑笑，你还是个处女，你真美！他是我的天使，虽然说这话的时候他嘴里满是蒜味。他走向窗户转眼消失，我的周遭是一泓血水，我满心欢喜地飘了起来，仙女都是诞生于湖泊之中。
　　妈妈欺骗了我，我更愿意相信那个男人的话，我还是个处女。而首先让我对她失去信任的是另一件事情。很早的时候，我说过我还会走出自己的房间，有天妈妈的房间里传来奇怪的声音，像是一个受伤者的哀鸣。我轻轻来到门边，看见妈妈躺在床上，她弓起双腿，黑袍撑开，右手淹没在两腿之间，左手搭在乳房上。她的身体随着右手上下挪动而起伏，越来越剧烈。床开始吱吱作响，她的脸奋力往后仰着，双眼紧闭，嘴巴张得大大的，发出那种恐怖的呻吟。她的身体不停抖动，越来越快，五官都抖得变形了，最后她尖叫一声，全身慢慢松懈下来。我站在门缝处，脚下一滩水，无法动弹。妈妈的右手无力地垂在床边，一股水腥气弥漫开来，她缓缓扭头，看见了我。我很紧张，她下床把我抱了起来。离离，你在看什么？她的瞳孔在收缩，慢慢沉入眼白中。妈妈在做游戏，知道吗？我点点头，妈妈把我抱到我自己的房间。也就是那天晚上，我开始流血，我洞悉了自己和她的身体。她欺骗了我，我再也不进她的房间。此后，我躺在地板上捕捉妈妈那边发出的微弱的动静。敏锐的听觉告诉我，她每隔几天就做一次游戏，被门缝压瘪的呻吟让我恶心。
　　妈妈没有察觉有一个男人出现过，她像往常一样走进我的房间，对我说，爱我。我用目光责问她，你为什么骗我，我还是个处女！但是她很快就离开了，我的目光落在墙上，风声时轻时重。一晚的光阴洗涤了我的皮肤，它们不再僵硬，而像绸缎般柔软，那个男人再次越窗而入。晚风荡漾，两个人的毛发宛如茂密的丛林垂下头颅。我们在潮湿的地板上相互进攻。宁静的夜晚，一截截发白的肉体长出苔藓，我迷恋这种糜烂的交媾，在烂得不能再烂的躯体上存在一种奇异的生机。
　　我的脸庞变得越来越红润，眼神也灵活起来，一动弹身体里就跃动着水花，妈妈没有发现我的变化，她早出晚归，精心照料着我的生活。第七个晚上，那个男人又进入了我的房间，当我正准备撩起裙子时，突然妈妈闯了进来。你是谁?你要做什么？妈妈惊恐地大喊着，挡在我的面前，那个男人也被吓住了，他下意识地掏出一把水果刀。妈妈伸开手臂护着我说，你别伤害我的女儿，你想怎么样都可以！我焦急地在她身后喊着，他是来找我的，他不会伤害我！但是妈妈听不见，她慢慢地逼近寒光凛凛的匕首，对着男人说，来吧，要怎么样随便你，但是请你放过我的女儿，她还是个孩子，她什么都不懂。男人镇定了一下情绪，他看着这个手无寸铁的女人，目光开始上下游离。妈妈好像感觉到了什么，她背对着我，猛然撕开长袍。健康红润的皮肤、浑圆的屁股、金黄色的汗毛和身上成熟的蜜桃香气都让我震撼，我从来没有想到妈妈宽大的黑袍下隐藏着如此完美的裸体。我自惭形秽地拼命扯着裙子，想盖住裸露的双腿。那个男人的表情在变化，从震惊到震撼，目光逐渐贪婪，我的心揪做一团，却无力起身。三个人的呼吸在空气中纠结，终于男人收起了匕首，他冲向前拦腰抱住了妈妈，从我的身边走过。我伸出双手什么都没有抓住，妈妈的泪水落入我的手掌，我的门被锁上，他们进了妈妈的房间。我爬到墙边聆听着，他重重地把妈妈甩在床上，一会儿妈妈发出了凄厉的叫声，然后是抽泣声。我的指甲嵌入墙壁，地板在晃动，妈妈的哭声变得越来越小，最后只剩下两个人粗重的喘气声。我头抵着坚硬的砖头，妈妈开始发出那种怪异的呻吟。我拾起地上的黑袍，我痛恨那种声音，貌似痛苦的淫荡。我把长袍撕成一缕缕的碎片，我什么都明白，妈妈为什么不杀了那个男人？她的身体背叛了自己也背叛了我，泪水跌入黑布，转眼无影无踪，我坐在破损的乌云中独自悲伤。
　　
　　
　　那个男人并未就此消失，每天晚上我从门缝里都能看见他一掠而过的身影，他再也不用翻窗户了，他从我们的大门坦然进入。他无耻地霸占了我们的领土。有天晚上我听见他对妈妈说，你是我的第一个女人。我用拳头砸着墙壁，你说谎！我才是你的第一个女人。妈妈笑了，我能想象出此刻她灿烂的表情。地板又开始晃动，我用四肢压住它，它却震得我全身酸痛。白天的时候，妈妈依旧来房间看我，只是她有些心不在焉，目光游离。我注意到她的皱纹已经消失，嘴角挂着隐隐的微笑，整个脸庞都被一圈光晕笼罩。她不再对我喋喋不休，甚至忘记在离开前说爱我，她已经完全沉浸在自己的梦境中。没有人知道我的痛苦，每天身上滋生出的微小变化都像一把刀，慢慢剔开我的皮肉。我越来越怕光线，甚至害怕看见自己白花花的皮肤，我用被子把自己裹得严严实实，再也没有什么能在窗帘上凿出光亮的洞口了。
　　某天当我醒来，我发现房间的门敞开着，我奇怪地走出来，一直走到铁门前。轻轻一推铁门，居然也没上锁，我惶恐地关上打开的铁门，跑进自己的房间，是妈妈走的时候忘记上锁了吗？这是从来没有发生过的事情，我坐在房间里静静思索着。晚上妈妈回来了，她蹑手蹑脚地走进我的房间，打开灯，我站在她面前，她吓得瘫坐在地上。妈妈用狐疑的目光看着我，然后起身离去，临走时又重新锁上了我的房门。我看得出来她有点儿失落，我回避着原因，和她一起等候那个男人的来临。男人终于来了，他从我的门缝一闪，进了母亲的房间，他们在嘀嘀咕咕商量着什么，然后说话声消失，随即肉体摩擦的声音铺天盖地地向我涌来。我已经习惯了，躺在床上一一掰断长长的指甲。
　　第二天妈妈破例没有出去，她来到我的房间，笑着对我说，离离，还记得妈妈曾经和你玩过的那个游戏吗？今天我们再玩一次，好吗？我点点头，我知道这是个阴谋，但是我对此很好奇。妈妈拿出黑布蒙住了我的眼睛，她的双手在颤抖，她的眼泪落在我的头发上，我的头皮阵阵发冷。离离，妈妈是爱你的，永远爱你！她泣不成声地说完后，把我背在肩上。我心里很平静，透过厚厚的黑布，我依旧看清了一切，我们离开房间，下了楼梯，我看见黑色的草地上停着一辆车，里面坐着那个男人，面庞发黑，一切都是黑的，天空，还有车窗外逐渐出现的人群、楼房和道路。车开出了很远很远，一些我陌生的热闹的场景都消失了，到达了一个我习惯存在的偏僻的野外。妈妈把我从车里抱了出来，我被放在花丛中，她冰冷的手指在我脸上反复摸索着，泪水不曾停止。离离，妈妈爱你！她不停地说，直到那个男人不耐烦地走上前拉开了她。她终于挪开手掌，他们一同离去。妈妈的双肩不断抖动，但是她没有回头，我狠狠地咬着舌尖，黑色的血液黑色的花蕾，我一动不动直到车开走。
　　我眼睛上依然蒙着黑布，赤脚踏在滚烫的地面上，我重新经过了那些人群，他们奇怪地看着我。我毫不眷恋这个曾被自己遗忘的世界，我要回家，回到妈妈身边。我内心深处的那双眼睛永远睁开着，它带领着我走上归途。天已经黑了，那些人和奇形怪状的建筑被我抛在脑后，我往夜晚里最深的洞穴走去。不知走了多久，我看见那栋原野中的白楼，有一盏灯隐隐发光，像浩淼海洋中的灯塔。我走上台阶，来到铁门前，推门往前，妈妈手中的镜子摔成碎片，从黑布下我看见她陈旧的、扑满灰尘的皮肤，我慢慢拉下布条，她的皮肤又恢复光泽。我走上前去，用布条套住了她的脖子，她直勾勾地看着我没做任何反应。离离！我收紧了一下布条，她终于颤抖地叫出了我的名字。从她的瞳孔里我看到了自己的笑容，仙女一样美艳惊人。离离！她被勒红的喉管里又发出第二声。我的双腿之间又开始流血，那年我十四岁，你用呻吟开启了我紧锁的身体。离离！她的脸上失去血色，白雪落下，那年我六岁，你埋葬了我失贞的身体。离离！她双眼上翻，体内的水分哗啦啦地流出，那年我诞生，嘴里含着你子宫里的羊水，爸爸被一个傻子吓跑，他永远不会回来了，是你对我的爱让他抛弃了我们。离离！这将是最后一声呼唤，我的四周被蒙上层层幕布，我害怕阳光，我害怕被伤害，你要陪着我，今生今世永不分离，因为我爱你，妈妈，你也爱我！
　　妈妈闭上眼睛的那一刻，我开始说话，妈妈，你不能放我出去，你要永远把我关起来，我们永远在一起！妈妈听到了，她流完最后一滴泪水后笑着倒地，黑色的布条紧紧扎在她白皙的脖子上，我在她身边躺下。这个夜晚是多么宁静，没有鸟鸣，没有风声，没有呻吟，只有门外一个男人逐渐逼近的脚步声……
　　


未出世的女儿
■　李修文
　　关于苏瓷瓷的小说，赞美的话我已经说得太多，不断有人提醒我，要我注意赞美的尺度，给自己也给苏瓷瓷留下更多的余地，但我并不想修改自己说过的话，梅尔维尔有云：“好东西用不着赞美，它自己可以赞美自己，可是一个人对好东西真切的欢喜之感，是不吐不快的。”
　　我最初对人赞美的，是苏瓷瓷的诗。当我认识她，她已写出了《忏悔录》、《团圆》等等让我觉得震颤的诗，其中的许多句子，我都能倒背如流，譬如：“一个人被自己的妇科病打动，腐烂的细胞永远比她更年轻，比她更善于表达自己”；譬如：“如果你爱纯洁，请先爱我的妹妹，因为她还没有发育，如果你爱善良，请先爱我的母亲，因为她还没有老掉牙齿”；其中更有《给我的小女儿》，在洪湖，苏瓷瓷刚一开始朗诵，我们亲爱的林白，眼泪就掉了下来。
　　苏瓷瓷，1981年生人，卫校毕业之后，在精神病医院工作五年，后来辞职，写诗，写小说。如果生计发生问题，她便在迪厅里领舞，或者在餐厅做服务员。显而易见，她不是一个“文坛”中人，她没看过几本书，刚刚写作的时候甚至不知道“地”、“的”、“得”三个字的用法，所以她还没有来得及建立写作的野心，也就更不会像我们司空见惯的各路牛鬼蛇神那样上天入地，以便将自己塑造成一个合乎想象的“八零后”。除了跳舞的时候，苏瓷瓷甚至是羞怯的，每次看见她，我总会莫名其妙地想起艾米莉·狄金森。说起为什么写作，苏瓷瓷一定十分赞同艾米莉的说法：“我感到有一阵恐惧袭上心头，我又无法向人诉说，于是我就歌唱，好比一个男孩路过坟场时所做的那样，因为我害怕。”
　　写作十年之后，我总算明白了一件事情：所有得意洋洋的写作者都是可疑、乃至是可耻的，一个真实的写作者，应当是那个在狂喜与忧虑之间左右为难的人，他有一个永远无法抵达的目标，比目标更不幸的是，他还有层出不穷的注定无法翻越的障碍，要想在这世间安身立命，他所能够依仗的，更多的时候只有怀疑、虚弱和苦闷而已。因此，在我看来，苏瓷瓷恰恰是这样一个真实的写作者，对于自己的写作，她有别人难以想象的怀疑。很多次，她赶在发表之前将电脑里的作品销毁，和许多优秀的作家一样，从一开始写作，她就沦为了“意义”二字的奴隶。
　　她是真的不知道：在《第九夜》的精神病院里，医生和病人，谁才是真正的精神病患者？九个夜晚，深重的绝望和残存的贪恋交替出现，为什么寻死的路就像求生的路那么难？还有《你到底想怎样》里的一对可怜人，那将强暴施加于人的一方，怎么也不会想到，庸常琐屑的生活早已给对方带去了比强暴更加严重的侮辱，当一根时刻准备着的神经开始被激活，他将面临多么大的难题，这难题大到足以使他再次满怀虚弱施予强暴，只为等来迫不及待的惩罚与摆脱；我们当然也忘不了《蝴蝶的圆舞曲》，两个彼此怨恨的女人结成了某种奇特的亲密关系，她们用诉说来抵抗内心的不安，又用猜疑来确认生活的底气，而那个男人，她们共同的爱人和敌人，却义无反顾地了结了自己的性命——依我看，这绝不仅仅是三个人之间的致命疏离，苏瓷瓷其实是将一个时代的孤独和荒凉呈现在了我们眼前。
　　好了，我想说的是，从小说处女作《第九夜》开始，苏瓷瓷的写作就一直在提醒着我们，我们置身的是怎样一个荒谬的情境，这是一个不提供答案的写作者，她只是在执拗地追问一些再简单不过的问题：爱是必要的吗？活着是否等同于受侮辱？既然深受折磨，这样的人生还值得过下去吗？但是，就是这些问题，它们才是要命的，才是直入人心的，它们已经被无数人追问了无数遍。命中注定，它们还要一再被人提起，只有优秀的写作者才能配得上这些问题，因为它们与瘟疫般发作的虚假唯美主义无关，与畅销书排行榜无关。而苏瓷瓷正是这样的优秀提问者，只有当越来越多的苏瓷瓷出现，写作才重新开始变得激动人心，因为往往只有这样的写作者，才能加深一个时代的写作难度。
　　更何况，苏瓷瓷比一般人还要做得好一些：前面说过，她没读过几本书，她写作的武器无非是本能和直觉，这可能是一个缺点，但也正因为如此，她规避了自己成为那种苍白的为真理写作的作家。顺便说一句，在所有的作家中，我最厌恶的，就是宣称为真理写作的作家，这些人，总是躲在一个永远正确永远安全的概念之内，大声宣告着他们的不安全。我问过她，她说她的写作是为了完美，并且告诉我，在她看来，有许多东西都比“讲道理”更加重要更加迫切。我大致理解她所说的完美，不是更多的情调，不是更多的形容词，其实是某种准确，在她不多的小说里，她总能准确地寻找出隐藏在荒诞里的真实，抑或真实里的荒诞，一个人，一种关系，经由她的展示，总是纤毫毕现，毛骨悚然。
　　到处都是问题，没有一个答案。
　　必须得承认，有些作家对答案毫无兴趣，正如苏瓷瓷对阅读的无兴趣，这只是气质使然：你总不可能将自己的过去推倒重来一遍。有的人写一本书需要读十本书，而有的人写十本书也不需要读一本书。有一段时间，只要和苏瓷瓷碰面，我总是劝她多读些大师的小说，譬如辛格、塞林格和芥川龙之介，她每次都答应下来，但是再过一段时间见面，我发现，她仍然没有读。在对她感到好奇的同时，我多少也有一丝疑虑，我怀疑：如果没有和写作同时进行的阅读作为底气和背景，苏瓷瓷到底能够走多远？——尽管她自己有明确的写作目标，她对我说起过：“要是能养活自己的话，就写到哪里算哪里。”
　　突有一天，我明白过来，像苏瓷瓷这样的作家可能是无需阅读的。他们就像裸露在荒野上的植物，风吹便是草动，每天都在生成新的伤口，而他们的写作只需要阅读这些伤口便已足够。这些人的直觉和本能，往往就是强大的、任何别人都无法替代的自我性。既然阅读大师的作品可以成全写作，那么，以苏瓷瓷为例：阅读一把遗落在医院走廊上的手术刀、一对互为亲人与敌人的母女和三两个我们心头的热爱与恶念同样也行，她要把这些所遇所见当作大师的小说来读，又有何不可呢？有一桩事实是无法否认的：在常年累月的伪生活中，阅读成了许多人提升写作的唯一办法，实际上，那是我们都被过度的阅读给阉割了。
　　终于要说起一个话题：生活，以及伪生活。说起我们生活的时代，它远比我们的写作更加真实，也远比我们的写作更加虚伪，稍加留心，你就可以听到时代的体内一直在响动着噼啪生长的声音，它是宴会上的欢声笑语，是郁郁寡欢中的低叹，是无数苟且之后的哭泣。但是，那么多的作家，他们听不到这种声音，他们早已变成“成功人士”，时代在他们的写作中是无效的，他们能操纵的，只有在丰富的现实面前自取其辱的想象力。我并不想夸大现实，但是这样一个事实是被我坚定认同的：唯有仔细谛听心灵在时代之中的沉浮遭际，我们才可能获得可靠的感情源泉，而真实的感情是一切优秀作品的必须。对，我说的是真实的感情，它发生在真实的生活基础之上，有一些作家，他每天也匆匆忙忙，见很多的人，说很多的话，写很多的字，但是，他过的并不是真实的生活，是文学生活，是伪生活。
　　所幸苏瓷瓷不是，或者说，她尚未来得及过上伪生活。在她的作品里，我总能看见一个湿漉漉的仓皇奔逃的影子，这个影子是《李丽妮，快跑》里的李丽妮，是频繁出现在诗歌里的名叫“蝴蝶”的女孩子，她气喘吁吁，惊魂未定，既看不见阳光，又躲不开阴影。但是，她全身上下的湿漉漉正在确切地说明：要么是一条河，要么是一盆水，它们正在追赶她，她未能逃逸开去，更不知道逃往哪里。我们认得她，她就来自我们中间，恰如苏瓷瓷本人——她是惊恐的，是犹豫的，那么多的难题困扰着她。在精神病院工作的五年里，没准她自己也弄不清楚自己到底属于哪个阵营，属于医生，还是属于病人？犹如艾米莉·狄金森所说：“我只祈求普通的施舍，在我犹豫的手里，一位陌生人硬放进一个王国，而我，只有手足无措地站立。”
　　在那首名叫《给我的小女儿》的诗中，苏瓷瓷表达了将来想有一个女儿的愿望，在想象了她的模样之后，苏瓷瓷对未来的女儿说：“我不祈求你漂亮，我不祈求你聪明，我也决不祈求你幸福，我只祈求你，有天鹅绒般华丽温暖的伤口。”再次读过这些句子，我似乎明白了我之赞美到底所为何事，我赞美的，是粗砺的软弱、坚硬的伤感、残存的爱意和天鹅绒般华丽温暖的伤口，是那个未出世的小女儿，而他们不是别的，正是一个时代的写作正果；但愿苏瓷瓷像那个未出世的女儿，在混沌与虚空中狂奔，做恐惧与颤栗的姐妹，正所谓：珠胎暗结，永不出生。
　　


文坛启明星永远灿烂辉煌
■　谢力行
　　巴金逝世了！在当代文学浩瀚的星河中，那是启明星的陨落。一曲悲歌从心头响起：我在悲痛中回忆起23年前的一段往事。
　　1982年5月，经作家徐迟悉心联系，采访巴金的行程落实。我在厦门鼓浪屿得到这一消息便立即转道上海，一路上我认真阅读着巴金送给徐迟的《随想录》。离开武汉时徐迟告诉我：“采访巴金前你应多了解巴金。一个好的摄影记者不要头次见面就急着拍照，应在熟悉对象后才知道该拍什么，采访巴金更应该慎重。”
　　5月7日我赶到上海已经是傍晚，我在靠巴金住处最近的华山饭店住下。
　　5月8日一大早我来到武康路。武康路是一条幽静的小街，行人不多，街道整洁，在繁华喧嚣的大上海有这样一个静谧的地方实在难得。113号是一座高墙大院，对开大门紧闭着，我走上前，见门铃按钮比通常低许多（后来巴老说，是为了外孙女使用方便，又风趣地说：我的个子也不高嘛）。我按门铃等了一会儿，大门上的小窗打开了，露出一位老妈妈的脸，我即上前，说明我是从武汉来的记者，与巴老有约。老妈妈上下将我打量了一番说：“巴老不在家，上午去医院了。”话音一落，小窗门就关上了。我有点着急，想打电话联系，当年的通讯没有现在这么发达和方便，手机还没有问世，我只好满街找公用电话。武康路是一个僻静的街道，前后找了半小时也未找着。我只好在巴老住宅大院斜对面的一家小杂货店前坐等。又过了一阵子，突然见一辆银灰色轿车驶过来，停靠在113号前，只见一个个儿不高的老人下车，正弯腰与司机道谢，有一位女士前去搀扶，那是巴金女儿小林。我立即上前称：“巴老，我是徐迟同志介绍来采访您的。”巴老回答：“啊，你是小谢同志吧？来，进屋说嘛！”我随后迈进大院，大院中央有一幢小楼，是西洋结构，有些陈旧了，院内满是绿树与花草。巴老将我引进二楼客厅，我问候巴老身体，得知巴老去医院作了一般性体检，便说明我的采访意图。巴老说：“我现在很少接待记者，徐迟是老朋友了，多次写信来电，还告诉我《湖北画报》是省文联办的刊物，文联怎么管起新闻来了？武汉我去过三次：一次是抗战初期，一次是建国初期，第三次是文化大革命运动初期，我参加亚非拉作家紧急会议，住在东湖，风景很美。我对湖北有感情，就同意接待你。”
　　巴老的客厅很大，光线不算太好，四周全是书柜，书真多，书架、台面、沙发和地板上，到处都是。我们交谈的范围很广，那年已79岁的巴老思路清晰，对全国文艺形势特别清楚，对各地的文化现象也很了解。当谈及文学创作和期刊出版方面时，当年广东《花城》杂志因发表了一篇文章而被上方责令停刊整顿，弄得出版界非常紧张，文化界没人敢说话。巴老对此说了自己的看法：“一个政党会犯路线性的错误，一个人的肌体会被病毒侵蚀，一个刊物会出这样或那样的问题；政党犯错误可以纠正，人生了病可以治疗康复，办刊物出了点问题可以开展讨论，甚至批判消除影响，为什么要‘停刊整顿’？‘停刊’的做法，是心目中没有读者，没有百姓！”
　　因为是“画报”报道，巴老拿出了很多过去珍藏的影集，边看边聊。当看到一张1959年巴老与夫人肖珊在新安江工地上的照片时，我希望巴老说说肖珊。巴老无语，在沉静了几分钟后说：“肖珊是我崇敬和爱戴的夫人，她是受我牵连而过早离开我们的，我在屡受挫折时她总在我身边，安慰着我，而她在离开人世时我却不在她身边。肖珊已离别10年了，我们思念着她，我有一篇《怀念肖珊》的文章寄托着我的思念，你可以看看。”接着，巴老转过身去指着书桌上用精致相框镶着的肖珊半身照片说：“她永远在陪伴着我，她始终在看着我写作。”我感到这话题过于沉重，就把话头转向巴老最喜欢的外孙女。巴老高兴地告诉我外孙女如何聪明与调皮：“她上学了，明天是休假，我们明天一起拍照。”
　　我想看看巴老工作与生活的环境，便于选择拍摄角度，巴老同意了，带我到他从不让外人进入的书房写作间。那是客厅的外走廊，成长方形，装上了整体玻璃窗，应该是朝南吧，光线很好，十分敞亮，窗帘有些陈旧，右边已拉不上了，用一个夹子斜夹着，太阳正好照射在书桌前巴老的坐椅上。见此情景我说：“巴老，这窗帘坏了吧？您坐在这儿写作一定很晒，我帮您修修。”“你会修吗？”“我小时候是艺校学京剧的，上山下乡演出时也经常帮助‘舞工队’装幕布，没有问题。”经同意后，请巴老暂到客厅休息，我就当上“窗帘工”了：把全部的窗帘按舞台演出大幕的方式重新装了一遍，改两边拉为一边拉。装好后我来到客厅，见巴老正翻阅厚厚的一叠信件。我告诉巴老：“窗帘装好了，您老试一试。”巴老进到写字间窗前，轻轻一拉绳，窗帘像幕布式地关闭了，又徐徐打开。巴老高兴地说：“这很好，方便多了，谢谢小谢同志！”
　　我们回到客厅，巴老每天收到大量的报刊和信件，我见堆得有些零乱，想帮老人整理一下，巴老告诉我：“不要动它，我看过的东西放在哪里我心里清楚，随手即可取到，旁人一动我就找不到了。”我差点就好心办了坏事，那会乱了老人的文思。
　　这天我很走运，巴老回家整个上午没有任何人来打扰，连电话都没有一个。我担心累着了他老人家，就结束了当天的谈话，说好第二天拍照。
　　5月9日，我早早来到巴老家。巴老换上了一身普通蓝色的制服，不新，但很平整，正伏案写作，手有些微微颤抖。我拿出相机就抓拍数张，巴老神情自如，十分专注，当走近时我发现，巴老是在抄已写好的文稿。我问：“巴老，这些抄录工作为什么不找人去做呢？您应留更多的时间写作。”老巴告诉我：“我写文章全是自己亲手抄正，在抄稿的过程中，常常会有一些新的思维产生，这也是个修改的过程。”我深深敬佩这位老人对文学写作如此的认真。巴老放下手中的笔，我们在书房、写作间、小院、客厅，随着快门的开启，记录下这位文学泰斗、文化先锋、一个小个子而大勇者的身影。
　　这时，巴老的小外孙女噔噔地从楼下跑上来，叽叽喳喳满口上海话，一头扎进巴老怀里，往巴老身上爬。巴老像孩子一般地跟她嬉闹着，玩开了“智力卡通”，我抓拍到这爷孙俩亲情的珍贵镜头。
　　拍照兴致正浓时，巴老四川的客人来访，是四川人民出版社的编辑给巴老送《随想录》第三卷的清样稿。巴老指着桌案上厚厚的样稿说：“这卷我定名《真话集》。”老人呼吁人们说真话，文人要真实地面对生活，为写真实的作品鸣锣开道，这位大勇的老人力戳冰川，以铁肩担道义的大无畏精神，渗透出那颗蕴藏着热爱祖国、热爱人民的民族忠魂。结束了采访，可算是丰硕而归。告别巴老，我心里美滋滋的，一高兴就找了一家小酒馆自斟自饮，回到华山饭店已经很晚了，这一夜睡得特别踏实。
　　5月10日上午我收拾好东西准备退房返回武汉，突然，巴老女婿打电话来说：“巴老让你来一趟，带上照相机。”我什么都没问满口答应：“我马上就到！”放下电话匆匆赶往武康路，进院后直奔客厅，原来是曹禺携带夫人李玉茹从北京来沪，前来看望巴老，曹禺有几年没来上海了，两位文坛老友久别相聚，格外亲切，客厅里气氛显得很热烈，和昨天的“静”形成鲜明对比，交谈的话题很轻松，无非是相互问候和叙旧，看得出两位老人都非常高兴。由于我的到来话题转向拍照，客厅里闪光灯不停地闪烁，记录着两位文坛老人的友谊。
　　巴老又搬出昨天的那些老照片集，曹禺接过极有兴致地翻阅着，李玉茹也凑过去，边看边议论着。在看到一幅旧照片时，上面有巴金和曹禺，曹禺说：“你保存着这张照片，很难得。”巴老看了看说：“这是40年代你的话剧《雷雨》公演后，我们一起聚会向你祝贺时照的。”曹禺半信半疑：“这是那年的吗？”巴老说：“你不信！我照片后面都有年代记载的。”曹禺翻开照片背后，果真记载着1935年。大家哈哈大笑，不得不佩服巴老惊人的记忆。
　　我提议请两位老人去楼下花园拍些肖像，曹禺即表示赞同，大家兴致勃勃来到后花园，园中红玫瑰盛开。我选好角度摆上一张椅子，请巴老坐下，正拍摄时，曹禺不知从哪里找来一把淡蓝色的太阳伞，边走边向巴老说：“别晒着巴老！”将伞遮举在巴老的头顶上方，同时很自然地摆成一个合影的姿态，就定格不动了。我在取景框中看出，曹禺选择的角度与他摆的“浦士”（POSS），正好构成十分完美的画面。在这气候宜人，阳光温和时节，刚放下40年前聚会老照片的曹老，他的举止，我想一是很关怀巴老身体，一是心存与巴老在此合影的愿望？也只有戏剧大师才会让最平凡的生活自然构成有意味、有情趣的戏剧细节。
　　而今，两位老人都先后离我们而去了，中国现当代文学中称谓的“六君子”鲁（鲁迅）、郭（郭沫若）、茅（茅盾）、巴（巴金）、老（老舍）曹（曹禺），巴金是最后离开我们的百岁老人。可在我们心中，巴金并没有离去，他的风格、文风与他的作品，是中国现当代文学的精髓而永存！巴金和他的大无畏精神永远不会离去！仰望中国现当代文学艺术的天幕，巴金这颗文坛的启明星依然明亮，依然灿烂辉煌！
　　


爱论三题
■　贺兴安
　　一个生命诞生的时候，在乳汁的哺育中，需要的就是爱。婴儿和母亲的默然对视中，渗透的就是爱。总觉得，“人之初，性本善”太遥远了，应该是“人之初，性本爱”。扩而大之，在人与人、人与自然之间，都渗透着这种默然的爱。有人说过，假如一个人孤身在沙漠，他会爱上柏树枝的。正是这样，英国诗人雪莱把爱定义为“不仅联结了人与人而且联结了人与万物的神圣的契约和债券”。
　　有爱，也有恨。在家庭，在社会，只要存在矛盾，就会产生爱与恨。爱与恨生成着，似乎天然地瓜分了人的不同情感倾向。它们是两种最简单、最普通的感情。然而，在笔者立意撰写这篇文章的时候，特别是经历从战争、建国、动荡到开放改革的半个多世纪的往事回忆中，一些广为流传、似是而非的言辞理论，就一直占据和纠缠着世人和笔者自己。需要磋商，需要共识。因为爱这种情绪关乎大局，它不只是自我表现，它关乎家庭和社会的融和，关乎我们前进的历史步履。
　　爱作为文学艺术永恒的主题，今天面临进一步的拓展与深化。我们每一个人，包括作家、艺术家、学者、军事家和政治家，在爱与恨这种最简单的情绪表现中，谁也逃避不了，或者在历史中得到映现，接受评论，或者在新的现实中受到考验。
　　
　　一、是爱恨分立，还是爱恨交织、爱驾驭恨？
　　
　　在和平日子里，人们倡导爱。人无论是作为主体，还是作为对象，都需要爱，需要携手合作。但生活中也不是一味的爱，常常是爱恨交织，或恨中有爱。慈爱的父母有时对子女表现“恨铁不成钢”。个别封建君主如汉武帝尚且对自己发出“罪己诏”。我们每个人都各有不同的自我审视的历史。即使是面对暴力与犯罪，在处理上也不是唯有单一的恨。作为罪人，作为立法人执法人，爱恨交织的感情有时是极为复杂的。前些时，内蒙判处了连续抢劫杀害了两名出租车司机的袁某以死刑，按法律必得执行。但是，抓捕他之后，没有虐待他，保障犯人应有的人格待遇。最后，他悔悟了，他对记者说：“希望死后把自己身上有用的器官捐献给医疗机构，捐献给需要的人。”他作为将死的生命，发出了“希望人们好好珍惜生命，好好工作生活”的对人们的爱。
　　问题在于，上个世纪五十年代，我们历经战争和生产资料所有制改造之后，还坚持以阶级斗争为纲的斗争哲学，政治运动接连不断。每次运动都要抓出一个百分之五，地富反坏右外加右倾，都装在一个框子里进行打击。在社会情绪导向上，必然突出了恨，导至爱与恨的分立，表现为爱与恨的简单化、对立化、绝对化，形成为爱与恨的阶级化、敌我化、政治化。到了文化大革命实行无产阶级全面专政，到处推行批斗低头下跪，戴高帽画脸游行，这一切被呼为“好得很”、“红色恐怖万岁”，口口声声要把批判对象“打翻在地，再踏上一只脚，叫他（她）永世不得翻身”。许多著名人物的含冤去世，包括张志新的残酷处死，都是这种斗争哲学的结果。
　　那么，在特殊时期呢？在攸关一个民族、一个国家的生死存亡，在那枪口相向、刺刀对峙的决战场面，你去宣传宗教信条“爱你的仇敌”、“假如有人打你的右脸，连左脸也让他打吧”，这是荒唐的。一个英明的统帅，必须聚集一切力量，克敌制胜。但是，战争的悲剧，战争给人们带来的灾难，又是深深使人忧心的。曾经在滑铁卢击败拿破仑的英国威灵顿公爵说：“除了战败，没有什么能够抵得上胜仗所带来悲哀的一半。”一个真正的统帅，常常又是一个伟大的人道主义者。他们一旦控制了战局，人道主义爱心便表现出来。美国南北战争结束后，林肯就表示不想看到任何残忍的报复，军事审判、绞刑枪决全都不要。他主张“对任何人不怀恶意，对一切人宽大仁爱”。在毛泽东诗词里，我们既看到“马蹄声碎，喇叭声咽”、“苍山如海，残阳如血”的战争悲剧景象，又发出了“我谓昆仑”的“把汝裁为三截？一截遗欧，一截赠美，一截还东国”的“环球同此凉热”的博爱胸怀。笔者经历过上个世纪中叶那场解放战争，深深为解放军优待俘虏、改造俘虏的政策所打动。笔者两个堂兄在国民党当兵，解放军俘获后，很快就醒悟过来，调转枪口，参加解放战争，现享受离休待遇。在人道主义者看来，爱与恨不是处于分立对等的状态，在根本上，爱驾驭着恨。
　　或者说，一个人道主义者，在本质上、在总体上对世界对人类充满爱心。他看到战争阵营的尖锐对立，又看到战争的裹挟性。他看到，具体到个人、群落、民族，到敌对阵营的参与者，情况非常复杂。邱吉尔夫人克莱曼蒂娜二战胜利前夕，应斯大林之邀访问苏联。在契诃夫故乡，她见到契诃夫的妹妹玛瑞安，问到：“在敌人占领克里米亚时，您没有受到骚扰吗？”玛瑞安回答：“敌人的一个司令读过契诃夫的小说，他对部下说他认识契诃夫这位伟大的俄罗斯作家，下令保护这座住宅。所以我侥幸平安地过来了。”二战结束后，像东条英机那样的日本首相、陆军将领、太平洋战争发动者等首恶首犯，当然要处以死刑。日本裕仁天皇就要具体分析了。他自行投案，点烟的手“发抖”，“愿意对战争祸害负全责”，“接受裁判”，自身有一种“屈辱的苦闷”。考虑他不是首恶、策动者，远东军事法庭予以宽大。
　　作家、艺术家观察历史、洞察现实，是从人的命运着眼。他们善于烛照人的灵魂，既看到爱与恨，又不把它们分立开来、对等起来。巴金晚年坚持写作，觉得在写作中，“我的爱，我的恨也不会在人间消失”，但是，他另外又说：“爱是我性格里最基础的气质。”
　　
　　二、“以牙还牙”论应该休矣
　　
　　上个世纪，苏联和中国在它们的革命过程中，面临着两个末代皇帝的命运。然而，不同的处理结果，产生了截然不同的历史效应。
　　1918年7月16日深夜，苏联政权命令特别军事委员会和契卡在叶卡捷琳堡一个地下室将末代沙皇尼古拉二世全家9人（本人、皇后、3个女儿、皇储、大公夫人、仆人和医生）执行枪决。
　　1950年7月31日，溥仪作为伪战犯和他的家人由苏联移交中国政府，接受人员宣布：“我奉周恩来总理的命令来接受你们。”溥仪心想，共产党就是“残酷”、“凶恶”，自己“准死无疑”。结果在押解期间，发现看守人与“狱卒”不同，不打人，不骂人，还给他们挑热水洗澡，有军医检查身体，发牙刷、毛巾、新衣裤，给纸烟，还组织他们参观学习，并于1959年给予特赦，1960年11月26日获得了选民证。
　　这两个案例，都不属于我们过去对敌斗争常说的“以眼还眼，以牙还牙”。尼古拉二世登基以来，在镇压革命活动中，他本人也不曾因为处理对手而殃及全家生命。溥仪也不是，他作为清末皇帝，在位6年，后在日军侵占下，作为“满洲帝国皇帝”，当傀儡14年。他的罪孽是深重的，但是，中国政府给予宽大处理。作为前例，英国一篇评论说：“俄国皇帝遭到屠杀的事件不同寻常。这是旷日持久的暴力革命的最后行动之一。它不仅改变了俄国历史的进程，而且改变了日后若干年的世界发展。”1998年，俄国决定将末代沙皇遗骨安葬，叶利钦总统在葬礼上发表讲话说：“叶卡捷琳堡的镇压行动是我国历史上最可耻的篇章之一，是俄罗斯社会分裂的结果，”“我们希望为自己前人赎罪。有罪的是施暴者，是为这种暴行辩护了80年的人。”作为后例，这位中国末代皇帝领到选民证并在全国政协文史资料研究委员会担任专员职务之后，感到“人”这个字的真正含义，觉得这《三字经》上的第一个字“在前半生中一直没有懂得它”，现在“才做了真正的人”，并欢呼：“祖国，我的祖国啊，你把我造就成了人！”
　　
　　“以眼还眼，以牙还牙”的最大不妥就是把自己降低到对手的同一水平，不能以崇高博大胸怀，掌握人与事件的全局进程。这个成语又被解释为“以其人之道还治其人之身”，实际是顺从和执行他人之道，失去自己之道。“以牙还牙”论出自《圣经》，令人思索的是，它出现在《旧约》的时候，是作为肯定性用语，对作恶事作假证的人，“对于这种人，你不必怜悯；应该以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。”到了《新约》里，它就受到否定了，“你们曾听见有这样的教训说：‘以眼还眼，以牙还牙。’但是我告诉你们，不要向欺负你们的人报复。”《新约》是从上帝之爱、做“天父的儿女”出发，宣传爱仇敌，不要报复，“打你的右脸，连左脸也让他打吧”，但是，其中可取之处，就是更高地要求自己，不要同恶人一般见识、一个档次。
　　日常生活中，我们不难看见“以牙还牙”论的偏狭，而容忍、宽容和“以德报怨”常常是大家公认的高风雅量。卢梭谈到这一点很实在：“为了要得到幸福，就不能做任何一件感到内疚的事情；对于别人的过错，不要抱以牙还牙加倍奉还之心。”赫登在《林肯传》谈到林肯“从不依自己的好恶去判断人”，“如果有人得罪他，或对他不逊，但却是最合适的人，林肯还是会请他担任该职位，就像对朋友一样毫不犹豫。”他曾委任相当高的职位给侮辱过他的人。
　　保罗探监曾经是一大新闻。1981年，罗马教皇保罗二世遇刺，险些丧命。行刺者是土耳其恐怖分子阿里·阿卡。阿里·阿卡被抓获经审讯关进监狱后，保罗二世亲自来监狱探望。从宗教角度，这是保罗遵循上帝之爱，不报复，爱仇敌。从世俗观点看，也值得肯定。它有一个条件，就是罪犯在严格监控之下。台湾征严法师信奉三句话：“没有不可爱的人，没有不可信任的人，没有不可原谅的人。”这些，都是讲最大限度地发掘人的心灵的潜质，即使是罪犯恶人，也要施以关爱，促成他改恶从善，自我更新。
　　
　　三、爱的导航与吊诡
　　
　　“放爱生路”和“让爱导航”是开放改革后我们日常生活中经常用到的两个词语，它们反映了人们在感情生活和人际关系的普遍呼求，也道出了我们反思历史，面向未来的某种经验体会。张洁最早写过一篇小说，用“爱，是不能忘记的”这种否定性的判断，对爱作了肯定性的保留。刘心武在小说《如意》里写文革时一个学校传达室的石大爷在夜里给打死在操场里的“资本家”尸体盖上塑料布。回想文革推行“无产阶级在一切领域里实行专政”，人们发现，某些样板戏的人物常常都是光棍，“谈情说爱”被认为是资产阶级的专利品，连某些青年男女新婚的枕头上，也绣着“将革命进行到底”，耐人寻思。
　　这里，联系我们的历史状况和文革表现，可以引用英国哲学家罗素在《爱在人生中的位置》一文对我们的一个批评。他说：“在中国，爱的情感是罕见的，从历史上看，这只是那些因邪恶的婢妾而误入歧途的昏君的特点。中国的传统文化反对一切浓厚的感情，认为一个人在任何情况下都应保持理智，这和18世纪初期的情形非常相似。由于我们以前曾有过浪漫运动、法国革命和欧洲大战，所以我们感到人生中理智的作用，并不像安妮女王统治时期人们所希望的那样重要，因为理智本身在进行心理分析时，是靠不住的。”他是在谈论、并分析比较我们的民族历程和民族习性，我们不应急于反感他对我们的批评。中国历经两千多年封建统治，从儒学到理学，倡导“存天理，灭人欲”，“非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿言，非礼勿动”一直震慑着人们的思想行为。“五四”思想解放运动时间不长，整个民族辗转于绵延不断的内外战争与政治运动之中。在文学上，我们不像西方某些国家经历过数以百年计的个性解放和浪漫主义时期，出现了像卢梭、雨果、雪莱、拜伦、歌德这样影响深远的作家。理智的皈依思考过多，感性和感情的丰富性就必然受到削弱和钳制，这是一个民族在自身的特殊历史进程中必然出现的现象。到了文化大革命，传统的重理智的习性就同“无产阶级全面专政”的理论追求合拍，产生了种种恶果。
　　开放改革后，“放爱生路”、“让爱导航”自然成了人们在生活和艺术中一个中心话题。前些时，报导法律工作者潘锐注册“爱心导航文化交流中心”的消息。他在1999年6月准备出国前夕，因朋友饯行酒后驾车致人死亡而判刑3年。2002年2月出狱后，因劳改经历找不到工作。后来，在朋友帮助下投资在北京大兴区建立这个“交流中心”，帮助许多出狱找不到工作、甚至因此想自杀的刑满释放犯安排工作。他说：“不管你学法律专业还是心理专业，爱都是最有力、最有效的武器。”
　　然而，在爱的导航中常常出现一些奇异的现象，或者是爱的自身矛盾，或者因爱反而致祸，即所谓爱的吊诡。事实证明，爱不能孤立独行，它本身需要引导。爱走出囚笼，又需要加以引导走上康庄之路。英国哲学家罗素在《我的信仰》里谈及他对“美好的人生”的观点时说：“美好的人生是由爱所唤起，并为知识所引导。”他说：“无论是爱没有知识，或是有知识没有爱，都不能产生美好的人生。”他举出中世纪出现瘟疫，教士便劝人们聚集教堂祈祷，结果反而互相传染，这是有爱没有知识，而第一次世界大战是有知识没有爱。从今天的文化思想来看，罗素界定的“知识”这个概念可能太笼统、太蒙混了。人们已经启用现代文明的范畴，用人文精神和科学精神作为精神追求的基本准绳，并且取得了共识。
　　在经济全球化和各国文化交流日益活跃的今天，我们引导爱，对爱进行导航，也应该遵循人文精神和科学精神。我们要反对狭隘的爱国主义和闭关锁国的自我经营。出国留学、送出去培育和出国工作，日渐成为一种积极取向。郎平应聘担任美国女排教练，韩国等许多国家的人在中国运动队执教，他们的爱心、爱国主义受到人们一些质疑，出现爱的吊诡。韩国教练被问及在决赛中遇到韩国队采取什么态度时，回答是：“我是韩国人，但现在，我是中国队的主教练，代表的就是中国。”这些教练都表示，假如2008年中国奥运会决赛场上他们执教的代表队与本国队相遇，他们力争执教队取胜，也为本国队可能夺冠而高兴。姚明在美国NBA打球，不影响他加入中国队参加奥运会比赛。这些，都是深层次的文化交流，从人文交流和事业发展来看，会获得常说的“双赢”局面。
　　但是，也有些特例。人们在人际交往和面对自然上，容易取得共识，但在安乐死、堕胎、胚胎干细胞研究上，争执不下，意见不一。安乐死问题古希腊就提出来了，柏拉图支持，毕达哥拉斯就强烈反对。今天，有的国家允许，有的国家不推行。最近引起轩然大波的美国“夏佛事件”，在家人之间、医生之间、政治家之间分歧对立，成立了新的爱的吊诡。夏佛成为植物人15年，7年前她丈夫提出诉讼，要求停止食管进食，理由是她本人不愿这样“活”下去。夏佛父母反对，认为女婿是为了钱。有的医生赞成插上进食管，布什总统表态“把生命放在第一位”，神职人员惊呼“她正在被饿死”，美国人四分之三的调查答卷是不赞成恢复进食。夏佛的进食管两次拔除，又两次恢复。2005年2月25日，法院宣布3月18日为拔除进食管的最后日期，夏佛3月31日死亡。
　　这一事件反映当今人们在人的“生死权”、“生命科学”乃至“爱的哲学”上存在分歧。有些问题，包括什么是对患者的真爱，什么是患者的真正自爱，认识不一。人文精神和科学精神的共同追求路途很长，不可能终极认识真理。美国报刊认为“夏佛事件”没有赢家，没有“任何胜者”，即使是法庭判决，也是反复再三。但是，它的广泛被关注，各种社会力量的介入，已经产生效果：排除自私自利、金钱诱惑和政治干扰，让科学进一步作出认识，让立法更加周全，人们的真诚和爱心又一次得到了锻炼。
　　自然，文学艺术在爱的表现上更为奇异诡谲。古往今来，这方面优秀的、有影响力又有争议的作品又很多。如果我们对自身的历史进程更为清醒，在理论杠杆上互相切磋共识，我们会产生更多的好作品。
　　


心灵深处的家园
■　潘永翔
　　每次填写履历表时，我都想在“籍贯”一栏内填上“殷德功”三个字，因为那里才是我出生的地方，是我记忆深处永远的家园。可是因为规定只能填到县一级，所以我只好十分不情愿地填上我所在的那个对我来说十分陌生的县——海伦。在我20岁之前，我没有到过县城，不知道它长得什么模样。22岁那年，我已经高中毕业参加生产劳动好几年了，给生产队买磨米碾的筛子，才有机会到了县城看看。其实，县城离我生活的殷德功并不是很远，只有30华里，乘火车要先走8华里，到公社所在地的一个三等小站“东边井”。这是一个带有殖民色彩的名字，是当时日本霸占东三省的时候起的名字。除了东边井之外，还有西边井、三井子、四井子等等。在东边井花三角钱买一张车票，乘火车15分钟就到县城了。即使是这么近那时对我来说也是十分遥远的路程。直到现在我依然认为海伦县城离我十分遥远，同时也很陌生。我确确实实没去过几次对于我的童年和青年时代来说的那所梦幻般的“大城市”。
　　对于“籍贯”一词，我曾经认真地查过词典：祖居或者个人出生的地方。海伦，只是我梦中的一个驿站。如果它不是我所出生的那个小屯殷德功的行政隶属单位，它真的和我一点关系都没有。我的祖父出生在山东，我的父亲出生在殷德功，我的父辈对海伦和我对海伦一样陌生。海伦，一个十分好听的名字，虽然那里没有海，也没有古希腊的传说，甚至连一点像样的久远的历史也没有，但是这一点也不影响人们对这个美好名字所给予的幻想和憧憬。我喜欢这个带有异域色彩的名字，喜欢它的神秘和平和，虽然它对我是那样的毫不相干。每当我想到“家园”，想到“故乡”这些敏感的词汇时，首先想到的就是“殷德功”，然后才是“海伦”。想到海伦不是因为它是我的履历表上的“籍贯”，而是名字的本身所带来的魅力和幻想。
　　殷德功，一个个人色彩浓厚的名字。显然，这个叫殷德功的人首先在这里开垦了土地，建立了屯子，世世代代就在这里安营扎寨，繁衍生息了一个村庄。这个村子古朴安详，像散落在丘陵起伏地带里的一个棋子。人们恪守着约定俗成的村规民约，互相帮助，团结协作，偶尔有些小打小闹小矛盾都在村子里解决。人们日落而息日出而作，过着大多数农民过着的生活。大约30多户人家，200多口人。屯子分三趟街，我的家住在村子东头的倒数第二座房子。三间土房是我10多岁时盖的，中间是厨房，两边住人。院子很大，除了种一些时令蔬菜之外，还栽了几棵果树。三棵李子树，两棵沙果树。在秋天果子成熟时可以用果子换一些钱贴补家用。生产队的队部在村子的中间，有五间正房，还有几间厢房，正房是办公和开会的地方，东厢房养马和放草料农具等，西厢房是磨房，供全村人磨米磨面用。全村唯一的一口井在队部的东南方向，人畜共用。一个古老的辘轳站立在上方，人们用它把水从几十米深的井下摇上来，再用水桶挑回家。我在这里生活了25年，直到考上大学。
　　殷德功往北走4华里是张大晃，东边4华里是铁家屯，南边两华里是庄玉，西边4华里是宋祚。一左一右都是按人的名字起的村庄名，可见人们对曾经在这里建立功业的人的重视和对历史的尊重。即使是在文革大换名的时候，人们私下里依旧叫老名字。按官称，我们那里的全称应该这样称呼：海伦县东风公社保卫大队第四生产队。然而，殷德功、殷家屯仍旧是人们除了开会之外最常叫的名字。殷德功距公社8华里，我的中学时光就是在那里度过的。那所中学叫做东风中学，初高中在一起。那时每个大队都有一所全日制小学，学生升入初中时就该上公社的东风中学了，那里是我们的最高学府。我现在所生活的这座城市也有一所中学叫做东风中学，我的儿子就在这所中学初中毕业。所以每当说起东风中学的时候，我似乎就走入了时光隧道，回到了童年，让我记起那所给我知识、给我最初记忆的地方。我中学毕业后回到殷德功参加生产劳动，当了一名真正的人民公社社员。4年后，东风中学缺老师，在全公社招考民办教师，因为我的学习成绩在我们那届毕业生中是最好的之一，所以在我考了两次民办教师每次都是第一名又因为没有关系被淘汰之后，第三次终于走进了这所中学，当了一名民办教师。一年后恢复高考，我离开那里。前几年我特意回到那所中学看了看，物是人非，校舍也变了。我看着没有一点那时痕迹的校舍还是很激动，只是没有了可以见的熟人了。
　　我的父亲是一个地地道道的农民，唯一和农民不一样的就是他让我们家里的几个孩子都受到了教育。当时家里很穷，父亲对我们说谁考到哪里就上到哪里，无论多穷他也供我们读书。这是一个农民对知识最朴素最原始的认识。
　　我的小学是在保卫大队也就是铁家屯毕业的。铁家屯离我们家4华里，上学时连跑带闹的就到了，也没感觉到有多远。上中学就不一样了，要走8华里，而且路还不好走，尤其是雨天就更难走了。从村子里出来，要先过四道沟子：一节沟子，二节沟子，三节沟子，四节沟子。我的家乡是丘陵地形，所谓的沟子就是在两座丘陵之间的低洼地带，被雨水冲刷形成的自然的沟壑。沟子是一点一点形成的，在岁月的冲刷中，沟子把路阻断了，人们为了走近路，只好过沟子。每道沟子大约有十几米深，先下去再爬上来。下雨天沟里有很深的水且水流很急，就不好走了，要绕很远的路才能过去。过了四道沟子就是张大晃屯了，然后上铁路，顺着铁路走到东边井车站，过供销社、兽医站、公社、卫生院，再走一段沙石路就到了学校。每天路上要走一小时，往返就需要两个小时。春夏秋三季中午带饭，冬天由于天短中午休息时间也短所以就不带饭了，吃两顿饭。冬天上学真正是“披星戴月”了，早晨走的时候天还没亮，晚上放学到家已经天黑透了。那时上学也真的辛苦，冬天天寒地冻，滴水成冰，比现在冷多了。我们的手脚多数都有冻伤，有时耳朵也冻得流脓。我们上学要往北走，而冬天多数刮北风，再加上下雪就是“顶风冒雪”了!那时雪下得非常大，平地有时没膝深，洼地就能到腰那么深，走起路来的难度可想而知。遇到冷天衣服都冻透了，浑身上下像没有穿衣服一样，冰冰凉。写到这里时我还能感觉得到那时的寒气一阵阵袭来，让我浑身打颤。
　　再说中午带饭的事。那时不知是什么原因，好像是人生来就是为了挨饿的。我从有记忆时开始，除了过年就没有吃过一顿像样的饭，能吃饱的时候很少。所以带饭就成了一个难题，没有什么可以带的。冬春还好说，刚分过粮食，家里还有一些可以带的，无非就是一些粗粮和玉米碴子、小米饭、咸菜等。可是一到了春天种完地的时候，粮食就没了，也就没有什么可以带的了。一般的那时候我都是每天带4个土豆，洗干净了放在铝制的饭盒里，再放一点酱或者咸菜，中午学校热饭的时候放在大锅里蒸熟就是一顿饭了。那时吃土豆吃得成天反胃吐酸水。等到了秋天玉米成熟的时候，饭盒里的4个土豆就变成了4穗玉米。直到打完场分完公粮才能有像样的饭菜可以带了。母亲那时已经去世，家里没有女人，也不会调整伙食，所以也就只好因陋就简，有什么带什么，也有什么都没有不带的时候，中午就只好饿着。饥一顿饱一顿的生活，就像我那时的人生。好在农村人生命力强适应性也强，什么样的生活都可以面对，什么苦处都可以咀嚼，什么难处都可以变成营养，所以也形成了我今天的不求上进、随遇而安、知足常乐的性格。
　　在这里需要特别提到的是公社的所在地：东边井。它和火车站是一个名字，人们说去公社或者去车站都说去“东边井”。它是我们公社的经济、政治、文化中心，他掌握着全公社几万人的生活和命运。那时我以为东边井就是世界上最繁华的地方了，一进入东边井地界，自东向西，首先是火车站。那是一个三等小站，一座房子，似乎是二层楼，杏黄色，很显眼。一间候车室，我们叫它票房子，其他是办公的地方。有三排铁路，只停慢车。在以后的经历中我曾经无数次路过或者到过这种小站，我都暗自和东边井对比，但是都不如东边井亲切、祥和。我曾经无数次地路过那里，直到我中学毕业才真正的从那里去了一次县城，坐了一次火车。过了火车站就是供销社了，一排十来间房子，砖瓦结构，气派而富有。那时是供给制，什么都凭票供应，在这种情况下供销社就很有权势了，因为谁都要生活谁也离不开生活用品，比如豆油、火柴、香烟、肥皂，等等。过了供销社是兽医站，我中学毕业参加劳动之后，曾经牵着生产队的马去那里给马配种。尴尬的是在兽医站附近遇到了我中学时的一位女同学，她问我来干什么，这个问题让我难以回答，也让我感到很尴尬。过了兽医站要往北走一段路，然后就是公社的办公地了。院子很深，两边有高高的树木掩映，走到头就是一座两层小楼，楼的门楣上有一个醒目的红色五角星，那就是我的父母官所工作的地方。当年，生活的窘迫和日子的艰难，我不知道他们是否有能力改变?他们是否可以让我们的生活能顺利一些?但是我知道，他们是“官”，是我辈所不能企及的。我所能见到他们的时候就是催缴公粮和农忙的紧要关头，他们来的时候就像是钦差大臣一样，不同的就是没有列队和衙役。但是他们的威风一点也不减当年的钦差大臣，指手画脚，喝斥教训，然后是大吃大喝一顿走人。直到我中学毕业参加生产劳动时，依旧是这种情况，我对当官的抵触情绪就是那时留下的。那座两层小楼神秘、孤独，像是一座古城堡，安静而又有些压抑地坐落在我的心中，直到今天。过了公社就是卫生院了，也就是公社的医院。因为受条件限制，设备简陋，医术也不高明，能看一些简单的诸如头疼脑热的病，有了大病就要往县里送。从医院再往西走大约500米就是我求学的地方——东风中学。那是给我知识，让我初步认识社会的地方，至今我依旧对它心存感激。那时基础教育是10年制，小学6年，中学4年，即初中两年高中两年。我上中学的时候是六十年代末七十年代初，正是文化大革命如火如荼的时候。虽然农村受到的冲击很少，但是大环境谁也没法改变。那时语文都是学习毛主席语录和“老三篇”、“老五篇”，毛主席诗词等等，数学、物理、化学我还都学完了，只是没有学习过我最喜欢的地理、历史。现在回想起来我中学时代的老师，教语文的陈连成和黄文兴，依旧让我难以忘怀。我今天能从事文字工作，他们功不可没。陈老师衣着整洁，不苟言笑。他讲课严肃认真，说话刻薄，但是他不会糊弄我们，即使是那个年代他上课也极为认真。我记忆最深的是上课的时候，如果有哪个同学说话或者是不认真听课，他会一直看着你一言不发，直到课堂肃静了他才开始讲课。因为他的严厉和认真，我们都很怕他，他的工作态度一直是我的楷模。他的古代汉语很好，文学修养也不错。而黄老师则幽默诙谐，为人很随意，对我们极为友好，从不摆老师的架子。他古代文学和文言文的功底很深，讲起来头头是道。
　　
　　再一个我要特别提及的是我教育的启蒙地铁家屯，那是我们大队所在地。我们大队共有四个生产队，铁家屯有两个，分别是是一、二队，三队在我家前屯庄玉，四队就是我家所在的殷德功了。铁家屯整个屯子有三趟街，大约有100多户人家，姓铁的人家很多。学校坐落在铁家屯的中间，它的东邻就是大队部、卫生所。当时我们学校有6个班，每年级一个班，学生也就100多人，老师10来个人。在这里的6年中，是我苦难童年中最美好的时光。
　　 因为年龄小，还不知道生活的艰辛，虽然生活贫困，但是童年的欢乐一直伴随着年轮，刻进了记忆里。那种发自内心的原始的快乐是从心里发出的，不带一点杂念。现在可以回想起来的为数不多的快乐记忆都是那时留下来的。小的时候妈妈有病，因为治病家里留下了许多债务。妈妈去世后我们就一直在还债，使得本就艰难的生活更加的艰难。记忆最深的就是每到开学初要交学杂费时，老师都得多次催缴，而我只能一拖再拖。那是我最难受的时候，如果不是爸爸天天催我上学我几乎要辍学了。至今我依旧感谢我的一个大字不识的爸爸，他那么强烈地坚持让我们每个孩子都上学接受教育。如果不是爸爸坚持让我上学，我至今也许还在殷德功种地为生。在文革结束恢复高考我考入大学之后，我曾经问过爸爸，为什么那么强烈地坚持让我上学?爸爸说，多识字总是有用的。就是这么简单的道理，至今还有那么多的人不明白，我不知道是社会的悲哀还是个人的悲哀?好在那时还没有教育产业化这一说，学费很少，只是几元钱，家里卖几个鸡蛋也就够了。如果像现在这么多的学费我是无论如何也不能上完学的。学校的后面是一座小山，有许多树木，还有一些可以结果子的。比如山梨、山丁子、山里红、山葡萄、榛子等等。每到秋天，我们中午不回家，就到山里去采野果。那段时间的生活真的是很快乐的。后来大了，知道了生活的艰辛，想得也多了，愁滋味写到了脸上，无奈和忧虑渐渐的代替了欢乐，童年就这样不适时宜地过早地结束了。
　　离开家乡已经30多年了，繁忙和劳碌使许多本该记住的东西忘却了。心灵渐渐被污染，嘈杂和喧嚣使得生活浮躁不安。但是无论什么时候，殷德功，总是在我失意或者得意的时候出现在我的眼前。安静祥和的村落，不言不语垂直升起的炊烟，朴实善良又有些狡黠的乡亲，随遇而安的鸡鸭，不张扬不气馁的老榆树，弯弯曲曲的村路，大片大片的庄稼，一眼望不到边的田垄，所有这些都曾经是我真实的生活，也多次出现在我的梦中。那是一段经历，也是一段生活，它已经深深地刻在我的生命里了。即使我忘却了我是谁，我也不会忘却那是我的出生地，我的生命萌芽和成长的摇篮，虽然她依旧贫瘠落后。
　　殷德功，一个地图上无法找到的名字，一个给我生命给我营养的村子，一段成长的经历，一个记忆深处无法抹去的名字，一个灵魂深处的家园!
　　


新疆行（三首）
■　张永健
　　博斯腾湖
　　博斯腾湖，为孔雀河的源头，孔雀河被称为塔里木的母亲河。
　　
　　蓝蓝的天幕映入博斯腾湖心，
　　湖面幻化出难以言喻的美景：
　　茫茫的湖水泛着无边的蓝，
　　不尽的芦苇闪着耀眼的青，
　　群群小燕水下起舞，
　　阵阵蜻蜓水上飞行；
　　忽地一阵欢歌笑语，
　　划破万里湖面寂静；
　　几只游艇若沧海之粟，
　　转眼消失于蓝色的梦境……
　　
　　蓝蓝的湖面无边无垠，
　　远处有起伏不断沙丘的金色倒影；
　　沙丘上是柔如羊毛的团团白云，
　　博斯腾湖，犹如一只展翅欲飞的孔雀，
　　浴着神雾，浴着灵露，携着雨水，
　　披着白云；
　　飞过金色的塔里木盆地与石油联姻，
　　化为了一条美丽而多情的河流，
　　流着草原，流着绿洲，流着库尔勒城美丽的倩影；
　　流着高速公路，流着西气东输工程；
　　流着石油工人的笑脸和哈萨克牧民欢乐的歌声……
　　
　　喀纳斯湖倒影
　　喀纳斯湖，中国最深的高山淡水湖。
　　
　　淡绿淡绿的湖面
　　随着连绵的山势蜿蜒；
　　蜿蜒成绿色的弯月，
　　镶嵌在群山之间。
　　
　　群山沿湖的林带，
　　深浅相同的绿色，
　　倒映在湖水边沿。
　　
　　林带后，是连绵起伏的群山，
　　明暗相间的绿色，
　　倒映在林带的顶端。
　　群山峰巅的倒影，
　　积雪黑白相间，
　　覆盖在群山的峰巅。
　　
　　而后，是雪峰上的白云，
　　飘在湖底，
　　如梦如幻。
　　
　　最后，是白云后面的天空，
　　碧蓝碧蓝，
　　无比深邃，
　　无法测探……
　　
　　布尔津
　　布尔津，奔驰的骆驼之意，位于克拉玛依。
　　
　　一只奔驰的骆驼，
　　从遥远又遥远的天边，
　　从青悠悠的湖泊，
　　带着清亮清亮的湖水，
　　奔驰而来，奔驰而来。
　　
　　穿过千里荒原，驰过万里戈壁，
　　顶着炎炎烈日，逐着猎猎漠风，
　　忍着饥饿，耐着干渴，
　　带着清亮清亮的湖水，
　　奔驰而来，奔驰而来。
　　
　　骆驼疲惫之极，骆驼奄奄一息
　　仍不愿饮食自己驼峰上的湖水；
　　而让清亮清亮的湖水，
　　在这里静静的流淌，
　　在这里不断的流淌。
　　
　　湖水流成了一条青悠悠的河，
　　两岸生长出了肥美的花草和树木；
　　引来了飞翔的百鸟，
　　引来了奔跑的牛羊，
　　引来了维吾尔牧民的歌唱。
　　
　　新兴的绿洲之城，
　　克拉玛依的姊妹，
　　梦幻般迷人；
　　为了纪念奔驰的骆驼，
　　把这儿取名为布尔津。
　　


低处的声音（组诗）
■　方良聘
　　果 树
　　一群绿色的儿女
　　大地用乳汁养大
　　然而
　　长大了的果树们
　　并非都是一样的
　　我看见
　　那些果实很少
　　甚至不曾结果的树
　　总是那么趾高气扬
　　满怀触摸天堂的欲望
　　只有那些结满了果实的树
　　枝头默默地垂向大地
　　秋风里
　　一颤一颤的
　　像在鞠躬
　　
　　羊毛是草的化身
　　羊毛是草的化身
　　这些普普通通的植物
　　看似卑贱但营养丰富
　　草被羊们吃了之后
　　便变成了细长的毛
　　便变成了细长的毛
　　生长在羊的身上
　　白色的黑色的
　　黑白相间的
　　柔软而光滑的纤维
　　让羊变得像模像样
　　高贵得像绅士
　　这点羊比谁都清楚
　　但人往往十分健忘
　　寒冷的冬天
　　当他们穿起暖和的羊皮袄
　　羊毛衫或羊绒外套
　　总会感叹多好的羊毛啊
　　而此时草们仍在默默地生长
　　
　　感觉
　　夜晚
　　一对中年夫妻
　　从郊外搭公汽回城
　　车内乘客拥挤
　　灯光泯灭
　　一路上
　　车子颠簸得厉害
　　无意中
　　夫妻各自握住了一只手
　　一只温柔的手
　　一只有力的手
　　下车往家走的时候
　　丈夫对妻子说
　　今天乘车的味道真好
　　妻子说
　　我也有这种感觉
　　
　　退休的老吴
　　整整一个下午他面朝沟道
　　身子深深地埋了下去整个下午
　　重复着相同的动作他在掏沟
　　屁股撅着靛蓝的屁股撅着
　　时而手执粗长的竹篾
　　捅捣着阴沟里的淤泥
　　时而挥动铁锹一铲一铲地清除
　　沟道里的枯叶纸屑碎石
　　时而若紧握冲锋枪一样紧握
　　胶皮水管哧哧叭叭的直向
　　阴沟里的肮脏开火 一遍一遍
　　就像退休前在工厂干活一样认真过细
　　一遍一遍直到孙女在阳台上喊：
　　“爷爷爷爷吃晚饭啦”他
　　这才直起瘦弱的身子 用力
　　捶了捶腰间盘远远的
　　夕阳穿过钢筋混凝土的丛林
　　
　　投照在他古铜色的脸上
　　闪烁动人的光
　　
　　清晨
　　清晨
　　被鸟声唤醒
　　是幸福的
　　
　　委婉热切而又温馨
　　自远处的林子里传来
　　自轻纱般的乳雾里传来
　　一声声一声声
　　
　　有溪水哗哗的朗笑
　　有花草淡淡的清香
　　有微风湿润的吹拂
　　有露珠晶莹的颤动……
　　
　　循声而去
　　绿色的山冈上
　　迎面奔来的太阳
　　光芒灿灿赠我
　　一身温暖一身金黄
　　哦我怎能一再错失
　　
　　回乡
　　一只喜鹊于桂树的
　　枝头上一声长一声短地叫着
　　在我走到村口的时候
　　一声长一声短地叫着
　　亲切而又温暖
　　分明是在呼叫我的乳名
　　欢迎游子回乡
　　一声声直叫得人
　　心头发热鼻子发酸
　　——故乡啊
　　


诗四首
■　冰　客
　　梦想
　　谁的灵魂坚守在那片荒芜的领地
　　在梦想抵达之前找寻失去的时间
　　城市在辞旧迎新梦想在新旧交替
　　谁在一年的尾声里追问
　　
　　这是崭新的征程
　　这是无边的暗夜
　　我们走过茹毛饮血的年代
　　在风声中成长
　　声音划破长空
　　渴望叫醒黎明
　　
　　这是我们生活的城市
　　诗歌楼群城市街道
　　一群躁动的诗人
　　在这晚风的吹抚下
　　开始艰难的跋涉与漫游
　　远方不远又不近远方不近又不远
　　身背沉甸甸的行囊
　　劈开阳光与雨露
　　岁月与风尘
　　行走在时间的浪海中
　　用手中的钢笔打磨那条坎坷的长路
　　用诗歌温暖一生的冬天和寒夜
　　
　　从太阳升起的地方出发
　　每天都有一个崭新的黎明
　　即使阳光与风暴即使坎坷与险阻
　　也要让笔墨吐露生命的呼唤
　　也要让人生放牧动人的诗篇
　　完成诗歌与城市的接轨
　　梦想与现实的交融
　　
　　这是诗人的宿命
　　温暖与寒冷都被大雪掩埋
　　心灵会穿过无边的暗夜
　　寻找栖息的归宿
　　
　　母爱仿佛一株棉
　　母爱仿佛一株棉
　　长在我的身上
　　温暖我的行程
　　洁白温暖
　　一如母亲的心
　　
　　年年冬天
　　母亲总要为我缀絮棉衣
　　一层层的棉花
　　一层层的温暖
　　母亲惟愿絮厚
　　不愿絮薄
　　她总是念叨着
　　越厚越暖和
　　温暖的是我的身心
　　缀絮的是母亲的关爱
　　年年的冬天
　　无论我走在哪里
　　都走不出母亲的牵挂
　　她总是担忧
　　孩子的棉衣是否单薄
　　
　　母爱就是一株棉
　　时时长在我的心里
　　这粒温暖的种子
　　从山野撒到我的心间
　　不知母亲经历了多少艰辛
　　
　　而今母亲已在另一个世界
　　荒草野岭的山头
　　她所种下的棉籽
　　却始终温暖着我的一生
　　
　　是风你就冷冷地吹
　　风落在窗上
　　玻璃发出声响
　　深夜里
　　响着风声
　　隆冬中
　　寒冷的是北风
　　
　　是风你就冷冷地吹吧
　　毕竟是深夜
　　毕竟是隆冬
　　没有什么比风声更贴近人的知觉
　　没有什么更知道这失眠的灵魂
　　没有风的冬天是温暖的冬天
　　没有风的夜是寂寞的夜
　　
　　因为有风
　　冬天才更加寒冷
　　因为有风
　　夜晚才更加静谧
　　
　　是风你就冷冷地吹吧
　　因为毕竟已经走在人生的冬季
　　是寒冷你就来临吧
　　度过了今夜的寒冷
　　明天迟早会迎来春天
　　
　　关于树
　　关于树
　　我不知道它生长的过程
　　还有诞生和死亡
　　当我看到它的时候
　　它已经叫树
　　当人们要用它时
　　叫材那时它已长大
　　就像人已经成才
　　是树都渴望成材
　　然而不是所有的树
　　都能成材
　　总有一些弯曲的树
　　不能成才
　　只能把身体化作燃烧的灰烬
　　在自然中消融
　　
　　于是 我总在想
　　有许多人
　　终久没能成才
　　他们在世上的存在
　　该有着何样的泪水在流淌
　　比如我的一生
　　因为没有成才
　　才终日在路上奔走
　　寻找人生直立的过程
　　


岸边
■　赵俊鹏
　　1
　　水鸟无法忍受比石头还硬的沉默
　　褐色的水草
　　系不住白色的飞翔
　　
　　他坐在岸边
　　云坐在堤上
　　鱼在思想之外跃起
　　在时间之外
　　落下
　　
　　2
　　蓊荫的四月
　　漏下一滴阳光
　　像蜜蜂
　　叮在额头
　　我走过流水的村庄
　　
　　一只粉糊蝶在母亲的坟上吮吸
　　秘密的时间花园
　　
　　3
　　水边
　　那个全身白的人
　　模仿羽毛
　　提腿展翅
　　在原地飞
　　
　　半空响起几声怪笑
　　他挥舞一匹雾裹住
　　
　　4
　　蜗牛
　　寻着一行脚印
　　探来
　　翻过一块石头
　　抵达早晨的中心
　　我的难以触摸的软组织
　　痒痒的
　　
　　出世的太阳
　　滴着太平洋的水
　　
　　5
　　河坡上
　　贝壳
　　展览死亡的浪花
　　
　　我捡一些带回去
　　为金色装饰玻璃的海
　　如金鱼装饰我
　　
　　6
　　坐在石头上
　　把脚伸到流水里
　　十个趾头像十条小鱼
　　在沙上回忆
　　它们来自上游
　　
　　风雪归人
　　母亲端出一盆春水
　　
　　7
　　五月，是收割的日子
　　他播下小麦之后
　　也播下了自己
　　
　　镰刀把小麦领回村子
　　他留在野外
　　以深度的黑把世界照亮
　　
　　8
　　这个小站也是白天的最后一站
　　火车饮了些水
　　两边的白杨已作好了奔跑的姿势
　　
　　我不奔跑
　　隔水倾听 偶尔想一下
　　前面我所熟悉的站名
　　
　　9
　　他弯腰捡起一块瓦片
　　掂了掂如果扔出去
　　在水里跳跃
　　一下两下三下
　　能不能削去大半个中年
　　他放弃了这个想法
　　立在岸边听风中的蝉声
　　
　　10
　　夏日的高音
　　无人倾听
　　灰蝉很没趣的
　　闪身飞向白日的终点
　　
　　树下的耳朵
　　乘一张车票出了远门
　　难得的轻且闲
　　如高原上的云
　　裤带上的钥匙是唯一的重量
　　
　　11
　　洪水之后
　　我所熟识的都在黄沙的下面
　　河上的绿地，通向水边的码头
　　雨水奶肥的牛声
　　在黄沙的下面
　　
　　一朵白色的小花
　　像海平线上的一叶帆
　　一颗钉子
　　我被钉在那里连同沙子
　　
　　12
　　如果不是偶尔的咳嗽
　　我真以为是永生永世的一块石头
　　垂钓的人蹲在水边一动不动
　　
　　一河的彩霞足够鱼吃的了
　　那点腥臭的宿命
　　只配钓浮在水面的两三心事
　　
　　一棵树一堆燃烧的火
　　一堆火一棵蓬勃的树
　　一队雁一条天上的路
　　一颗心一种人间的飞翔
　　今天是什么日子
　　无论出发还是回家
　　口袋里都有一壶酒
　　无论是天涯还是月光
　　


创世纪的壮歌
■　张　军
　　最近看到一部美国电影，主人公在一场演讲中是这样开头的：“中国人说过，人生的最大不幸是生活在一个稳定的时代。”我们中国人什么时候说过这话?这大概是从“乱世出英雄”杜撰而来。具体到文学上，我想到一句“国事不幸文学幸。”由此看来，谢克强这一代人是幸运的，他们见证了中国社会二十世纪、二十一世纪的重大历史变革与事件，他们的创作经验和社会生活阅历到了该出鸿篇巨制的时候。但遗憾的是他们中的不少诗人没有把握这个历史机遇，要么浅斟低唱，要么下海经商，要么改行换笔，要么喑哑失语，在国家处在社会转型时期，这些诗人经不住种种诱惑，耐不住诗的寂寞，也纷纷转型了。然而，诗人谢克强依然坚守在诗歌的高地上，不改初衷，几十年笔耕不辍，先后出版5部诗集和3部散文诗集，最近又推出长达4250行的抒情长诗《三峡交响曲》，引起诗坛关注。
　　正如谢克强在《三峡交响曲》中所吟：“好以最质朴的的文字/抒写人类惊世的杰作/构筑历史显赫的经典/谱写时代瞩目的史诗。”这是谢克强的独白，也是谢克强诗歌创作的一种挑战。这是因为三峡工程这个“人类惊世的杰作”与“历史显赫的经典、时代瞩目的史诗”有着重大的矛盾与冲突，那么谢克强怎样才能以“一种大气派、一种大构思、一种大手笔”来使自己成为一个“宏大叙事者，”驾驭这个巨大的题材，用自己微弱的笔展示和抒写这波澜壮阔的大场面呢？对于谢克强来说，这是一次突破，也是一次探索与尝试。那么，这次探索与尝试给我们提供了一些什么呢，本文仅从其艺术特色作一一阐述。
　　
　　1
　　
　　 一首诗的独特与精巧，在很大程度上取决于构思的独特与精巧。谢克强是深谙此道的，因此他总是力图发现生活中的诗意，选取典型的形象、最佳的角度来表现这些诗意，进行艺术构思。
　　诗歌在某种意义上说，就是一种创造性的想象，想象愈是新颖奇特，诗就愈有艺术魅力，而构思就是诗人想象的蓝图。
　　“一个车队刚刚驶过/又一个车队匆匆驶来/充满动感的车轮／掠过风的呼啸/闪过时间与速度/这情这景仿佛那儿见过呵/直到车轮掠过我的记忆/我才猛然想起/当年几十万辆手推车/在鲁南淮北广袤的大地上/碾压着自己的影子/支援前线打仗/而今三峡工程建设/一场推进社会主义建设/新的淮海战役”(《写给三峡工程开工典礼的贺词》)。
　　看见一个车队又一个车队动感的车轮掠过风的呼啸、闪过时间速度，诗人忽然想起当年几十万辆手推车在鲁南淮北广袤的大地上碾压着自己的影子。这联想粗看起来似乎有些奇怪，实际上却有着它生活和思想上的依据。诗人以小推车作为过去艰辛与严峻的战争岁月的象征，而一个一个奔驰的车队作为社会主义建设的象征，诗人正是站在时代的高度俯瞰生活，纵观过去、现在、将来，通过动感的车轮触发诗人的联想，在广阔的时代背景上发现和展示我们社会主义事业与过去革命战争历史的必然联系。这种联想，是诗人对生活进行过充分的观察、体验和理解，才使想象的羽翼自由翱翔，才有了这既富有浪漫色彩又符合生活真实的艺术构思。
　　构思，也是对诸如情感、感觉、意绪、事件之类原料或者主要经验的重新组合，而构思的目的，在于把众所周知的内容表现得新鲜有特点，把习以为常的现象表现得新奇，把不易为人发现的隐秘的意念，表现得神采焕发。
　　“看来还需睡一会儿/以满足内心的种种期待/或者将一天的疲乏消除/当月光掀开她们梦的一角/那是姑娘们隐秘的一角/也是一首诗的意境”(《电焊女工们的梦》)。
　　“诗，有从题中写出，有从题外写入；有从虚处实写，有从实处虚写；有从此写彼，有从彼写此，有从题前摇曳而来，有从题后逶迤而去；风云变幻，不一其态。(薛雪：《一瓣诗话》)其实说来说去，无非是诗在构思时选择什么表现角度。角度不同，自然“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”
　　电焊女工的生活，诗人不再像写扎钢筋的男子汉、浇筑工、吊车女工那样正面描述他们的工作姿态，而是别出新裁借迷离的月光透过窗口，观察电焊女工的梦，从虚处写实、从实处写虚，将电焊姑娘的劳动生活表现得缤纷多采、神奇瑰丽。我想，如果不是从梦的角度去写，或许很难将电焊姑娘们枯燥程式化的生活表现得如此缤纷多采、神奇瑰丽。
　　 诗的表现角度的选择，更重要的是独特、新颖，这就需要独具慧眼。重复别人表现过的角度，这对诗的艺术创造不仅毫无意义，诗的艺术魅力即诗意也将大打折扣。
　　诗意，是诗人经验和认识的概括。诗的构思，主意则是诗的全部构思活动的基础，也就是说构思时要给诗的形象赋予它以独特的意蕴，不仅意有所归，而且应该是创造的。
　　例如，人大会议表决三峡工程议案，这个表决过程是枯燥的，可是说是毫无诗意：但这件事又意义重大，有着它的历史意义，诗人在构思时采取时空交错、据实构虚来写。诗人先写“令人怦然心动的春天/说来就来了，”又写“北京的春天/比哪一个季节都来得靓丽，”又写四月三日下午“我看见青草也和我们一样／早早踮起脚尖/在瞩望着，”这是虚写，但诗人的情感、情思和思想却都潜在诗行中。进而实写三峡工程议案表决通过后响起的暴风雨般的掌声，然后又虚写请电波告诉长城、黄河、人民英雄纪念碑和发黄的《南京条约》——这一虚写既避免了前面实义己尽而继续申说的累赘，又深化了诗的意蕴，彰显了这件事的重大意义，又扩大了读者的想象，也增强了诗的韵味。
　　诗歌非实写不足以阐发本义，非虚不足以摇曳诗情，当据实构虚、虚实相济，就可以在叙写的基础上或赋予旁意或推广余隋，以意象营造诗境。
　　
　　2
　　
　　有人认为，写叙事诗当然需要安排细节，写抒情诗就不必那么要求了。其实，这是一种误解。诚然，许多直抒胸臆的抒情诗，有的是没有细节，但也应该承认，长篇抒情诗若是缺少细节，就往往容易写得空泛乏味。这是因为典型的细节可以直抵事物的本质，传神地显现出“思想的表情”。
　　谢克强知道，抒情诗中细节的描写不可能像叙事作品那详尽，但选择一些典型的细节加以描绘，至少可以使诗丰盈生动，因此他在深入三峡工地和三峡库区时，便以诗人敏锐深邃的眼睛，细致入微地观察事物、体察生活，捕捉生活中的典型细节。请看《移民图与世纪大迁徙》——
　　“男人常用粗糙的手指/卷动烟叶/眼光投向空荡荡的天空/女人伫立老屋的废墟前/像举行永诀的告别/告别烟垢垒积的故事/只有孩子们显得有点兴奋／忙问阿爸阿妈/拆了世世代代居住的老屋/我们搬向何处。”
　　这章片段里，诗人还选择了一个细节，拆除老屋，“惊动相伴几十年的蚂蚁/或许还有老鼠/它们在老屋深处吓醒/惊魂稍定之后还赖着不走，”更何况世世代代居在此的人们呵!故土难离又不得不离时男人的迷茫和女人的惆怅以及不谙世事的孩子们的兴奋的情状生动鲜活又惟妙惟肖地跃然纸上。正是因为这些典型的细节，能更集中、更强烈、更深刻也更生动地反映或表现了现实生活，因而也是最能打动人的地方。
　　“缓缓举起/他缓缓举起的砍刀/穿过朴实的阳光/停在半空似/没有勇气落下。”
　　缘何没有勇气落下，因为要搬迁砍树，儿子要砍掉母亲亲手栽的桔树。“绿树不是母亲/但树是母亲亲手栽的呵，”这刀咋能落下?这当然是个典型的细节，就是这个小小的细节，就像点穴一样准确地点到了人的情感深处，令人感同身受，心魂摇曳。这也说明，细节的触角只有触动人的情感的琴弦才会引起共鸣。
　　
　　“跟在一头黄牛后面/一只黑色的狗/牵在一个孩子手上/缓缓向车队走来/缓缓走了几步/又不时回过头去/向渐行渐远的山村/不停地狂吠。”
　　细节能够直接进入事物或生命生存的原始状态，在文学艺术作品中，因为细节的原汁原味，才显其真，才显其饱满与生动：也因为细节触角之细之微之敏，才可触及事物的内核，抵达生命的深处，意蕴的深处。不是么，移民车队就要出发了，“车上装着一个村子／装着一支血脉繁衍的家族/也装着一村子村民的向往与期待/就要依依离别故土/向远方迁徙，”牵在孩子手上的狗也“不时回过头去/向渐行渐远的山村/不停地狂吠，”这种原始情态的真，远远超越了移民事件本身，实际上是在状写人在迁徙中的命运。试想一下，如果不是煞费苦心地观察、积累、选择和提炼这样典型的细节，诗就会大大减弱慑人心魂的艺术魅力。
　　由此可以看出， 以典型的细节去暗示主题，以构筑抒情诗更大的艺术表现空间，是谢克强《三峡交响曲》的艺术特色之一。
　　
　　3
　　
　　一种文体之所以成立，必有其自身的特点。诗歌的语言有别于散文的语言，在于诗的语言有明朗的文辞美、有音韵的抑扬顿挫的节奏美、有极富表现力的凝炼美，等等。
　　在《三峡交响曲里》，谢克强又是怎样运用诗的语言呢?
　　“这曾黄麻纺出歌谣的村庄/这曾石磨磨着日子的村庄/这曾茧手捧着收获的村庄/这曾炊烟飘出温馨的村庄／就要迁移搬走”(《移民图与世纪大迁徙》)。
　　诗的使命并不仅仅在于观察和发现，而在于将这些观察和发现转化为语言，转化的过程即诗的创作过程。黄麻、歌谣、石磨、日子、茧手、收获、炊烟、温馨等等，从这一组意象的加工和运用，我们可以看出谢克强诗的语言特色，就是能够把抽象的意象视觉化、感性化，又把直观的、平面的意象引入理性和寓意。这样就使诗的村庄不仅鲜活，而且有着朴素的美，而诗的句式的重复，也使语言有了节奏。但是，要使语言摆脱平庸和一般化而始终保持其独特性，使诗的语言不仅富有张力，而且具有创造性，这常常是诗人努力追求的。
　　“我看见推土机起落的刀片/以铁青色的冷/和力的迸发/向着江心/向着那历史的一刻/推进”(《十一月八日记事：大江截流》)。
　　卡西尔曾说：“一切伟大的诗人都是伟大的创造。不仅在其艺术领域是如此，而且在语言领域也是如此，他不仅运用而且有重铸和更新语言的力量。”在这里，“以铁青色的冷”状写推土机起落的刀片，尤其一个“冷”字，这不仅是对语言的翻新，也是一个创造。它不仅状写出推土机的刀片锋锐、凛冽，也使语言在诗中以最小的物理空间追求着最大的思想容量。
　　但是即使诗的语言，也无法表达一切。语言可以描景状物，可如何表达心灵深处的思想、情感和灵魂的颤抖与悸动呢?其实，真正懂得诗的本质的诗人，要做到这一点，也并非难事。
　　“而此刻他们坐在台下／一任少女们动人的舞姿／起起伏伏／牵动他们的视线／末了待等少女们离开工地/他们躁动的血/鼓起肱头肌三角肌/而爆发的力/聚使突兀陡峭的石山/频频抖颤”(《节日里，采石场散发劳动的味道》)。
　　他们是谁，他们是一群“选择了石头/选择了石头一样的使命”的“石头一样的家伙”，这些没学过美学的粗鲁的汉子，”有时“说起女人来/这些家伙一个赛一个/都是那么热烈/都是那么赤裸裸/甚至有点放肆，”此刻他们静静就坐在台下，望着少女们起舞的曲线，惊得睁大着眼睛。”
　　诗，从来都是靠想象和意象来表意的。如果说少女、舞姿、视线、躁动的血、鼓起的肱头肌三角肌、暴发的力都是意象的话，那么躁动的血和暴发的力这两个意象则完全是一种虚指，也许我们无法抽象出某种具体意义，但却真切地感受到了这一群粗犷的男人心灵和灵魂的悸动。此时，诗人已经成功地使语言复活了它的生命，而且诗也不再是语言的堆聚，而是真正富有诗意的诗。
　　
　　4
　　
　　有人曾主张诗到语言为止。语言是什么，语言就如同音乐的音符、绘画的色彩一样，它是材料，只有将它组合起来，以张显或凸现出意义，语言才有意义。从这个意义上说，诗的语言其实就是诗歌本体性质的一种颠覆。因此，语言永远只是传达诗意的中介，或者说诗之所以为诗，是因为它借助语言传达了人的某种精神状态，构成新的精神幻想。因此，诗人总是力图从生活的体验中悟出—些新颖、深刻的哲理，并以诗意来表现。
　　谢克强诗歌的艺术特色之一，就是他的诗里都凝集着深邃、独到的哲理。他的许多抒情短诗，像他的抒情短诗集《孤旅》中的许多诗，就是具有真知灼见的哲理诗。他诗的这个艺术特点，在抒情长诗《三峡交响曲》里，依然体现得比较鲜明。
　　 “置身密密匝匝的钢筋网中/我发现那一根根钢筋/除了质地坚硬/除了秉性耿直/就只有沉默/你简直无法相信/钢筋就凭这些/就能支撑偌大的坝体//支撑坝体的钢筋/使我想起扎钢筋的男子汉/铁是他们身体内的元素/这注定他们与钢筋一样/不仅负有特殊的使命/也抗拒一切暴虐与腐朽”(《扎钢筋的男子汉》)。
　　借钢筋的形象来寄寓人生哲理，诗人并不是简单地标本式的概念图解，而是抓住钢筋固有的显著的形式特征，进行描绘，从形与神上刻画了钢筋的形象，从而借钢筋的形象，来揭示扎钢筋的男子汉们的精神品质。在这里，诗里表现的哲理，是把抽象的哲理融于生动的形象之中，诗人遵循诗歌艺术反映生活的特殊规律，运用形象思维，以生动的艺术形象，让那些抽象的、一般的、无限的哲理以具体的、特定的、有限的形象作依托，借助于工地平凡的常见的钢筋固有的形象特征来寓意，从而给不具形的思想以生动的、感性的、美丽的形象。
　　“他们知道/混凝土/由水、砂粒和石子组成/也组成浇筑者的灵魂/既然命运安排做了浇筑工/在他们眼里/没有什么能比混凝土/离腐烂与轻浮更远/离坚固与忠诚更近”（《创世者，或一群浇筑工》)。
　　在工地，浇筑混凝土，这是人们常见的场面，也是人们司空见惯的场景。当诗人谢克强来到工地见到这个场景，他不是一晃而过，而是从这里深入开掘下去，从混凝土由水、砂粒和石子组成这个具象出发，以象征的手法，来揭示其蕴含的某些深意，即“没有什么能比混凝土／离腐烂与轻浮更远/离坚固与忠诚更近。”应该说，这是诗人深入生活，观察、分析生活之后对生活新的发现，揭示了某些从没有表达过的哲理。
　　这首抒情长诗的哲理特色，集中突出地表现在它们几乎都是从劳动体悟中提炼出来的富有哲理的东西，并且在表现或揭示这些哲理时不是重复人人皆知的某些哲理，而是有着对生活新的发现，有着诗人自己的创见。譬如：“这是一群电焊姑娘／这群神秘莫测的姑娘／这群操着各种方言的姑娘／这群脾气好坏不一的姑娘/这群妈妈眼里永远长不大的姑娘/这群情人眼中大大咧咧的姑娘／她们用自己的汗水哺育大坝/也用汗水美丽自己/她们相信女人的美/来自汗水”(《电焊女工们的梦》)。
　　什么是美，美是什么，这不仅是一个哲学的论题，也是一个美学的论题。“美是人的本质力量的对象化”(马克思：《政治经济学批判导言》)，每一人都在欣赏自己的本质力量所能达到的美，因而同一事物，不同的人能感受到不同的美。在这里，电焊姑娘们回答就那么简单：“用汗水美丽自己/她们相信女人的美/来自汗水。”值得注意的是，在这里与其说诗人对生活与美有着新的发现，还不如说诗人对劳动进行诗的礼赞。同时，这些诗句不仅揭示和表达富有哲理的东西，也是精炼而富有哲理的警句，使诗表现出更鲜明、更强烈的哲理色彩。
　　创作个性，是一个作家区别于另一个作家渗透到作品的内容与形式诸方面的个人独创性和独特性。
　　前不久在北京大学的《新诗评论》中读到谢冕的文章时有这样一段话：“一个不争的事实是，这时代还没有诞生能够代表它的特有精神的诗人。谢克强的《三峡交响曲》让我们看到了晨曦。这是第一部反映三峡工程建设的抒情长诗，也是第一部反映社会主义经济建设的抒情长诗，我以为，这也是一首区别当今许多政治抒情长诗的一首抒情长诗。这不仅仅因为其内容的独特性，而且在形式上它的散点式的多层次、多侧面的立体结构，和它所表现出的艺术特色，也使它与当今许多政治抒情长诗区别开来。应该说，这是一部具有个性又有着相当艺术质量的抒情长诗。
　　歌德说，一首诗歌只有通过释义才能显示出真正的生命力何在，我力图这样做，在诗人与读者之间架起桥梁，沟通读者接受的过程。
　　


