2005年第03期
...::: 目　　录 :::...
［作家茶座］
　　马拉默德：“心脏”在跳动．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈应松
［中篇小说］
　　秘方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　慧
　　菊开那夜．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　榕
［知篇小说］
　　往事重提．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晓　苏
［短篇小说］
　　艳遇．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹军庆
　　住在巷子深处的毛线女．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅爱毛
　　在梦的路口守候．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩永明
　　乌林人物（二题）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．耕　夫
［散文随笔］
　　一位歌唱星空和银河的诗人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　鲁
　　读《三国演义》随感．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋　林
　　年爷．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋建伟
［诗歌阵地］
　　张望西北（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘洁岷
　　女儿坐飞机到海南（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．夏　帆
　　红旗大街（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．山上石
　　湘行散记（六首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘碧峰
　　活在当下．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡　嘉
［理论与批评］
　　小说家的诗歌精神．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李敬泽　谢有顺等
［枝江酒页］
　　猴年ＡＢＣ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　同
马拉默德：“心脏”在跳动
■  陈应松
　　马拉默德就像个神奇狡黠的犹太人，他的小说并非十分优秀，可他却多年来在我的脑海里盘旋，像一个挥之不去的影子。莫非马拉默德也是个他常写的犹太魔法师，常施以幻术？他用他并不华丽高明的文字布置成一个幻觉世界——就像黑人莱文的那对天使的翅膀和利夫希茨教士的那顶银冠，使人相信：犹太人真是离上帝最近的人？
　　有评论说：在美国犹太作家众神中，马拉默德是心脏，而我所喜欢的另一个犹太作家贝娄不过是脑袋。但辛格呢？这位与马拉默德几乎同时代的作家，竟连一个器官也算不上？可辛格在《卢布林的魔术师》里那些美妙动人的描述，那尖刻辛辣的语言，莫非不比马拉默德更胜一筹？平板的、过于朴素的、老实巴脚的马拉默德凭什么享有“心脏”的赞誉？
　　我自己其实老是处于这样的一种矛盾中：我向别人推荐马拉默德，可我却对他的小说产生不了激情。即便如此我却在十多年前模仿过他的小说，并写出了两个至今还令我相当满意的短篇：《诅咒》和《老牌烟盒》。一个人的创作会有多种可能。如果在十多年前我决定了按马氏的路子写下去，现在也不知是什么样子，也许会成为短篇小说的一家，也许会将路越走越窄，然后销声匿迹。现在看来，谢天谢地，我对马拉默德的兴趣只保持了一阵子。感谢上帝的提示：马拉默德是不能学的，短篇小说的大师可以举出很多来，契诃夫、欧·亨利、毛姆、果戈理、贝娄、爱伦·坡、梅里美等等。马拉默德显然不能与他们比肩。当你看完他的小说，你会发现你不满意的地方太多，比如重复，比如语言的过于简陋，比如视野的狭窄、想象力的欠缺、干巴巴的宗教感……
　　在他的小说里他最喜欢写的无非就是那些从波兰流亡到美国和西欧的一些可怜的犹太人，他们总是衣衫褴褛，一文不名；他们总是老态龙钟，为疾病所困；他们租住在一些乱糟糟的贫民窟里，要么靠行骗为生，要么弄个小杂货店；他们总是独居，女儿都已出嫁——而且总是女儿。
　　可是，我在想，为什么我一度又以他的小说作为范本呢？我难道不可以模仿更伟大的小说吗？如果我喜欢怪异神秘，我可以找拉美作家的；我喜欢诗意，干脆，我可以找海明威的，博尔赫斯的；假设我热衷于写那种杂乱无章的底层生活，斯坦贝克就是最好的老师嘛；要找构思精巧的，欧·亨利、都德的哪一篇不可以给你启发？可我偏偏就看准了马拉默德。我上面提到的那些大家的许多烩炙人口的代表作我读过后就忘了，有的还能记得一个题目就算不错了。可马拉默德的小说却奇怪了：我总是记得他的并不高级的故事，《魔桶》中那个为嫁出自己的女儿的沙兹曼，几乎不用费力这位作家就写出了一种犹太人的老谋深算；《头七年》中那个为了爱情而当修鞋学徒的索贝尔，结尾的那句话：“他的助手已经坐在了楦头旁边，为了爱情，朝着皮革砰砰砰地敲打起来了。”它的奇妙的感觉十几年我都没能参透。这样的语言是任何人都能写出来的，平实得像大街上的斑马线，但它就是令人难忘；还有那漂亮别致的题目：《白痴优先》、《银冠》、《生存的代价》、《赊账》、《上帝的怒火》。
　　究竟是什么让这位作家当年吸引了我？按我现在的欣赏水平来看，这样一个啰啰嗦嗦的作家，近乎于琐碎。那些阴暗的城市角落里的霉味扑鼻的生活，被人喋喋不休地颠来倒去，肯定会让我厌烦。这不是新写实嘛？这不是小市民生活嘛？家人有病，到处去寻医问药，最后受骗；赊的账总是没钱还；为了求个温饱，总是不能如愿；在百无聊赖的生活中乖戾、变态、无助……整个给人的感觉就是写了一群糟老头子，一群大脑迟钝的白痴，一些拈不上筷子的事。而且他的小说总有一种匆匆收场的遗憾，这是最致命的。若说个不客气的话，这样的小说如果是在我国，肯定反响平平。当然喽，若是出自某个名家，也许会吹成“传世之作”，闹得水响也是未可知的——文坛本就是一本糊涂账。但美国这样一个文学大国，莫非也是“蜀中无大将，廖化作先锋”？
　　肯定不会的，这颗“心脏”当他跳动的时候，肯定有它有道理。而我十几年前欣赏的，恰恰就是他的那种“城市角落”里的像垃圾一样被人遗忘、被社会扔弃的生活。还有那种对这一切的宗教般的悲悯。
　　马拉默德说：“作品应该使读者激动，摧毁并改换他们的心灵。”一个在技巧上毫无探索和创新的作家，抱着这样伟大的想法去写作，显然是不能如愿以偿的。这当然是我目前的一种结论，也许我看了太多在技巧上更符合当代审美刺激的小说——它离马拉默德的时代过去四十年了，况且我只读过他的短篇，对其几部长篇知之甚少。小说创造的地域越来越宽阔，各种技法的运用会使我们的表现更得心应手，只要你头脑灵活，善于吸收，你就有可能用文字（假托小说）来尽情泛滥你的才华，恣肆你的梦想。不过，话又说回来，谁又能否认马拉默德完全没有技巧呢？好像巴金老人还说过这样的话：最高的技巧是无技巧。这些被称为“上帝的特选子民”的犹太人，也许认为文学的最高境界就是《圣经》的那种叙述口吻也就够了，它能直逼人的心灵，让每一个人——无论是学者或文盲，天才和白痴都一样听得懂，直入神的光照下，真的从此就可以摧毁并改换他们的心灵。但是凯尔泰斯·伊姆雷、奈丽·萨克斯、贝娄、辛格等这些获过诺贝尔奖的犹太人又似乎是除外，特别是凯尔泰斯·伊姆雷的小说，以其崭新的叙述让我感知奥斯威辛集中营的恐怖，奈丽·萨克斯的诗同样具有怪异的听觉。凯尔泰斯的像漫长的申诉和诅咒，奈丽·萨克斯的像六百万犹太亡魂的永恒尖叫，而马拉默德的小说不过是一种夜半有一声没一声的浑浊呻吟。
　　然而，正是这种呻吟，它固执地呜咽着，像秋风中的蟋蟀，成为一种别样的声音，打动了人们，特别是那些无比同情犹太人遭遇的美国人。因而他获得了美国的所有大奖（如全美图书奖、普利策奖），成为了国际笔会美国分会主席。
　　“被社会扔弃的生活”其实是有共性的，在任何国家和任何社会都存在着，许多作家、艺术家对此情有独钟，乐此不疲。我认为当我走近马拉默德时，是因为他描写的对象突然唤起了我的诸多回忆。在我出生的那个小镇，就有着那砰砰砰敲打楦头的鞋匠，有着满身肮脏租住在破烂房屋中的流浪汉，谁都不知道他们从何处来。那种街头灰尘仆仆的生活和破败房子中的主人，勾起了我书写的欲望——在这之前，我本来就写过《黑艄楼》、《黑藻》等这样的小说，一些行走在码头上的船工，他们地位低贱，常干傻事，混在妓女、小偷、骗子和巫师中间，他们是茶馆和小酒馆的常客，打架斗殴，满脸伤痕，到老年因酒精中毒而至痴呆，而且总是鳏居。他们几乎就等同于犹太人。而我，就曾是他们中的一员。
　　有一种一拍即合的感应，使我至今都依然热爱着对底层生活的关注。关于写底层人，如今百分之九十八的作家几乎都在写底层人，都声称在写底层民众，又叫弱势群体、下层人、边缘人、平民化写作等等。这与十九世纪托尔斯泰时代的作家大转向可有些不同啊。那时候，你的笔触到了下层人，你就有可能成为一个了不起的人道主义作家，而在中国，养尊处优的作家们都千篇一律地写起了下层人、底层生活，作家也就分不开谁是谁了。其实，这些作家照我看来，也就不过是赶赶时髦，做做样子。还是莫言兄说得好：“只有具备了坚持独立思考的勇气和为了理想而献身的勇气，才可能亲近下层人民，才可能了解民生疾苦乃至饱尝疾苦，才可能说出自己的话，说出自己想说的话……”所谓文学的个性因这可怕的“平民化写作”和关注底层人，把十有八九的作家淹没得无影无踪。这莫非不是一种讽刺？
　　我们还是来看看马拉默德是怎样“独立思考”和“说自己的话”的。
　　
　　《魔桶》和《头七年》
　　
　　
　　都是为了爱情。前者是写一个把自己的女儿嫁给了想嫁的人，后者是自己的女儿即将嫁给一个他不想嫁给的人。
　　 其实《魔桶》还真有一点儿“魔”。要我说那个媒人宾尼·沙兹曼是出于一场精心的谋划，又似乎说不过去。然而正像列奥所感觉到的：“事情是朝这个路子发展”的。沙兹曼要借列奥这个即将的拉比（教士）来拯救自己堕入风尘的女儿，而列奥这样攻读了六年犹太教法典的法学博士，声称“使他心摇神驰”，“从她的身上获得新生”。这又作何解释？莫非只有邪恶才能救一个满脑子犹太法典的白面书生重新生活？
　　在这篇有着深深的哲学、宗教和生活悖论的小说里面，我隐隐感觉到作家对人类有着深刻的理解和洞悉。如果说这个“魔”字寓言了人在他的生活中往往是不可思议的，我倒是十分欣赏这个犹太作家的颠覆性幽默。然而，马拉默德却为何又总是表现他对自己宗教的虔诚呢？
　　拉比就是神的代言人，在马拉默德的笔下总是富有同情心的，这个未来的拉比渴望找到爱情，对那个满嘴鱼腥味，掉了几颗牙齿，带着伤心的眼神的瘦小媒人老头介绍来的几个女人一点都不满意，要么是寡妇，要么是瘸子，要么是老姑娘。似乎这个媒人是故意把这些女人弄来让这位拉比厌恶的，作为一种铺垫。可是，他又怎么知道在另一拨照片中，未来的拉比会独独相中自己“像一头畜生，像一只狗”的女儿斯妲拉？而像神一样纯洁的书生气十足的拉比列奥却在对爱情的追逐幻想中，对那张有风尘浪迹的、分外熟悉而又完全陌生的眼神一见钟情。原因就是“她享受过生活，起码是享受，还不止这个，也许是悔不该当初那种生活——心灵上似乎受过很深的创伤……她有自己的个性”。拉比内心有一种对野性生活的渴望，故纸堆里的生活在他看来那不叫生活，生活就是堕落，堕落再行拯救，而堕落会产生一种让男人们魂不守舍的销魂之美。
　　多年以前，我在看这个小说的结尾时，理解那句“沙兹曼靠在拐角的墙边，为死者唱着祷文”，总感觉他的女儿是一个死去的人——而列奥爱上的不过是一个幻影，小说写列奥见到斯妲拉时，看到她眼睛流露出无比的纯洁，空中回荡着提琴的声音，闪烁着烛光……这不是一幅天堂里的景色吗？现在，我理解这“死者”，就是新生之前的那个女儿，当她见到拉比后，回归了神，那么女儿得以救赎。
　　其实，对野性生活的追求，在那些教士们的心中也原来是一样的啊！那个译者在介绍这篇小说时说，列奥就是肩负着使命去拯救她，完全是误读。如果仅仅是这样的话，这篇小说还“魔”什么呢？这个拉比就失去了任何书写的意义，它会变成肤浅的宗教寓言小说。马拉默德不会差到这个地步。它的妙处就在于让我们看到了人所具有的共同渴望。这种渴望在犹太教和其他宗教中，都是属于魔鬼的。
　　 《头七年》写了一个呆头呆脑的傻瓜索贝尔。他因为穷，因为只能干修鞋工作而没有列奥那种追求野性的奢望。他只求鞋匠老板的十四岁女儿快快长大，成为他的妻子。因而，他不计工钱，不讲条件，整天锤打着楦头，在皮革气味中等待了五年。可鞋匠老板一点也没发觉这个助手的心思。当鞋匠费尔德一门心思像处理贱价商品想把女儿硬塞给爱读书的小伙子迈克斯时，索贝尔愤怒了，厉声质问老板。老板尖刻地挖苦这个帮工说是不是疯了，我女儿会同意嫁给你这么一个又老又丑的修鞋匠？那她以后不就成了个修鞋匠的老婆，跟她母亲的命运一模一样？可是帮工索贝尔说出自己埋藏在心底五年的愿望后，呜呜地哭了，浑身发抖如筛糠，不停地抽泣，一副可怜相。这时候，鞋匠老板的怜悯之情竟涌上心头，眼睛也湿润了，他想着这个助手又秃又老（其实才三十五岁），从希特勒魔掌下逃出，来到美国，竟爱上了一个年龄比他小一半的姑娘。他日复一日地坐在凳子旁边，裁剪、锤打，花了整整五年时间来等这个小姑娘长大。他又不能把话说透，因为他知道说透了肯定会遭到拒绝而让他绝望。这老板后来竟答应了助手的要求，只是说，我女儿才十九岁，还得等两年，你再向他求婚。这个已经“罢工”几天的助手，在第二天一大早就来到了店里，就像我前面引用的：为了爱情，朝皮革砰砰砰地敲打起来了。
　　鞋匠老板的答应可能仓促了一点，但是对于短篇小说，这已经差不多够了。何况，他前面铺垫得还算丰满，只是，助手的描写少了一些，这使得结尾有点突兀，但也很讶异。马拉默德显然像他说的，受契诃夫影响较大，但他也声称受过詹姆斯·乔伊斯、海明威等人的影响，但我在他的小说中看不出来。
　　《头七年》这个名字让人感觉有无穷的幽意。为什么不是《七年》、《五年》而是《头七年》？马氏也许用含泪的幽默在向世人说，你这个穷鬼来到美国，爱上一个小妞，必须用最初的七年的牺牲来换取你的所爱——这时间委实太漫长了。
　　
　　《银冠》与《莱文天使》 
　　
　　这两篇小说十分相近，相近得有点重复。但是，这两篇小说分开来看，又是优秀的。
　　《银冠》说的是甘斯老人病了，奄奄一息，他的儿子艾伯特为他到处求医问药，后来偶遇一个声称可用一顶银冠救治病入膏肓者的人，而这顶银冠很可能是子虚乌有，在一系列巫术般的表演之后，艾伯特在镜子中看到了那个出卖银冠的利夫希茨教士头上戴有这么一顶银冠，但也只持续了五秒钟。因为银冠要价太高，艾伯特认为是在跟一个诡计多端的骗子打交道。说这是荒诞的骗术，是催眠术。那个神秘的卖银冠的利夫希茨教士此刻踉踉跄跄，说：发发善心吧，对一个老人发发慈悲吧！想想你的父亲吧，他爱你。但是艾伯特却开始指责父亲，说他恨他，婊子养的，我希望他完蛋。因为教士说这是信仰疗法，教士在这片诅咒声中，狂怒地指着天上的上帝，惊恐指责艾伯特为杀人犯。艾伯特这时头疼难忍。一个小时后，他父亲老甘斯闭上了眼睛，断气了。
　　我至今仍然相信这是马拉默德不到家的写作功夫，导致他出现了含混不清。美国作家理·福特说：有些作家是观念领先有些是图像领先，有些是象征和神话领先，有些是文字叙述领先。这是指最初萌生某一篇小说的想法。马拉默德在这篇（以及《莱文天使》）里，肯定是以观念，加上一点象征及神话领先的。银冠这一象征性的东西，出现在《希伯来经典》、《箴言书》、《希伯来神秘哲学》里，《犹太经文》的圣卷就经常受到银冠的保护。就像教士说的，你把钱拿出来打银冠，把银冠献给上帝，上帝把健康还给你父亲。银冠是上帝的恩赐。
　　——这有点儿像今天报纸上经常披露的行骗：可是马氏没有说穿教士是骗局，就因为艾伯特不信加上诅咒，让父亲死了。究竟是否他斥责了艾伯特的不虔诚、恶毒、没有善心？全是一本糊涂账。
　　我忽然又想，这是否就写了一种觉醒——作家在肯定这种觉醒？一个人快死时，谁也救不了他？
　　歧义并非很多，马氏没有给我们带来更具奇诡的情节和象征的空间，其寓言停留在对宗教的一般性诠释上。他好像既没有站到教徒一边，也没有站到怀疑者一边，在结束的时候自己陷入了迷茫。这样看来，在象征和寓言方面，上帝更垂青于拉美作家，尽管美国有海明威的《老人与海》，杰克·伦敦的《荒野的呼唤》、斯坦倍克的《珍珠》，但拉美作家如胡安·鲁尔福、博尔赫斯、马尔克斯、阿斯图里亚斯甚至埃·萨瓦托随便一篇小说都比他们更优秀，视野更开阔，更耐咀嚼，更具有一种苍茫浑厚的美感。
　　《莱文天使》的结构几乎与《银冠》一样。一个人（裁缝马尼斯契维兹的老婆范妮）卧床不起，另一个亲人去为她寻医问药，突然有个（总是突然）破衣烂衫的垃圾般的人（莱文）声称他可以治绝症，而这个人怀疑他是个骗子。不过这次是个黑人，声称他是个天使，是被上帝派来的。这又像是信仰疗法了，莱文说过这是一种非物质的物质——灵魂。但是裁缝马尼斯契兹认为他不过是个黑人魔术师——这篇小说在这一点上出了些新意：这位天使果真长出了一对黑色的翅膀，朝高空飞去，后来也是怀疑者跑开了，病人呢这次没死：“范妮正在屋里舞动着拖把擦床底下，接着又去清扫墙上的蜘蛛网。”那个黑人莱文坚称自己是犹太人，且还出现了黑人天使，这不是荒唐的吗？天使总是犹太人嘛。马尼斯契维兹在自己卧床不起的老婆突然病愈之后感叹：这是一大奇迹，相信我的话吧，到处都有犹太人。
　　
　　马拉默得总算在这篇小说中寄托了自己的一个美好理想：世界上的所有人种中都有天使；只要你相信，奇迹就会发生。作家为了塑造这样一个笃信上帝的人，泼给了他一桶灾难的污水，所有烂事儿都找上了他，好像他是世界上最倒霉的人。这很像《圣经·约伯记》中的那个约伯，虽然敬畏神，却让他灾难连连，财产损失殆尽，儿子女儿均被房屋坍塌致死，还让他从头到脚长满恶疮，但是约伯没有丝毫怀疑，顺服上帝，最后从苦境中转回，财产也有了，儿子女儿也有了，恶疮也好了，且又活了一百四十岁。《莱文天使》中的裁缝其实就是约伯的翻版。由此，我认为，有了《银冠》，《莱文天使》就是多余的。但对读者而言，它还是饶有趣味的。
　　
　　《退休期间》
　　
　　这篇小说在我十几年前读它时并没有发现它的妙处，我只是对《头七年》、《银冠》、《莱文天使》顶礼膜拜。如今，我认为，马拉默德最好的短篇应是《退休期间》。首先是它的构思十分新颖，最出色的是他在刻画一个老年人“春情萌动”的心理上堪称大手笔，这篇小说使马拉默德的形象在我的面前重新恢复了高大。
　　好的小说总是有它的奇妙之处，好的作家总是有他的杀手锏。马拉默德虽然是个传统的现实主义作家，他信誓旦旦说他受到了詹姆斯、乔伊斯、舍伍德·安德森和肖洛姆·阿莱汉姆的影响，这篇小说确实证实了，在心理刻画方面，他并不比现代主义作家逊色。
　　在这篇小说里，退休医生、患有严重心脏病的六十六岁的莫里斯博士成为了一个可怜巴巴的小丑，他的内心被掀了出来，使人感到可笑至极：
　　莫里斯博士一个人鳏居（又是鳏居！），他爱读托马斯·布尔芬奇的神话寓言小说，在那个郁郁寡欢的楼房里喜欢看天空和云彩。远在苏格兰的女儿每月给他两封信。他常常为衰老而烦恼、孤独无奈。偶然一次他在楼下去取信时，捡到了一个叫伊芙琳的信，他开始激动，手臂开始颤抖，心脏以令人烦乱的速度奔跑起来。这封信奇就奇在是伊芙琳的父母对其性生活的指责。原来，这个女人是个乱来的女人。这封父母的信竟有这样的话：你到处跟别人睡觉已经够久了……我坦率、真诚、急切地劝你找一位习性坚定，心地善良的男人，只要他愿意娶你，愿意把你当做那个我想你总还是想做的人来对待。我不愿再想起你像一个半拉妓女到处游荡……二十九岁的年纪不再是二八妙龄了。其母加在后面的话是：你的性生活真叫我担忧。
　　起先，莫里斯博士为读到别人的隐私感到愧疚，继而同情那父母，再同情那位女郎。问题就来了，博士注意力不集中了，“仿佛它从他体内唤出了一种他无法说明的期望。”那些字句反复出现于脑海。再想象她：是那个上午在公寓大门他为她拉开门的那个女人？她身上的香气仍然撩拨他的感官。继而辗转难眠——恐惧——准备把信烧掉。可早晨起来，冬日天气晴朗，晚上因恐惧出现的沮丧感又无影无踪！没有烧信，而是反复读。放进抽屉锁好——打开——又放进抽屉——惊愕：自己这大把年纪了简直是耻辱。又有一种饥饿感——是一种渴望享乐、打破惯例、重萌春情的饥饿。仿佛在渴望奇异的情味，如果尝到，自己会更加饥肠辘辘。不愿此事发生。他明白了他卷入一种不可扼制的激情之中，卷入一阵可怕的黑风之中。接下来的是他做起了淫秽的梦，感觉到肉欲和厌恶，躺在床上自我哀伤。
　　我曾在一篇小说中说过：人的内心是一个肮脏的垃圾桶。对以上的这位老人的心理刻画，又使我发现：人的内心真是层峦叠嶂啊！
　　这个老人接下来要做的是在楼下信箱找这个女人的名字。他找到了一个近似的名字。他知道这类女人是不会留真名的。找到了那个似是而非的信箱，就等着打开信箱的人。他“直勾勾地盯着报刊，却读不下去”。在邮递员来时，他又以找自己女儿的信为借口，翻寻并藏匿了一封那个叫伊芙琳的信——这下，又是一番心理斗争，打开吗？不打开？最后打开了，是一封枯燥无味的信，一般朋友的，他把信封好，再下楼投到她信箱。他终于等到那个伊芙琳，证实了是那个身上留香的女郎。这以后就开始观察她了，什么时候出去什么时候回来，什么时候取信。她在春天的各种服饰和她的妖媚风姿。她取信，他猜想除了她父母的信外，大多是她情人的。而这些信中没有自己的信——莫里斯博士的。于是他考虑给这个女人写信。他想：“有些女人需要一位上年纪的男人，这能够稳定她们的生活，有时候差三十、甚至三十五岁并不碍什么事。年轻女郎会促使年迈的男人刚健常在，尽管那回心脏出了毛病。他仍然身体健康。”他还想到若这桩美事能成，他将尊敬她，爱她，并帮助她学会尊敬、热爱她自己。他将唤醒她心中更强烈的美满的意识，唤醒她对于某个男人的钟情。
　　以救世主心态，怀着拯救一个误入歧途女性的、慷慨悲壮的义士心态的老博士，给她写了一封满怀深情的求爱信，说通过观察，渐渐对她产生了爱慕之心。
　　这封信极其斟字酌句，也反映出了马拉默德写作的一丝不苟。
　　后来呢，怀着爱恋、期望的心情，将自己打扮一新并假作看报在大厅里的莫里斯老人终于看到女郎来取信了，看到她与另一个男人一同出现的。女郎取信，看信，再将信交给那个身边的男人，男人怪笑地与她说着什么。她再拿过信撕得粉碎，走了。那些信的碎片就落到了莫里斯的脚下。
　　老博士得到了一封女儿的信，他哀哀地说：“总是丢不开老骨头。”又说：“还有死。”他回到了他十五楼自己的房间。
　　契诃夫的辛辣被马拉默德的那种犹太人的怜悯融化得更加潮湿、真实。这篇小说教会了我对分寸感的把握，掘地三尺的描写，必须心狠手辣而又要细锥划沙般地小心翼翼，否则，它就将成为一个毫无意义的讽刺小品。
　　
　　《白痴优先》
　　
　　又是一个病人。门德尔因为疾病缠身，决定把三十九岁的白痴儿子艾萨克送到加利福尼亚他大伯家去。可他是个穷人，饥寒交迫，没有钱买一张火车票，这样就开始了这篇小说。进当铺，找拉比，为弄到能买火车票的钱，父子俩奔波在风雪弥漫的街头。当弄到了钱去买好了火车票后，已是深夜十二点，检票员不准他们进站了，因为火车就要开了。为此年老体衰的门德尔与检票员争执起来。在门德尔陷入绝望和恐惧之时，检票员通过门德尔的眼睛看到了自己，他看到了一个发光体，“闪闪发光，透明锃亮”，那就是门德尔，而自己却在制造黑暗。于是良心发现放了行，门德尔最后把儿子送上了即将徐徐开动的火车。
　　这篇小说的冷静、悲伤和父爱感动了我。父亲门德尔抚养着三十九岁的白痴儿子，没有一点怨言，并且反复告诉他一些生活中的事，为他穿衣，买吃的，告诉他在到达加利福尼亚之后应该怎么做。这篇小说与《退休期间》完全不同的是，没有一点心理描写，通篇使用的是白描，是极其简洁、干净的白描。是隐忍，仿佛生活中的不幸是完全正常的。这篇小说会给写短篇小说的人许多启示，可以用海明威似的电报语言写透人类的悲哀；可以采取冷酷的写情方式，它达到的效果异常震悚。它穿透了这个社会的冷漠，也告诉了人们另一些温暖。
　　小说中深切无声的人道主义精神给我们中国愤世嫉俗或者急功近利的作家是一种提醒。有时候节制是必要的，可是感情又需要深厚。它解决的办法就是依托对某种宗教的虔敬和人世的悲悯。在这本书的扉页上，十八年前，我记下了这么一句匆忙的评语：一本伟大的仁慈的书。仔细想想，并非言过其实。假如说马拉默德真是一颗心脏的话，那么推动它跳动的血液就是宗教，而上帝是红血球。
　　


秘方
■  冯　慧
　　一 
　　
　　协和医院是宋城最好的医院，大门口几乎每天都是门庭若市，人们几乎都忘记了这条街的本名，干脆就称这条街为医院街。
　　协和医院的生意兴隆，自然让住在医院附近的人家都沾足光，一夜之间所有靠医院四周居住的人家都做起了生意。卖水果的、卖礼品盒的、卖鲜花的店比比皆是，四季时令水果像打了蜡一样鲜亮，五颜六色的礼品盒装潢得美仑美奂，各式各样的花篮造型让人美不胜收，沿着医院的一条街时时刻刻都仿佛沉浸在节日的气氛里。
　　马其林的家就住在这条街上，马其林也开了个小铺，只是他家的小店既不卖鲜花礼品也不卖水果糕点。马其林的小店卖卫生纸呀塑料盆呀小饭盒呀之类的小商品。而且门口还摆了个卖茶水的茶水桶。邻居们讥笑马其林说，你这是挨着金铺卖挖耳勺，人家赚钱你拣漏，能有多大出息。马其林笑了笑没有分辩，其实他心里的盘算比谁都精。这条街上卖水果卖礼品的店已经够多了，而卖鲜货的风险又大，何必都往一条窄道上去挤。他马其林卖的东西就不一样，这里大部分是病人生活的所需品价格也不高，就是贵个块儿八毛也显不出什么来，谁也不会计较，而且他的商品没有时令品的风险。马其林之所以卖茶水是发现协和医院有一批农民卖血大军，他们一星期有几拨人要来协和医院卖血。一大早就有进城卖血的农民敲开他的大门，大缸子大缸子地喝着白开水。马其林刚开始并不明白他们为什么要拼命地喝下那么多的白开水。有一次，一个年轻人大概第一次出来卖血，说什么也不愿喝那么多的水。领他来的一个年长的汉子小声劝他说，傻孩子，快多喝点吧，喝水多了血就不会那么稠能多抽一点。马其林和妻子这才明白卖血的人为什么要拼命地喝这么些白开水了。抽完血的人大多数又会回到马其林的小店，打开随身带的干粮就着白开水再吃下去。舍得一点的去买一块钱的猪头肉就着馍吃，然后歇一下就攥着湿淋淋的票子回家去了。
　　马其林是个自己有事做的人，他的店大多数是由妻子镇守的。妻子的名字叫荣美丽，从她俊秀的外表就可以看出她曾经的风韵。她下岗有几年了，这个店在很大意义上是给她开的。荣美丽是一个很善良的女人，对人永远是和言悦色，因此她的回头客也格外多。
　　一天，有个三十来岁的小媳妇，抽完血后又回到荣美丽的小店，她的脸黄黄的坐在小板凳上半靠着墙疲惫地啃着干馍喝着白水。荣美丽一边给她续着热水一边不忍地说，你看你的脸色多暗，回去歇几天补一补，别要钱不要命。那个女人疲惫地说，大姐，歇啥呀，回去就得下地。家里有个病孩子，没有活钱，只能卖点血给孩子治病。荣美丽听了一阵心酸，就动了恻隐之心，她起身去厨房给卖血的小媳妇下了一碗挂面，里面还卧了一个荷包蛋。那小媳妇看见荣美丽端面给她，吃惊地连忙站起来直摆手说，大姐，使不得，使不得!我没啥给你怎么能吃你的东西!荣美丽嗔怪地说，看你说的，一碗面我还是管得起。赶快趁热吃吧，身体要紧。那媳妇迟疑了一下终于接过面，慢慢地吃了起来。当她吃到碗底的一个荷包蛋时眼泪就滚了出来说，大姐，你比我婆婆对我还好，我每次卖血回去别说吃鸡蛋了，多躺一会儿她都给我脸色看。大姐，农村女人苦哇。说着就啜泣起来。荣美丽连忙说，吃饭时可不兴哭，小心眼泪流到碗里。俗话说，眼泪流到碗里会变成毒药的。小媳妇这才忍住了泪。吃完面揉着红红的眼睛千恩万谢地走了。
　　大概又过了个把星期，那个卖血的小媳妇又来了，身上还背了个七八岁的男娃。进门就喊荣美丽，大姐!然后打开一个紫花布包，里面裹的竟是一包红彤彤的大枣。荣美丽做出生气状一边把布包重新裹上一边说，妹子，你这是干什么?我稀罕你的东西了?拿走，卖了给孩子治病!女人着急地按荣美丽的手说，大姐，这是我的一颗心呀!我们乡下也没啥稀罕东西，这几颗枣是自家院里树上结的，大姐，你看这枣就像女人的奶子一样，我们那里都叫它妈妈枣，甜得很。平时打下来我婆婆连孩子都舍不得让吃，您尝尝。女人拿起一颗枣强塞进荣美丽的嘴里，荣美丽只好吃了，果然肉质细嫩而且还很脆甜。看来这个农村媳妇也是个知恩图报之人。
　　这时女人拉出身后的孩子说，小栓，喊大娘。小孩软不拉耷地歪在她身边，脸色苍白地发出蚊子般的哼哼声：大娘。
　　荣美丽看着孩子吃惊地说，这孩子到底得的是什么病，咋这样?小媳妇眼泪流出来了说，到协和医院检查说是再生障碍性贫血病。要想彻底根治只有骨髓移植。可移植骨髓最少要几十万，我就是把全身的血都卖干也不够几十万呀!大姐，你说不给孩子治吧对不起孩子，他还那么小!治吧，上哪里弄那么多的钱呀。想想我都快愁死了。说着就用包枣的紫花包布擦拭眼睛。那天碰巧马其林也在家，他托起孩子的小脸看了看，孩子蔫蔫的，两只眼睛无神地看着他。马其林叹了一口气安慰地说，孩子还小要抓紧时间给孩子看病，我们这一代的希望不就是孩子嘛!东方不亮西方亮多跑几个地方，兴许有高人能治这个病。那媳妇说，我也是这么想的。有人跟我提过河北有家医院能治这个病，我想等过了秋打了粮食，就带孩子过去看看。
　　等那女人背着孩子走后，马其林摇着头对荣美丽说，我看上哪里也是瞎丢钱，这孩子的病难治好!我刚才拨拉了一下那孩子，那孩子浑身竟软得像面条一样，连路都走不了几步。荣美丽埋怨地说，你刚才还鼓励人家带孩子去外地看病，怎么现在又说这种话?马其林白了她一眼说，有那么劝人的吗?你看这对面的医院里，每天都有见上帝的病人，可医院就是他们生的希望。我们怎么能劝病人的家属放弃给孩子治病呢，那于情于理都让人不能接受。荣美丽听了长长地叹了一口气，觉得丈夫的话还是很在理的，也就没说什么转身去招呼生意去了。
　　日子依旧像往常一样过着，那个媳妇再也没带孩子来协和医院看病也没有来卖血了。有天晚上躺在床上睡不着觉，荣美丽就对马其林说，那个乡下媳妇很久没有来了。马其林说，只怕那孩子已经不在了，俗话说黄泉路上无老幼哇。荣美丽叹了口气说，那娘儿俩命真苦。唉，人的命，天注定!
　　桌上的老亨得利座钟当当当地敲了起来，在夜深人静的夜晚让人的心头突然一悸。这座钟实在是太老了，老得连敲钟点都随心所欲，让人猝不及防了。荣美丽说，咱们回头还是换个钟吧，这钟都老掉牙了。现在卖的电子钟漂亮得很，不仅走得特别准还能唱出各式各样音乐。马其林却说，，到咱们这个年龄还在乎什么精确的时间。只要它能走就行了。最近马其林的生意不顺，心境也不太好，对什么事也提不起兴趣，说话也很伤感。荣美丽也不好再说什么了，俩人默默地躺在黑夜里。
　　窗外忽然起了北风，一扇窗户没有关好，风像一匹野马窜进屋里横冲直闯噼里叭啦地弄出了许多响声。马其林侧身打开灯，看见地上落下了一个镜框，碎了一地玻璃。马其林一看地上的镜框，连忙跳下床去，小心地捡开压在镜框上的玻璃碎片，拿出镜框里的宝贝。
　　
　　二
　　
　　镜框里镶嵌的是一个十分特殊的奖状，上面是用中文和越文共同书写的立功证书，上面有当时的越南总理范文同的亲笔签字。那是马其林当年抗美援越最辉煌的印证。当年二十出头的马其林坐了三天两夜的闷罐军车从中国的北方调到南方的凭祥。
　　部队到越南前，马其林有个女朋友，是马其林中学的同学。马其林叫她青，青的皮肤很白，眼睛并不大，但脸颊上有一对十分深的酒窝。也就是这对迷人的酒窝迷住了年轻军人马其林的心。当年马其林和他的部队开拔到越南是军事机密，是不能告诉任何家人的。马其林跟家里和女朋友写信时都是说要去执行任务，一段时间不能跟家里联系。一年后马其林才和他的部队从友谊关回到祖国广西的驻地休整。当时马其林有个非常要好的战友兼老乡叫刘长声，刘长生一回国就突然接到家里发来的“母亲病危请速回”的电报。于是部队首长同意他提前探家，马其林听说刘长声要探家连忙跑到街上给青买了一盒桂圆肉，然后又买了一件苹果绿色的的确凉衬衣。六十年代末七十年代初，的确凉衬衣是女孩子心中最好的衣衫了，而桂圆肉内地根本看不见。这些东西花去了马其林将近三个月的津贴。马其林让刘长声把这些东西带给他心爱的姑娘，也带去了一个年轻军人的心。
　　
　　刘长声回来了可并没有给马其林带来什么好消息，他低着头对马其林说，东西青没有要，我都给你母亲了。马其林的头嗡地一下子大了，声音放高了八度，几乎是吼着说，为什么?她没说为什么?刘长声说，我看情况可能不对，你还是自己赶快回去一趟吧。
　　于是马其林很快就揣着这张立功奖状急切地赶回到老家，当他看见青的时候。青哭着说，她不能忍受一年只见一次面还不知人的生死的生活。青说这话的时候，眼窝里噙着泪酒窝里也盛着泪。为了心爱的姑娘马其林下决心要复员，他要夺回他可能失去的爱情。
　　当连里知道马其林要求复员的消息后，连长指导员轮番劝他，他已经被列为部队的重点培养对象，马上要送他到军校读书然后提干。可是鬼迷心窍的马其林说什么也要回去。他红着眼睛大声说，我马其林一辈子没输过，我就不信我夺不回我的爱情!
　　一个月后马其林终于如愿地回到了地方。马其林被分到火柴厂第一车间，一车间是生产火柴第一道工序的车间，他们每天做的事就是把几个人合抱粗的圆木，用机器分离成纸一样薄的木片，然后再送到第二车间切割成一根小火柴棍。工作简单而又原始。于是，马其林开始了跟这个城市几百万工人一样的生活。每天早晨马其林提着饭盒到工厂上班，在刺耳的电锯声中迎着飞舞的木屑劳作着。渐渐地马其林的头上也有了永远洗不净的木屑，手上磨得跟砂纸一样糙，工作单调而乏味。回到了地方的马其林才发现这里的生活跟他想象中的生活有太大的距离，地方生活没有部队的生龙活虎没有部队的激情奔涌，地方生活就像是一杯无色无味的白开水寡淡无味。更重要的是他并没有挽回青的爱情，其实青在跟他失去一年的联系时就红杏出墙了。他后来才知道他上次回来跟青谈话的时候，青已经怀着第三者的孩子了。当青知道马其林要复员回来的消息后，赶紧跟那个男人调到另外一个城市去了。当马其林回来后，青已经消失得无影无踪了。这一切变化都极其迅速，快得让马其林猝不及防不知所措。他的战友刘长声知道消息后恨恨地对马其林说，你如果不复员，我们还可以告那个男人破坏军婚，判他的刑，可现在我们只能看着他把你的生活给毁了。
　　这难道就是命运对自己执意要回来的回报?可人生从来就没有后悔药卖的，马其林所有的理想所有的抱负几乎都给摧毁了。
　　半年后，马其林被电锯搞得神经衰弱夜不能寐。他揣着那张范文同亲自签名的立功证书找厂长希望换一个噪音稍微小一点工作稍微轻松一点的车间工作。厂长拿着证书看了半天说了句让马其林当时恨不得揍扁他脑袋的话，他说，如果这是张伤残军人证书倒可以考虑考虑。这个玩意不管用，火柴厂不需要战斗英雄。
　　马其林是在从部队复员一年多后结的婚，马其林的爱人荣美丽当年是纱厂的女工，纱厂跟火柴厂就是一墙之隔，每天都在一条马路上骑车走过。有次马其林骑车上班，忽然有两个男青工飞快骑到前面，回头对一个姑娘笑嘻嘻地叫了一声，美丽!然后就快速逃跑了。那姑娘在后面骂了声，讨厌!马其林听见姑娘叫美丽就特意回头看了看，那姑娘一双大眼睛毛茸茸的，的确挺不错的。姑娘看有人回头看她，脸一下红了赶紧低下头。以后马其林跟那姑娘在路上经常相遇，偶尔也点点头。马其林看着她挺顺眼的。一年后马其林车间有个师傅要给他介绍对象，那时马其林对爱情还是心意阑珊就推了。师傅说，小马，你先不要慌拒绝，那姑娘真的很不错，要不是她看上了你，我都不敢跟她开口。马其林听说这么好的姑娘能看上自己，心想看看究竟是个什么样人。有天下班，师傅把马其林领到他家，一会儿姑娘来了，马其林一看脱口而出，美丽!美丽一听脸刷地红了，师傅的老伴跟美丽在一个厂，她赶紧解释说，姑娘真名叫荣真，美丽是厂里的小伙子给她起的外号。后来马其林对荣真说，美丽这个外号我喜欢，你就叫美丽吧。于是荣真在马其林的生活中依然沿用了美丽这个名字。只是马其林把她的姓放在了美丽的前面，这样就更加合法化了。结婚以后马其林曾问过荣美丽，你到底看上我什么了?荣美丽低头嗫嚅了一下说，我觉得你跟他们不一样
　　几年后，马其林的衣服也皱巴巴的了，头发中也藏满木屑，学会了吸烟学会了喝酒学会了说怪话，也学会了跟人干架，马其林成了地地道道的工人阶级。刚复员时的阴霾在马其林的心头一点一点地散去。
　　有一天，马其林跟几个工友到小酒馆里喝酒，因为喝多了马其林为一个板凳差点跟邻桌的干起来了。就在两边剑拔弩张之时，一个带校章的军人微笑地走向马其林拿下他手中的板凳说，马其林，你还是这么大的火气。马其林看着军官一下子愣了，他有些窘迫说，刘长声，怎么会是你?刘长声摘下大盖帽放在桌子上说，我到你家去看你，你家属说你来这里喝酒了，没想到你跟人正干仗呢!旁边的同事见马其林有战友来了赶紧都告辞了。于是一对从前的战友重新坐下，聊起了往事。刘长声是在马其林离开部队那年上的军校，刘长声告诉马其林，他们这拨在越南打过仗立过功的人在部队特别吃香，刘长声因为有资格有文凭提干很快，干得也很顺。马其林心里暗想同样的立功证书，别人的都能用来升官发财而自己的那张却被关在小黑箱中不能见人。一样的战友就因为一次不同的选择，人生的差别竟然如此之大。刘长声是回来接家属随军的，他感慨地说，其林，我这家一搬走，以后就很少有机会再回这个城市了，今日一别也不知何日再见，今天咱俩好好喝一喝吧。此时马其林的心里也有万般不畅，正好借酒浇愁。于是两人放开量地喝了起来，推杯换盏无所顾忌。本来马其林就已经喝了不少，再这样一喝很快就醉得胡言乱语。扶着酒杯，马其林突然大哭起来道，长声，我好后悔呀!我好后悔呀!为了一个女人不值呀!……刘长声只有不停地劝他，最后是刘长声把他搀回家的。这一顿酒喝得马其林酩酊大醉在家整整躺了三天，如同害了一场大病。马其林的情绪又重新低落了一段时间。
　　马其林没有想到更艰难的日子还在后面，忽然有一日大街上盛行打火机了，各式各样各种功能的漂亮打火机比比皆是，让人们爱不释手。没有人再用老土的火柴棍了，火柴厂理所当然地倒闭了。
　　马其林下岗后，干过许多事，也吃了不少苦。他做过生意也开过车。最辉煌时自己买了台大卡车跑运输，生意也挺红火。可是正当马其林的事业顺利时，有一年春节前夕他从湖南回来，路过武圣关时正赶上下大雪，路上极其难走。武圣关的路一向是坡陡弯多晴天的时候都不敢掉以轻心。尽管马其林极其小心，灾难还是找到他了，因为车多路滑相互拥挤，上坡的时候一不下心把车掉到了沟里。大卡车报废了不说，一车货物就是上百万元，一夜之间马其林又回到了起点。后来他又和人试着开工厂，可是总是因为这样和那样的原因正当事业发展顺利时出纰漏而散伙。
　　比如前段时间，他与人合伙往南方运饲料，生意正红火时，他的合伙人突然甩下他暗自压价独自跟买家作起了生意。当马其林得到消息后气得差点吐血。要知道这个买家曾经是他的一个战友呀!真是婊子无情商人无义呀!
　　窝憋在家里，马其林像一匹疲惫的老马卧在马厩里一蹶不振。他的鸿鹄之志总是在煎熬着他，因此只要马其林闲在家里脾气就会变得特别坏，常常会无缘无故地发脾气。荣美丽知道马其林是个心闲不下来的人，在家好比是困兽，就比平时更小心翼翼尽量不去惹他。
　　
　　三
　　
　　时间如流水般过去，高兴不高兴发财不发财转眼都又是一年。医院门口照旧是生死轮回悲欢离合。卖血的、买东西的照样在马其林家的小铺里外打转转。今天和昨天的日子对马其林两口子仿佛是不变的生活。
　　有一天，荣美丽正在摊前忙碌，一个穿得干干净净的女人走到她跟前，笑吟吟地说，大姐，还记得我吗?荣美丽愣住了。过了好一会儿才反映过来，这不是先前那个卖血给孩子看病的小媳妇吗。只是她的精神比以前好多了，脸上黑红黑红的有了颜色，穿得也干净清爽了些，看上去比以前显得年轻了许多。荣美丽连忙让她进屋，问，妹子，你又来卖血了?荣美丽没敢问孩子，她怕孩子不在了问起来伤心。那媳妇笑着说，大姐，我今天不卖血了，我孩子病好了!我带他来复查顺道看看你们。
　　
　　孩子的病好了?荣美丽吃惊地看着她几乎有些不相信。女人回过头高声叫，小栓，小栓你跑到哪里去了，小心这满街的汽车。一会儿一个虎头虎脑的孩子连蹦带跳地跑进来，小媳妇捋着孩子的头说，快叫大娘!小栓亮脆脆地叫了一声大娘。荣美丽连忙应声说，好了，真是好了!孩子不会做假!女人问大哥没在家?荣美丽这才想起要让马其林看看这个奇迹，连忙说，在家，在家!前段日子我还和你大哥说起，不知孩子的病怎么样了。说着就高声喊，老马，老马!
　　马其林正在里屋，听见荣美丽的高叫声就从屋里走出来，不耐烦地说，喊什么喊什么!
　　荣美丽兴奋地说，老马，你看神不神，这孩子病竟然好了!马其林一看到小媳妇和孩子也吃惊极了说，真好了?小媳妇得意地说，是真好了，刚才我们做检查了，血红蛋白、血小板也都正常了。马其林惊奇地说，听说这病很难治的。你们这是在哪里碰见神医了?小媳妇眉飞色舞地说，说起这事还要感谢大哥，当年我几乎都灰心了。是大哥让我到外边去多跑跑。多找几家看看。有一次我带孩子去河北看病，火车上遇见了一个白胡子老道，他看见我孩子软软地趴在我身上就问，这孩子得的什么病?我哭着说，是再生障碍性贫血，我们那里的医院治不好，我只好带孩子四处看病呢!老神仙拉起孩子的左手半闭着眼睛号了一会儿脉，睁开眼睛说，施主，我给你开一服药，你回去给孩子服上几服，就可日渐好转。说完老神仙从怀中掏出一杆笔来，顺手在一张废烟盒纸上开了一个药方递给我，并嘱咐说，大嫂，如果孩子的病好了，你就把药方毁了，千万不可落入庸医和贪财之人的手中。他们拿到这方子会谋财害命的!今天你我在火车上相遇是我跟这孩子有八辈之缘，我不可不救。我的话你可听明白了吗?我连忙点头说，我记住了。我又问，老神仙，你是何方的神仙，要是孩子病好了我定去感谢你，给你烧高香。老神仙朗朗一笑说，出家人四海为家，不图报恩。要是孩子病好了你可多到观里烧香拜神往后多做善事罢了。说完，火车到站了老神仙拱手告辞，然后飘然而去了…… 
　　说到这里，小媳妇的眼睛里充满了神圣，神情还沉浸在那段离奇的回忆中。过了一会儿她接着又说，我也是病急乱投医，回到家里就照药方给孩子抓药煎药。药方上的药也不贵，我就按着老神仙的说法给他连吃了几服。说来也真神，我孩子吃了这药后精神一天比一天好，血色素、血红蛋白噌噌地升起来了，人就像给打了气一样一下子就撑起来了活蹦乱跳。按照老神仙的说法，孩子服药服到秋天病就差不多全好了。今天我带孩子来医院检查，原来孩子的血色素只有2克，现在都升到12克了，医生说这是个奇迹。女人说到这里面颊像桃花一样艳得有些眉飞色舞。
　　马其林听到这里思想上有些走神，他觉得自已在听一个美丽的童话。要不是他亲眼见过小媳妇和孩子的过去，说什么他也不肯相信眼前的这个故事。可想世上还有多少高人都藏而不露呀!想到这里他忽然有种想法，就对小媳妇说，大妹子，你能把药方给我留一份吗?从当兵的时候起马其林就养成一个喜欢收集各种资料的癖好。年轻时马其林热爱生活喜欢文学，他就剪报刊上的精彩文章，比如郭小川的诗呀峻青的散文呀等等，以后又改收集各种生活小窍门和治病的偏方。比如萝卜籽熬水治咳嗽桃花拌蜂蜜治雀斑等等。但如此神奇的秘方马其林还是第一次听说，因此他对这个秘方很好奇。他想留上一份兴许以后什么时候会用得上。小媳妇听了马其林的要求，眉头微微皱了皱显得有些为难，但犹豫了片刻还是说，大哥，照老神仙说的我是不应该随便把药方给你，因为老神仙让我用完后就毁了，可我看大哥大姐都是好人，我就把秘方留给你们，只是你们一定要记住老神仙留下的话，千万不可任意泄露更不能拿它去敛财。否则，我对不起老神仙呀!马其林信誓旦旦地说，大妹子，你放心，你看我和你大姐是那贪财之人吗?小媳妇想了想从口袋里掏出了那张旧烟纸盒写的秘方说，大哥大姐，我孩子病好了，我要它也没有什么用了，秘方就留给你们吧!小媳妇把手伸出去的时候又收回来再次强调说，只能给人救命，不可它用呀!马其林连连点头说，这你就放心吧!然后郑重其事地接过了秘方。荣美丽要留她们娘俩吃饭，小媳妇忙推辞说怕晚回去没有班车了，然后带着一蹦一跳的儿子告辞了。
　　那娘俩的背影在暮色的绯红中渐渐地远去，仿佛是一个神话故事在马其林的幻觉中讲完，很久马其林都沉浸在这个神奇的故事里。荣美丽不解地问，老马，你要那个药方有什么用?马其林没有回答，心想，女人的脑子太简单。
　　是夜，马其林失眠了。
　　深秋的风沙沙的，干叶在树枝上吱吱呀呀地扭动着不肯落地。夜静静的，马其林听着树叶的挣扎声想得很多很多。马其林是个很有心的人，白天发生的事虽然很偶然，可他却在偶然中似乎找到了一些灵感。如果这药真有这样神奇，那么普天之下患这种病的人岂不都能痊愈了?马其林想想又觉得像是天方夜谭，笑自己痴。睡不着，他索性坐起来小心地抠开桌上那架老式亨得利座钟的后盖，把手伸进了钟的后膛。这架老亨得利钟可是有年头了，还是马其林父母留下的老玩意，地道英国造的。几十年过去了，表盘上指针上的镀金早已脱落得锈迹斑驳，而且走的也随心所欲了，但是马其林一直都舍不得淘汰它。因为它是父母留给他的惟一纪念品，所以这台老古董长期理直气壮地呆在他的卧室里。其实，这个钟还有一个他人所不知的秘密，马其林所有的存折或贵重物品都悄悄藏在它的后膛里几十年万无一失。
　　马其林悄悄地从老亨得利的肚子里把秘方掏出来打开台灯看了看。药方上的药看上去都很寻常，他就想那个小媳妇会不会给他一个假药方呢?但很快马其林又否定了自己的看法，那女人是一个极普通的农村妇女，绝对不会用那样的心计。想到这里马其林就放了心，饶有兴趣地继续看药方。忽然，他觉得这药方用的药引子很蹊跷。原来秘方上写，药引需要寺院里的陈年老瓦碾成粉末放入熬好的中药里，而且越老越有年头的瓦片做药引子就越灵。马其林闲时很喜欢看书，书看得很多也很杂，特别是对老书很感兴趣，他记得他年轻的时候曾经看过一本关于华佗的书。中间有这样的一段情节说，有一位病人生病许久，吃了无数郎中的药都不见好转。找到华佗后，华佗就让他把以前吃过的药方拿出来。华佗看了药方后，提笔只在药方后面加了一味秋叶，就让病人回去继续服用，那位病人吃了加秋叶的药后很快就好了。华佗的徒儿们问华佗，为什么只加一味药，药的作用就大不相同了呢，华佗抚髯而笑说，吾一叶而知秋也。华佗之所以高明就高明在他能把客观世界的天时地理、四季轮回和人体的变化都有机地结合起来。马其林想，这老瓦大概就犹如那秋叶般的神奇。想到这里马其林觉得这药方果然不同凡响。
　　马其林开始对这个秘方充满了期望。他想证实这个秘方的神奇，也许就是这样一个秘方可以让他悬壶济世拯救很多人的生命呢!马其林长时间地臆想着，可惜他不是医生，没有人供他实验。
　　协和医院不乏的就是病人，可是任何一个病人也不会轻易相信像他这样一个人。新鲜事往往都是最初几天的激动，随着平淡的日子一天天地像喝白开水一样地流淌过去，渐渐地马其林的这种想法就淡多了。
　　转眼就进冬了，来协和医院住院的病人也日渐增多了。前来买小生活用品的人络绎不绝。荣美丽的小店也忙活起来。一个陪床的家属来买塑料盆挑了好半天，她挑中蓝色的盆，又说蓝色的不吉利，蓝、难同音。拿红的吧她又不甘心说红的塑料不如蓝的料厚怕不经用。三元钱的盆她翻过来复过去地折腾，钱真是不好赚。马其林看荣美丽忙得满头大汗就出面帮忙，他拿了一个橘红色的盆说，她大姐，这个颜色好，橙色，干什么都成!那个女人还是嫌塑料薄了不经用。马其林说，她大姐你还真指望它能用一辈子吗，它就是一次性的。用完就甩了，它就是再结实你出院也不能再往家拿，医院里用过的东西带回去多霉气呀。一句话把那个女人说得没有话说了，心服口服地挑了一个红色的盆走了。荣美丽不得不佩服马其林，他的脑子永远比她活络好使，什么事他一出面都能轻易解决。这大概也是荣美丽永远佩服丈夫的理由之一。
　　
　　荣美丽把挑乱的盆按颜色重新归置好，一对约莫有五六十岁的老夫妻相搀走过店门口，那男人看见荣美丽店门口摆有小板凳便像小孩子撒娇一样对妻子说，我走不动了，咱们在这里歇一歇吧。妻子有些不好意思地说，人家做生意呢，你坐人家门口算干啥呢。一路上你都歇好几回了，再坚持一下过了马路就到医院了。男人脸色苍白说什么也不走就要坐会儿。荣美丽看见赶紧说，坐吧坐吧，不碍事，上了年纪说累就累了。男人坐下后大喘气，然后又摘下头上的帽子，秃秃的头顶冒着热气腾腾的虚汗。女人见状赶紧把帽子夺回来又给男人戴上说，大冷天你别随便摘帽子，感冒了可不得了。因是在医院门口做生意，荣美丽一看就知道是个病人，就问，大哥身体不舒服呀。女人看了看男人叹了口气说，可不是吗，再生障碍性贫血!不知道已经花了多少钱了怎么也看不好，血色素才2克，现在靠每三个月输一次血来维持，今天就是带他来输血的。说着女人就抹起泪来了。女人说这话的时候马其林正好也在旁边都听见了。马其林忽然产生了一个想法，就对这对夫妻说，大哥大嫂进屋坐吧，外边冷。
　　老两口客气了一下果然进了屋，马其林跟他们两口子又聊了一会儿知道男人姓秦，患病已经有一二年了。现在靠输血来维持生命。马其林说，老秦大哥，今天你到我这里坐也是咱们之间有缘，我也有心帮你们了。一句话把老秦夫妻说得都瞪大眼睛看着他，不知他何出此言。马其林说，我家有个专治这种病的秘方，如果你信得过话不妨先吃几服试一试，钱先不给，如果没有效果药钱就免了，如果服真有效的话再说药钱。老秦两口子听了马其林的话面面相觑不知他们今天走了什么运，竟碰见如此的好事。俗话说病急乱投医，更何况遇上这等只赚不亏的好事，老秦当即就答应了。老秦气喘喘地说，马先生，如果你能治好我的病，我们全家都给你烧高香磕响头。马其林沉哦了一下说，老秦你放心，吃了我的药三个月后就能让你一趟也不歇地再来我这里。是药三分吹，马其林想首先必须要增强老秦治病的信心。老秦叹了一口气说，马大夫我跟你说吧，别说三个月了一年都行。我为这病都不知花了多少钱，我都快倾家荡产了。说着老泪纵横。
　　当下老秦约定三天后来取药。
　　老秦夫妇俩走了以后，荣美丽有些不放心地说，你真敢给他们治呀，要是出了问题怎么办?马其林说，他已经病成那个样了，还能坏到哪里，兴许咱们真能救他。 
　　马其林在老秦夫妻走后就开始准备药的事情。从药方上看，几味药都很常见也费不了什么大事。只是寻找药引子的工作有些麻烦。
　　第二天一早，马其林就骑着自行车寻找青瓦。宋城里原本有个宋朝留下的著名寺庙，可是现在已经改成旅游胜地。进门二十元的门票不说，里面已经改得不伦不类了，卖纪念品的哄人照快照的，闲杂人居多整天乱哄哄的，没有一点寺院的庄重和肃穆。他想在这里怎么能有那接天地之灵气的精华呢。失望中他恍然记起在离城二十来里地有一个妙山，山上曾有一个阳春观，他还是文化大革命中去玩过，里面古树如冠野藤攀缠，钟声悠远，很是个肃穆的宗教净地。想到这里，马其林骑着自行车就直奔郊外。
　　出西城门约二十里地时，马其林就远远看见妙山山腰中若隐若现的大殿红墙以及观中的楼台亭阁。走近时，耳际飘来一阵隐隐约约的音乐声，其间夹杂着若有若无的碰铃声和人的呢喃声如天籁之声隐隐传来。
　　马其林顺着声音走进了阳春观。
　　这天是道教的斋醮日子，祭坛上放着香、花、灯、水、果等五供。大殿前香气缭绕，唱经声不绝于耳，信徒们正虔诚地对太上老君上香膜拜，气氛很庄严肃穆。不管信不信宗教的人，但凡在宗教的气氛中都不知不觉地会感到敬畏。马其林记起那给秘方的来源正是道教所授，立刻也站在人后给太上老君虔诚地拜了三拜。
　　过一会儿马其林悄悄抽身走到大殿的侧门，这里一般都是内院或书房。马其林走进侧门里面是一个干净的庭院，院中有一棵桂花树发出阵阵清香。而靠着围墙边是两株经年的老槐，老槐苍老得几乎只剩下粗大的树干，稀稀少少的树叶倒像是树干的陪衬。马其林惊喜地发现，墙跟处整整齐齐地码着一溜才换下来的有残缺的灰色老瓦，他赶紧上前拿起一块来仔细端详，这瓦几乎呈灰黑色，掂在手中沉甸甸的，上面布有毛茸茸的藓苔，一看就是滋润了多年天露的精品。马其林像淘到宝一样欣喜地从身上掏出早已准备好的报纸，小心地包了几块。出后庭院时，前殿的礼仪还没有完，马其林再观看时，他忽然发现上香的队伍里竟有给他秘方的小媳妇正虔诚地上香，便心里一紧，赶紧低着头出了阳春观，骑着自行车回家了。
　　第一次给人看病，马其林并没有想很多，他只是想证明这药会不会有那样神奇。他特意买了个小煤炉子专门给病人熬中药。于是马家弥漫着中草药的味道了。闻着满屋的药香马其林心里非常的惬意。他觉得他在开始一个新的事业。
　　老秦吃了第一服药后不久来说，吃了药有些拉肚子不知是不是该继续服。马其林也没有什么临床经验，当时也没有听过小媳妇讲她孩子服药后的情况，心里还是有些虚。他问老秦拉得厉害不厉害，老秦说，净拉黑屎其臭无比。臭得自己拉着自己还要捂鼻子。马其林问，有没有不舒服的地方呢?老秦想了想说，也没有不舒服的地方，拉拉肚子好像倒浑身轻松了许多。马其林就说，那你就接着喝药吧，不过医院给你开的药你可别轻易停了。马其林还是遵循着谨慎的原则。于是老秦又拿走了第二服药。第二服服完老秦来了说，身上的虚汗少多了。接着又拿了第三服。三服吃完老秦兴高采烈地来说，他一路没有歇脚一口气就走来了。这时，马其林说，老秦你最好到医院再验个血看看结果。
　　老秦听了马其林的话很快就到协和医院做了血液检查。第二天一进马家的门老秦就高兴地举着化验单来递给了马其林说，马大夫这是我的血液化验单。你看看呀。老秦已经称马其林为马大夫了。看着老秦的化验单马其林心里有些发窘，说实话，他对化验单上的医学通用的拉丁文一个也不认识，但是马其林决不能露怯，如果露了怯以后传出去会成为一些人的笑柄。于是马其林不动声色地让老秦坐下，然后对荣美丽喊道，老荣，去把我眼镜拿过来。荣美丽赶紧颠颠地把他平时看书用的眼镜找来递给他。马其林接过眼镜突然发起脾气来说，你这个人真是老糊涂了，一点事都办不成。你看你拿的是什么眼镜?这是女儿的眼镜我怎么用!说到这里作出一副无可奈何的样子摆了摆手说，算了算了你还是去前面招呼你的生意吧。老秦，你直接跟我说说吧。检查结果究竟怎么样?马其林知道久病成医的道理，老秦对化验单上的名堂必然比自己要懂得多。果然，老秦兴奋地说，马大夫，我的血红蛋白上升到120L、血色素已经上升到10克。说着紧紧地拉着马其林的手。这时马其林也长长地吁出了一口气，他悬了很久的心也终于落地了。他知道这药果真是好药了。
　　老秦走后，荣美丽走过来问马其林，老马，你不就这么一个眼镜吗?我怎么拿错了?马其林得意地瞥了妻子一眼说，你这个人呀，往后要学会跟我配合。我不那样说我看得懂那化验单吗?
　　
　　四
　　
　　一传十十传百，马其林的名气渐渐大起来了，找他看病的人也逐步多了起来。说来也怪，凡吃过他药的人几乎都很有疗效，他家已经备置了好几个小煤炉整日地熬着中药。屋里日日弥漫着中草药的香气，倒真有点医药世家的味道。马其林感慨地想，自己终于是，笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。看着后院几个药锅咕嘟着浓浓的药汤，马其林觉得他有了一个新的人生。
　　马其林儿时读过这样一个童话，说有一个乡间医生因为给穷人看病尽心尽力口碑很好，传到了天上。有一次老天爷有心试他就装成一个乞丐来找他看病，果然这个郎中不嫌病人贫穷尽心地给乞丐治病，最后感动了老天爷就给了他一个金手指让他手到病除，成了名医。马其林此时想，老天爷也给了他一个金手指，他的金手指就是秘方。
　　
　　马其林的病人渐渐多了，可是他的药价始终没有提高。每当他看见那些贫民从手帕中展开零零碎碎的票子时他就心头一悸。他时常想起那妇人嘱咐的话，千万不能让秘方落入贪婪之辈的手中，可他这样做合适吗?老道的话能成谶语吗?马其林心里一直有些顾虑。
　　一段时间里马其林着重读了一些道教的书，他发现最早的道教就是五斗米道，要求入道的人都要交五斗米，病人请医生看病也要出五斗米，以符水做医疗手段。区别道教徒和非道教徒的标志就是看其是否交了五斗米。马其林想，既然道教的鼻祖都可以收五斗米治病，他何不把自己的收费也当作病人应交的五斗米标志呢。马其林为自己找到理论根据而欢欣鼓舞，有时他又想，那老道为什么不去拯救更多患病的人呢?自己这样做有什么错?自己是在拯救更多的病人，主观和客观都没有违背对秘方的承诺。马其林甚至梦想自己办一个正规马氏诊所，像模像样地坐堂行医。让更多的患者得到医治而延长他们的生命。后来他打消了自己这个念头，因为国家对行医人员的资格审查有很严格的规定，还要考试。而马其林知道他过不了那一关。
　　有一天老秦风风火火地来了，他手上拿了一份《宋城日报》给马其林看，报上有这样一则消息：
　　省科技大学有个叫张小鸽的研究生，她很小父亲就因故去世了，她是靠下岗的母亲供她上完大学的。她在逆境中顽强学习，品学兼优很受同学和老师的喜欢，没想到上个月她在学校实验室做实验时突然晕倒，送医院后经检查张小鸽患有严重的急性再生障碍性贫血，生命危在旦夕。省报上刊登了张小鸽躺在病床上的照片和连续报道，并呼吁社会各界向张小鸽伸出援助的手。后续报道，张小鸽的病牵动了社会各界人士。一时间到医院看望张小鸽的、捐款的人士络绎不绝。
　　马其林看着报纸，老秦就在一边激动地说，马医生，您有那么高的医术，为什么不去帮帮这个女学生呀，穷人家的孩子上个学多不容易呀!马其林有些发怵，这样大张旗鼓的事他还没有把握。老秦走后不久又有一个电话打来找马其林，让他为张小鸽治病，他叫谢光是《宋城日报》的记者，他曾经也是马其林的一个病人。只是谢光和马其林之间有一个君子协定。那就是不把谢光曾经得过血液病的事向外界透露。谢光还没有结婚，他怕女朋友知道了他的病情而跟他分手。因此谢光病情稳定后除了拿药很少跟马其林联系。
　　谢光在电话里说，马先生，我想您应该出山了。您不要再犹豫了，这也是你出名的千载难逢的好机会呀，你千万不要错过了。人的一生机会是不太多的。
　　很快省报上就发出这样一条消息，宋城民间血液病专家马其林，给本报打电话要免费给研究生张小鸽治病，他曾在宋城多次治好过类似张小鸽的病情，治愈率达90％以上。原来是老秦自作主张地给报社打了电话，后来记者还特意登了马其林的一张免冠照片，一张端正的国字脸，一双似笑非笑的眼睛让人觉得很智慧，鼻子稍有些勾，倒让人觉得这个男人有些深邃。当然这些又都是谢光操作的，他把早已准备好的资料送到报社朋友那里去了。那些做跟踪报道的记者巴不得有个好结果，一看有好心人出现就迫不及待地登出来了。马其林在他两个病人的鼓励下只有赶着鸭子上架了。
　　马其林第一次去看张小鸽时，张小鸽正躺在医院天蓝色被子里，她的脸色苍白，是那种几乎能透出无数个毛细血管的白色。她的胳臂吊着针头，眼睛无力地闭着。马其林觉得她真像一只患病的鸽子蔫头搭脑地卧着。在张小鸽的床边有不少鲜花，还有一瓶瓶装满五颜六色千纸鹤的透明玻璃瓶。马其林看了心生感慨，他不能让这样年轻美丽的生命就这样轻易凋谢。他立刻有了上战场般的激情。
　　历来中医和西医是不搭界的，要不是医院对张小鸽的病一时没有更好的办法和媒体轰轰烈烈的介入，像马其林这样的人是决不会允许走进医院的。张小鸽的主治医生把马其林叫到办公室乜斜着眼睛审视地对马其林说，你究竟对血液病有多少了解?据我所知这种病连世界上医学最先进的国家除了骨髓移植都没有更好的办法！马其林把他治愈过的病人资料拿出来递给了主治医生，主治医生只是轻描淡写地看了一眼冷笑着把病历丢给了马其林说，再生障碍性贫血有多少种你知道吗?它的各种临床表现和骨髓病变发展的速度你知道吗?马其林一时不知该如何回答这些问题，主治医生看马其林没有回答便很得意，又问，你是把病人接出去还是在我们医院继续住下去?马其林知道张小鸽的病比自己过去看过的任何一例病人都要重，接出去出了意外他承担不起就连忙说，当然还需要你们的配合。从主治医生办公室出来，马其林听见主治医生在他身后丢下了这样一句话，无知才能无畏!不知为什么马其林听了这话浑身竟冒出了许多虚汗。
　　张小鸽很配合马其林的治疗，其实马其林的治疗就是监督张小鸽把他带来的药喝下去。张小鸽一边喝着那浓烈的中药一边充满希望地问马其林，马叔叔，我的病能好吗?马其林说，当然能好哇。我过去的病人比你重得多的不是都好了嘛。张小鸽噙着泪喃喃地说，我不能死，我还没有报答我母亲呢。马叔叔，您不知道我母亲有多苦，我爸爸去世得早，是我母亲辛辛苦苦地把我带大的。我上大学时她又下了岗，我是靠她给人家挑工艺品花篮供我上大学的。我母亲的手因为长年拉晴纶线绳长满了厚厚的老茧，到了冬天手上裂得像小孩嘴一样。马其林感动地说，孩子，我知道，可怜天下父母心。你是你母亲的骄傲。张小鸽拉着马其林的胳臂摇着说，叔叔，你一定要救救我。马其林问，你母亲知道你的病吗?张小鸽耷拉着头说，我还没敢跟她说。我怕她受不了。不知为什么马其林一看这个孩子总觉得特别顺眼，特别是她那一咧嘴就出现的两个酒窝，让他想起很多往事。 
　　张小鸽喝了几天马其林的药后，每天马其林一见到她的第一眼总是先急着地问她，你大便了没有?如果张小鸽说没有，那么马其林就会有些焦急不安。因为马其林不能从别的什么方面了解他的药效，只是他的每个病人都曾经告诉过他，吃了药几天后会排出极臭极臭的粪便。马其林曾经就这个问题询问过有关人士，一位老中医抚髯长吟道，根据中医的观点，这就是排毒!以后马其林就知道如果病人排出了极臭的粪便来就说明他的药成功了一半。当第五天张小鸽排出粪便时他有些喜不自禁。他连忙给谢光打电话。谢光那边也祝贺他成功!
　　几天后张小鸽的脸色渐渐有了些红润，吃饭的胃口也比过去好多了。再在病房里看见主治医生时，他竟主动给马其林先点了点头。没有再谈什么骨髓病变发展速度时的傲慢了。这时的马其林心里也充满了欣喜。来时给张小鸽带的药也吃得差不多了，马其林跟主治医生商量说，要回去两天再给张小鸽拿些药来。为了药方保密，马其林只在家里熬药。
　　两天后马其林又带着新药来到医院。一进病房，马其林看见张小鸽精神很好正在看书，她旁边有一位中年妇女正在给她削水果。马其林喊了一声，小鸽!张小鸽抬头一看是马其林，连忙放下手中的书高兴地拉着身边女人说，妈妈，这就是马叔叔!马叔叔来了。中年妇女连忙站起身来含笑跟马其林打招呼，忽然马其林和张小鸽母亲两个人的笑容都一下子凝固了。马其林看到一张苍白的圆脸上有一对很深的酒窝。
　　张小鸽吃惊地看着他们问，你们认识?马其林很快恢复常态对张小鸽说，啊，这就是你的母亲，我只是惊奇你和你的母亲长得很像!张小鸽的母亲也收回尴尬说，马先生，谢谢你给我孩子治病。马其林勉强又坐了一会儿就找理由告辞了。张小鸽连忙推着母亲说，妈妈，你替我去送送马叔叔吧。
　　马其林走出病房心里如江水翻滚，二十多年的沧桑二十多年怨恨时时在他心头萦绕，他做梦也没有想到，会在这样的情形下再次见到青。此刻青默默跟在马其林的身后落泪，马其林回过头说，你别送了，回去照顾好你女儿吧。她是个好孩子。青却没有走。马其林想，眼前的这个青已经不是他心中的那个青了，她早已为他人妻他人母了。
　　
　　两人在医院花园供病人休息的凉亭边坐下，青低着头抹着眼泪说，当年是我对不起你，小鸽的爸死追我我没有抗住!马其林仰脸看着天说，都快三十年了还提那档子事干嘛呀!他怎么死的?青擦着眼眶说，有一年回宋城过年半路上出车祸了，他把我们娘俩护在身下他死了。马其林低着头过了好一会儿才说，他也是个好人呀。青呆呆地望着马其林说，出了事后，我就常想这是不是老天爷给我的报应呀!可是我万没有想到我的女儿也……!说着青一下子跪在马其林的面前咽呜着说，其林，这孩子是我这辈子惟一的希望，你一定要救救我的孩子，我下辈子当牛做马都会报答你的!马其林忙拉起她来，叹了口气说；快起来吧，当心孩子看见，我会尽力的!二十多年来马其林渴望的复仇的快感在这一刻都消失了。他发誓一定要尽自己的力量治好青的女儿的病。
　　可是就在当晚张小鸽突然发起了高烧，病情突然恶化起来。主治医生组织人抢救张小鸽时狠狠地瞪了一眼站在一边束手无策的马其林骂道，江湖骗子!两天后张小鸽终因病重医治无效而死亡了。张小鸽死的时候眼是睁着的。青的头发一夜之间全白了，她像一只母狼拼命地撕扯着拦她的人，疯狂地扑向她的女儿，她的嗓子已经嚎不出声了。白发人送黑发人让所有在场的人动容。马其林也忍不住眼睛热辣辣的。
　　最后一天他和她分手时，青目光恍惚面如死灰地紧紧抱着张小鸽的骨灰盒喃喃自语着，报应呀报应!然后步履蹒跚地孤独远去。顷刻间马其林对她所有的怨恨都烟消云散了。他恨自己，一个鲜活的生命呀，他却没有能力挽回。面对死亡，医者无能为力这是件多么痛苦的事情呀!
　　马其林失魂落魄地回到家里，很长一段时间他没有出门。夜晚，他常常精神恍惚地拉开老亨得利座钟把那张秘方拿出来看了又看。他疑惑他会不会下错过药，为什么到了要紧的关头药竟然不灵了呢。
　　马其林日日如在恍惚中，一段时间马其林经常梦见张小鸽那雨打梨花的脸庞在梦中反复地追问他说，马叔叔，你说你能治好我的病，为什么骗我?你是不是因为恨我母亲而报复我。有时候是青抱着骨灰盒用哀怨的眼神看着他。马其林恨恨地想，为什么偏偏是青的女儿？这让他的良心倍受折磨。张小鸽死后不久，她的那个主治医生竟在报纸上登了一篇文章，说张小鸽的病本来是往好的方面发展的，忽然出来一个江湖郎中，给她吃了一些乱七八糟的草药，贻误了她治疗的最佳时机才加速了她的病情发展……一时间很多报纸开始了对“江湖游医”的声讨，好像张小鸽的死是服了马其林的假药而给造成的。
　　马其林看了气得病倒了，他后悔自己这趟出诊，让他身心都遭受如此巨大的打击，不但没有让自己扬名，反而输得这样惨。
　　
　　五
　　
　　出事后的很长时间里，马其林终日坐在床上看着天花板一根接一根地吸着烟，他咳嗽得很厉害，而且咳起来惊天动地连胸部都是疼的。妻子害怕地对他说，老马，你少吸些烟吧，你咳得这样厉害去医院看看吧，会不会肺部出问题了?马其林皱着眉头固执地说，你瞎说什么，我的身体我知道，要不了几天就会好的根本不用去什么医院。妻子趁机宽慰他说，老马，你也别生气。大不了咱以后不给人看病了，咱们前几十年不是也平平安安地过来了吗!咱没有那金刚钻不揽那瓷器活。咱们以后就守着这个小摊照样平平静静地过咱们老百姓的日子。女人自顾自地说着，马其林不搭话也不理她。他深深地吸了口气心里感叹地想，燕雀安知鸿鹄之志呀! 
　　有一天，谢光来马家拿药，他每隔一段时间来马家拿一次药，虽然他的各项指标已经正常，有关专家告诉过他基本治愈的标准是停药一年后无复发。他决定要巩固一年。马其林听见谢光还来拿药，兴奋地拉着谢光的手反复说，你是知道的，咱的药是真药是好药!咱的药是真药是好药!
　　乍一看马其林，谢光倒吓了一跳。只见马其林脸色灰暗头发干枯，两眼微凹目光暗淡无光。才一个月的工夫，竟把马其林折磨得脱了形。因当初是谢光极力推荐马其林去的省城，现在马其林成了这个模样，谢光只得宽慰他说，马先生你也别太折磨自己了，你尽了心又没有要那病人一分钱。你有什么责任?你的药是好药，可好药也不等于是灵丹妙药。马其林长长叹了口气说，就是心里太煎熬得慌呀!谢光笑了笑说，自古以来医生都是治病不治命，如果医生都像你这样，只怕是医生跟病人死得差不多一样多了。
　　谢光拍了拍马其林的肩说，算了别想那些不愉快的事了，走，我带你出去散散心。咱们找个地方坐一坐。谢光说话时很亲昵地拍着马其林的肩。长时间在家蜗居，马其林心里也特别想找个人说说知心话，他连忙答应了。
　　宋城茶社临湖而建，是仿造宋朝的建筑特色而成的，白墙灰瓦飞檐斗拱，雕梁画栋。湖中的芦苇此时正是扬花吐穗的季节，苇絮飘飘湖面几乎都是白皑皑的。马其林和谢光坐在二楼窗口，凭窗而望外边是天高云淡、芦苇浩荡。耳际飘来了若有若无的古筝曲子《高山流水》，真让人心旷神怡。谢光要了一壶铁观音和几碟干果，而马其林第一次到这个地方来，站在窗口觉得心情开朗了许多忍不住说了好几次，好景好景，还是你们文化人有品位。
　　两人一边品着茶一边嚼着干果，说些不疼不痒的话。一会儿，古筝又换了曲子是岳飞的《满江红》，曲调激越高亢，让听的人心都揪起来。马其林端茶杯感慨地说，人生何其绚丽，或留名青史或遗臭万年呀!谢光哂笑了一下说，你也打算要流芳百世了?马其林叹气说，我?只怕最后不落个遗臭万年就不错了。谢光说，怎么这样悲观，马其林说，我的人生经历比较复杂，也比较失败，因此我总想趁有生之年做点什么弥补一下，让我的晚年能灿烂一下，给子孙能留下点什么。可这次出诊，让我输得一塌糊涂，我忽然觉得生命是有定数的，不是由谁能轻易改变的。
　　谢光一边呷着茶一边轻描淡写地笑着说，人到了您这个年龄都容易伤感。其实医院就是个生生死死的地方，医生也是个生生死死的职业。如果你不能把这个问题看开，就不是一个真正的医生。世上再好的医生也不敢打包票治百病，不死人。生生死死是自然规律，要不是地球早让人给挤崩了。谢光说到这里戏谑地拍了拍马其林的肩又说，别灰心，不是还有我和老秦相信你吗!马先生振作起来，我相信你一定会有一个光明的结尾!谢光知道马其林的心并没有死。只有说这些对马其林才最有用。
　　果然，马其林感动地拉着谢光的手说，小谢，有你这句话我心里就踏实了。只有你最清楚咱的药是好东西呀，白瞎了我不忍心。说着就有些激动了。
　　马先生，你要真想继续干我就送您几句忠言，谢光端起茶杯慢悠悠地说，您得看书学习。虽然您是秘方治病，可是有许多再障的基本常识您得懂。比如全国治愈再障的基本标准呀，再障的急慢性之分呀、各种再障的临床症状呀等等，你一定要学，起码让人知道你是懂行的，人家才相信你。谢光诚心诚意地对马其林说。
　　马其林听着谢光的话心里佩服得很，到底是念过书的人。说起话来很有水平。只怕他要掌握了秘方比我还厉害。马其林暗暗想。
　　谢光又说，这几天国内有个血液病预防研讨会在我市正开着呢，来了不少专家，你有兴趣可以去听听。也许会得到一些启示，你已经走到这一步回头岂不可惜了。这句话也正说到马其林心上，其实马其林哪是个轻易言退的人，只是张小鸽事件的阴影对他刺激太大了，事过之后疤好肉痒，他还想干!
　　从宋城茶楼跟谢光分手，马其林拐到酱肉铺买了一个三斤半重的大酱肘子。马其林的心情好坏在很大程度上是从食品上表现出来的。当马其林从外边举着一个卤得酱红透亮的大肘子一进门，荣美丽和就知道他的心情好多了。
　　这些天马其林憋在家中太久了，忽然心情好了就想出去转转散散心。
　　
　　第二天，他一个人出了门，边走边想着心事，溜溜达达竟走到阳春观。因是个平常日子，阳春观没有上次来看到的那么多香客。倒真正让人感到庙宇的清净和肃穆。大院中只有三三两两的游客穿行在几大殿之间，走马观花地游览着。大概因为秘方出处的原因，马其林对道教充满了敬畏。面对众神，马其林忽然觉得天地玄黄的神秘和人生的莫测，他不由地双膝落地虔诚地面对太上老君叩了三个头。良久，马其林才站起来。神龛边当值的老道一直望着马其林拜完神后才说，看施主面像心事重重，来抽个签吧。马其林犹豫了一下还是捧起了签筒，心意阑珊地摇了起来，签筒中滚出一只签来，马其林捡起来一看是个中下签，他心头有些怅然。当值的老道对他说，大门外有个窗口解签，于是马其林来到大门口，从僧人手中兑了签。出大殿门马其林展开签纸只见上面有这样几句话：
　　财源原有定，得失总由天
　　若不将心苦，谁人肯与钱
　　风寒兼水冷，得病本有原
　　向北忙相让，得意出南关
　　站在山门外，马其林仔细地揣摩着这几句话似懂又非懂。良久，他觉得人生就像是一个谜团。马其林正在山门外癔怔着，忽然有人轻声唤他，大哥!你怎么到这里来了?马其林一惊，扭脸一看竟是给他秘方的小媳妇。
　　小媳妇的脸黑红黑红的，脖子上围了条红底黑格的围巾，看着十分健康。她是给观里送菜的。自从老道的秘方治好了她孩子的病，这个女人就成了阳春观的忠实信徒了。马其林赶紧撒了个慌说，你大姐听人说这里的神仙特别灵让我来替她拜拜。随后赶紧问，孩子可好呀!你大姐还念叨着呢。小媳妇笑着说，跑得可欢实了，一天到晚不落屋。我老说回头有时间到城里去看大姐呢。马其林听了心里一紧暗暗想千万可别来，要是她知道自己用秘方给人看病赚钱的事可就糟了。嘴上却说，行!有时间家去。说完就赶紧告辞匆匆地走了。
　　
　　六
　　
　　通过谢光，马其林认识了广西来的王专家。王专家其实早就退休了，但属于喜欢发挥余热的那种人。不管哪里有会，天南地北也要赶去生怕别人把他遗忘了。谢光也是无意间跟他说了马其林的事，结果王专家非常感兴趣，非要谢光介绍他认识一下马其林。
　　谢光曾给马其林拍过一个小资料片，那是谢光准备马其林一旦出名为宣传所预备的。拍的是马其林的第一个病人老秦，当时老秦听说要拍电视激动得不得了，赶紧回家穿上过年才舍得穿的料子衣服还找了一顶新帽子带在头上。老秦以自家的扁豆、丝瓜藤做背景，双手紧夹裤腿大声喊着说，我过去得了再障，血色素只有2克，我到儿子家吃饭几步路要歇三趟。后来吃了马大夫的药后，我一步都不用歇一溜烟就走到我儿子家了，现在我儿媳妇光嫌我吃饭太积极……。老秦的话引得围观的群众哄堂大笑。当时谢光微笑地对老秦说，老秦你放开点，想说什么就说什么。老秦这边已经满头大汗了，他想了想大声说，马大夫救了我的命，我一辈子感谢马大夫!……
　　王专家看完这段资料片后，哈哈大笑说，好好!有意思有意思!如果真有这样好的疗效就太了不起了。王专家对马其林说，你们知道吗，现在医学界昆明有个黄家医圈，靠祖传秘方治病现在已经红遍全国，连中央首长都要找他看病，黄先生本人一星期要飞北京好几次。在医学界很有名的!说到这里，王专家老谋深算地哂笑着说，我知道呀，马先生手中的也是秘方，这就要看你如何利用这个秘方来取得成功!说到这，王专家用手捂着半边嘴声音略放低了些神秘兮兮地说，马先生，我跟你说，我的学生就在卫生部里当司长，全国最有名的几个血液病专家中我的学生占一半，我出来说一句话，不得了的!你如果相信我，跟我到广西开专家门诊去，咱俩搞合作联营，你先挂我的名用你的药方。成功了也是不得了的!王专家大概有七十出头，一看就是个见过场面的人，一口一个不得了的!口气大得很。马其林觉得他身上的学术味倒不如他身上的江湖味重。马其林把自己的感觉悄悄地告诉了谢光，谢光听了微微一笑说，你跟他们这种人接触得少，他们这种过气的专家都是这个劲，生怕别人低看他了，拼命地拉虎皮做大旗，有的比他还能吹呢!他们这些人已经出不了什么成果了，最大的兴趣就是寻找合适的人选利用自己的名气和别人的成果合作从中得利。不过，我想你刚出道，多见识见识这些人也许不是什么坏事。说不定他还盯上你了呢!
　　果然王专家盯上了马其林，以后几天极力邀请马其林上他那个城市去发展。王专家拍着胸脯说，马先生，你跟我走，在广西那个地界没有我搞不掂的事。我保你一定发财!马其林有些犹豫，毕竟他对王专家的了解并不深，就说，容我回家商量商量。王专家呵呵一笑说，发财要趁早，现在不发还等何时?不要等到我这个年龄后悔呀!马先生，宋城对你来说是已经是水浅龙困，三十六计走为上计。
　　听着王专家的话，马其林想起阳春观的那卦签的最后一句“得意出南关”。他的心终于动了。
　　
　　七
　　
　　 一个月后，马其林上了通往广西的火车。
　　马其林在火车上百感交集。三十年多前，马其林是坐着闷罐子军车去南宁的，那时他才二十郎当岁，是个热血青年。而现在他已经年过半百。再次踏上广西倒有种背井离乡的凄楚感觉。 
　　马其林一到广西王专家就亲自去接的。在接风的酒席间，王专家举着酒杯就说，欢迎马先生到广西来，祝我们合作成功!碰完杯王专家就私下对马其林说，诊所我已经给你安排好了。利润按先说好的二一添作五。愿我们合作愉快!马其林想，这就是南方，明码实价决不含糊。
　　马其林一去看医院就凉了半截，所谓的医院不过是一排旧门面房改造的，里面同时还开有许多乱七八糟的专科门诊，如治性病呀，无痛人流呀，治痔疮呀等等五花八门基本上属于电线杆子广告要治的那一类病。里面整天进些不三不四的人，马其林觉得这跟自己想象中的高雅圣洁的行医环境有天壤之别。马其林觉得自己就像一个良家妇女被人带进了妓院一样受到了亵渎。王专家一看马其林的表情就连忙说，广西门面房很贵的，就这样的房子一个月还要好几万。王专家见马其林没有说话又拍着他的肩哄着说，老弟，现在咱们是创业阶段先将就将就吧!等以后发展好了再换。说不定咱们以后还会有像黄家医圈一样的门诊大楼呢!马其林想，既然自己已经来了，也不能说走就走，只好先干着再说吧。
　　王专家很快在当地媒体和电视上做了广告，说自己是祖传中医、血液病专家，已经获得过国家科技进步奖。并把谢光拍摄的老秦等病人的资料片，做为自己的背景片在电视台一天播几遍。而马其林竟成了他的学生。此时马其林心里有苦也说不出来，谁让你挂的是别人的牌呀!
　　南方人对财神的膜拜要比北方人重视的多，大多生意人家中都供着财神。不像北方人临时抱佛脚。王专家在诊所也供了一尊财神，于是，每日里马其林平白又多了一件给财神上香的事，而且是二十四小时香火不能断。王专家觉得有了财神庇护理直气壮地发财。他把马其林的药价定得很高，几乎十倍于马其林在宋城的药价，让马其林瞠目。马其林时常想，王专家如果当年不是误入医学的歧途，他经商的才能一定要比他做学问的才能要大得多。如果自己能有王专家这样的胆魄，还用得着这样背井离乡吗。
　　刚开始来看病的人不多，很多时间马其林是寂寞地坐在堂前，落寞地望着烟雨蒙蒙的外边，听着似懂非懂的语言，不由人常常涌起许多的乡愁。加上马其林的身体似乎对南方特别抵触，经常感冒咳嗽，因此心情也难得好起来。
　　好在这个医院还有一个人跟马其林是来自同一个省的，这个人姓许是个看妇科的。许医生有小五十岁，头顶有点秃，样子很落魄。据老许自己说，他原来是个军医，他家属是农村人，有次趁他探亲偷偷地怀了第三胎。那时是计划生育管理最严的几年。老许得了个儿子却被部队勒令转业。后来老许被分到工厂当厂医，工厂的效益不好，家里孩子多开支又大，是战友给他介绍到这里来的。每天总有些女人遮遮掩掩地来找他看病，这里的人都说老许最饱眼福，老许说饱什么眼福，都是些烂货，看多了她们对其他女人的欲望都没有了。
　　
　　每到晚上，整个医院就剩下老许和马其林了。因为只有他俩住在医院。老许喜欢喝点小酒，喝多了话就多，他常常叹着气对马其林说，如果不是这里赚钱容易，三个孩子要上学，真是一天也不愿在这个鬼地方呆。这个地方是这个城市的最底层，什么烂污都有，这里的人笑贫不笑娼已经没有什么廉耻心了，到处都是腐臭和铜臭。其实不用老许说，马其林对这个地方也很失望。他常想他来这个地方又是为了什么?难道真是想创就一番事业吗?可王专家的所作所为并不像是一个创业的人。
　　 不久，马其林收的几个病人吃了他的药病情都有不同程度的好转。人们终于知道在所谓的王专家身后的马大夫才是真正的医生。马其林渐有了些名气。
　　一日，王专家请马其林吃饭，席间，王专家笑得很灿烂地对马其林说，马先生我们合作得很愉快，但如果大家要发财，光凭我们现在的这个规模是远远不够的。我考虑我们能不能扩大规模把我们的药制成成药，扩大治疗范围，全国的再障患者都可以参加邮购，我们的知名度和经济效益都会比现在要强好多，我们的利润也会成倍地增长，也许我们也能很快盖上黄家医圈那样的门诊大楼哇。王专家笑容可掬地跟马其林商量。马其林知道他在打秘方的主意，当时就一口回绝了，王专家只好说，那……那……我们以后找机会再议吧。 
　　南方的天气似乎对于马其林来说真的很不适合，他时常感到胸闷气短。随着病人的增多常常让他感到有些力不从心。这段时间王专家给他配了一个叫阿聪小青年照顾他的生活给他打打杂。阿聪腿脚还挺勤快，马其林的确觉得比以前轻松了许多。 
　　有一天早晨马其林起得早，无意间他发现阿聪在他昨天晚上倒药渣的地方拨腾，他心里一咯噔。第二次出药渣时他特意又注意了一下，阿聪又在药渣堆前一边翻腾一边记着什么。一连几次，马其林立刻明白王专家把阿聪放到这里的真实目的。后来他还发现他每次上药店配药时，身后似乎也有人跟着。马其林知道有人想搞他的秘方了。真是江湖险恶呀。不过魔高一尺道高一丈，马其林想，即使你能通过药渣把药都凑全了，但药的灵魂——药引子你是永远不会知道的。
　　
　　八 
　　
　　一天中午，马其林坐在诊所，用一只苍蝇拍百无聊赖地拍打着苍蝇。电视上正放着武打片，忽然他从电视的底边发现一行滚动小字，寻找战友马其林，马其林请您与您的战友刘长声联系。后面是一个电话号码和地址。
　　看见这条寻人启事马其林有些感动，长声这家伙真够新鲜，竟用这样的办法来寻找人。可是现在马其林却并不急于想见刘长声。以自己现在的这个状态去见长声有什么脸面?马其林想了半天还是决定暂不见他。
　　每天晚上吃完晚饭后没有什么事的时候，马其林经常和老许一起去海边散步。只有这个时间段是马其林在广西心情最好的时候。海边海风徐徐，堤岸上一排排风姿婀娜的椰子树像展开的翅膀在空中摇曳着。马其林笑着对老许说，我在这里当了几年兵，椰子树和槟榔树到现在还分不清。老许开玩笑说，当地人告诉我了一个分辨椰子树和槟榔树的好办法，你看长得像雄性的那个就是椰子树，而长得妩媚秀气像女人的就是槟榔树。俩人一边走一边谈笑。沿着海边又走了一会儿马其林忽然长长叹了一口气说，我想回家了。老许狡黠地问，想老婆了。马其林说，倒也不全是。我们都这个年龄了还在外漂泊着，有什么意思。钱是永远赚不完的。老许听了也颇有感慨地说，是呀，人这一辈子也不知图什么，拼命地赶路赚钱，等把生命赶到头什么也没有带走，又后悔不该走得那么快，要是在路上多歇歇多看看该多好呀!
　　这天，马其林和老许散步后推门进屋，不知为什么一进屋他就有种异样的感觉，他的屋被人动过。桌子、箱子翻得一塌糊涂，奇怪的是，经检查他的钱财并没有少什么。那么，是什么东西让强盗感兴趣的呢?他忽然想起来不久前的药渣事件来了。他知道有些人可能是等不及了。
　　马其林的嘴角浮出一丝冷笑，他想，秘方是那么容易找到的?又一想，还来得及，如果一旦撕破脸了什么样的事都可能发生。想到这里马其林竟出了一身冷汗。这让他下决心要回家。
　　要回家的决心下定后，马其林表面上没有一点异常，他甚至连老许也没透露。马其林觉得在回去之前应该给刘长声打个电话告个别，广西这地方以后他很可能不会再来了。
　　马其林按照刘长声在电视上留的电话号码拨过去。电话响了很久，没有人接听。马其林想，难道长声出去了?过了几个小时就又接着拨。一连拨了几天都没有人接，马其林几乎失去了耐心，当马其林决定最后再拨一次时电话终于通了。马其林一听有人接就赶紧叫，长声，刘长声!接电话的是一个女人，她紧张地问，你是谁?
　　马其林说，我找长声!我是马其林呀!
　　对方长长地叹了口气怨恨地说，你就是马其林?可惜晚了，刘长声已经死了!
　　马其林听了对方的话顿时觉得毛骨悚然，他不相信地说，你骗人!前几天刘长声还在电视上找我，怎么会死呢！你是谁?对方冷冷地说，我是他爱人。马其林连忙问，长声到底出了什么事?刘长声的老婆呜咽着说，一个多月前，刘长声查出了急性再生障碍性贫血，住在医院。他在宋城的一个战友告诉他你是治这个病的专家。他托人到你家去找你，你家人说你已经到了广西，但具体位置却说不清楚。于是刘长声请人到电视台做了广告。可是你见了广告并没有来，刘长声最后死的时候还跟我说，马其林是我最好的战友，他一看寻人启事就一定会来的。他一来我的病就有救了。可是直到他死也没有盼来你，你算他什么好战友……刘长声老婆的声音越说越颤，越说越怨恨，马其林觉得她的声音像从另外一个世界发出来的。他听着听着就觉得浑身冰凉，有种魂飞魄散的感觉。放下电话马其林觉得恍恍惚惚就像作了一个恶梦，浑身冒冷汗整个人都麻木了。突然他觉得胸闷得厉害，像有一块巨大的石头压着他，他连气都喘不上来，他挣扎着挣扎着，头嗡嗡地响，片刻他一头栽倒在地上。隔壁老许听见扑通一声连忙跑过来，只见马其林已经倒在地上，人事不省。他立刻惊慌地摇着他叫道，马医生!老马!老马!
　　老许赶紧叫人连夜把马其林送到市里的正规医院。在医院做了几项检查后，医生问老许，你是他什么人?老赵说，朋友。医生说，去把他家亲属找来，他已经是肺癌的晚期了。老许目瞪口呆地喃喃道，怎么会这样，怎么会这样……
　　
　　九
　　
　　马其林从南方回到家后什么也没有说。但人们明显地感到马其林身体虚弱多了。精神也变得萎靡不振。他究竟在南方经历了什么事，他连对妻子荣美丽也没谈起。
　　夜里他常常睡不踏实，透过窗棂仰望夜空，有一夜他做了一个梦，梦见刘长声用幽幽的眼光看着他说，马其林你算什么战友?见死不救!我就是走了也要拉你做伴。接着又梦见小媳妇找上门来质问他，大哥你说你不是贪财之人，为什么要违背诺言，拿着药方四处敛财。小媳妇身后一位老道飘然而来，对他说，马其林，你的功利心太重，我现把秘方收走断了你的念头。说完老道一挥拂尘化做一股白烟绝尘而去。马其林醒来时一身虚汗。
　　朦胧中他记起了童话故事金手指的后半部分，那个乡间医生因为得了金手指手到病除，日进斗金发了大财，可是他再也不屑给穷人看病了。老天爷知道后又化做一个乞丐前来试探他，果然他不屑一顾不理不睬。后来老天爷又变出了许多元宝给他，他果然眉开眼笑，当他把金手指伸进老乞丐的嘴里时，老乞丐狠狠地咬下了他的金手指。从此这个医生又回到了清贫的从前。
　　马其林渴望回到从前。怀念当大头兵的日子、怀念锯木头做火柴的日子、怀念卖白开水卖卫生纸塑料盆的日子……渴望回到从前一切艰难而快乐的日子。
　　一日马其林特意为自己熬好了一碗药，然后净手净脸换上干净的衣服端起药碗仰脸咕嘟咕嘟地把一碗药一口气喝净。荣美丽吃惊地看着马其林一连串古怪的行为叫道，你怎么喝起这药了?马其林望着荣美丽咧嘴一笑说，我想尝尝，给人看了这么长时间的病，我还不知道这药到底是什么滋味呢!
　　喝完药，马其林又从老亨得利座钟的后膛里掏出那张秘方，凑着阳光他眯着眼把它正正反反好好地看了个够。荣美丽怔怔地看着他的举动，觉得他今天是那样的异常。突然马其林从身上摸出一个打火机哆哆嗦嗦地点着了它，荣美丽吃惊地扑过去叫道，你疯了!马其林用手挡住了她，看着蓝色的火苗欢快地舔着白纸像变戏法一样瞬间让白纸变成了一缕烟灰，做完这一切后他浑身轻快地倒在床上……
　　一个月后的一天，小媳妇进城办事，顺道来看马其林夫妻。她奇怪马家的生意怎么关门了。小媳妇上前轻轻地推了推门，门竟然开了。小媳妇一眼看见马其林带黑框的遗像端端正正地悬挂在墙上，黑暗中她看见荣美丽坐在遗像下发呆。她叫了一声大姐!大哥他……荣美丽扭脸木然地告诉她，你大哥他带着秘方走了!
　　


菊开那夜
■  李　榕
　　一切要从小四儿的母亲说起。
　　那是个大家都公认长得丑的人，而她很舍得打扮，每隔几个月就要不怕麻烦地到理发店托熟人、排长队烫个大鸡窝头。
　　她长着张雪白的大南瓜脸，纵横在脸上的是岁月留下的痕迹。
　　我们几个孩子最开始时在背后喊她“白骨精”，她皮肤特白，又恰好姓白。但喊了一阵后我们都觉得她糟践了这个名字。后来我们就喊她“白俄”，因为觉得她浑身的五花肉像电影上的苏联姆妈。而她总是昂首从街道上走过，从不多看他人一眼，高傲得很呢。她勤学苦练地打扮，画口红，描眉毛，涂眼影。那是大家还离不开粮票的年代，民风淳朴，化妆没现在流行，她每天这样捣瓷我们都觉得羞愧，小家小户的孩子哪个见过这世面!她出现的地方小孩准吓哭，所以我们那里的孩儿他妈吓唬孩子就说：“白俄来了!”试过，还真比大灰狼灵验。
　　那时候我不知道她就是小四儿的妈，白俄在街上吓人时小四儿被寄养在东北奶奶家，等她到了能排队打酱油的年纪就被接来供白俄使唤了。
　　小四儿来城那天是个星期天，我被我妈一早吆喝起来去排队买米买面条，队伍长，出了店门还拐了弯。我百无聊赖，独自一人玩起了“撇撇”，这些“撇撇”全是我自己用烟壳子折的三角，是我的重要财产。我跟自己比哪张最厉害能把其他的打翻个个儿，偶然间我听到了白俄独一无二的厚底大皮鞋从街面上拖泥带水地走过，然后，我头顶传来一个小女孩的声音：“我和你玩……”女孩就和我头挨头地蹲下了，我一抬脸正和她鼻子对鼻子。那是个年纪和我相仿的女孩，她的眼睛大得没道理，瞳仁颜色很浅。她期待地看着我：“一起玩啊?”
　　我困惑着，街头巷尾的孩子我小安哪个不认识?她是打哪里冒出来的?
　　“要死啊!”白俄转身大声呵斥她，一把拉起她就走，女孩一面扯着脖子回头看，一面说：“等下我来找你玩啊!”她的话让我顿时有所期待。七岁的她一头虚黄的毛发，身上的衣服是用男装改的。她家重男轻女，在奶奶家吃饭她从不上炕，就蹲灶间，一面烧火一面偷空把饭吃完；在白俄家她上面有个哥哥，哥哥何大壮在家里绝对霸权。小四儿不在的时候，何大壮拿他妈妈也就是白俄撒气；小四来的时候何大壮就毫不犹豫地拿自己的妹妹撒气。他总涎着脸想和我们一道儿玩，我们嫌他蠢，偶尔开恩让他来扮演游戏中大家都不要的角色。
　　何大壮生来与众不同，一年级读了三年，和我大姐、二姐以及我都同过班，有个绰号“三朝老臣”，他读书是天生的弱智，但某些禀赋却无人比肩。何大壮四岁上下被白俄带回东北老家过年，七岁那年他偷了家里的钱，凭着四岁的记忆独自坐火车到奶奶家去玩了一个礼拜。那时候电话不通信息不便，奶奶家还真以为像他说的一样是家里托他来看望老人家的呢，等他玩得酣畅淋漓回到家，家里空了门——全家出动找他去了。
　　九岁上下他就能从街坊四邻那里骗钱花，有一次他气喘吁吁跑到我二叔那里，我二叔开了个小修车铺子，是方圆出名的吝啬鬼。何大壮一头大汗满脸焦急地告诉我二叔，说他爸喝多了被一辆手扶拖拉机给撞了，要我二叔借他一百块钱给他爹交钱住院。我二叔来我家不勤，对何大壮的神通一点都不知晓，还真替他着急了一番。那时候一百块是天文数字，我二叔摸遍身上只有二十来块，赶紧又找人凑钱给了他，等知道真相后气得差点就过去了，说白活了这把年纪竟给一个小孩子骗了。事后白俄赶紧凑钱来还帐，她是不会回去打骂宝贝儿子的，至多昭告天下叮嘱四邻再不要借钱给他，但时常还是会有人找上门来讨债。白俄凭这点觉得自己的儿子比谁都聪明，虽然学习成绩奇差，但在他母亲白俄心中他就是“天才儿童”，属于大器晚成那种。
　　天才儿童何大壮的妹妹小四儿是天生地养的人儿，生下地白俄一瞧是女娃，奶水都没吮上就给扔奶奶家了。奇的是小四儿长成了相当标致的孩子。小四儿继承了白俄的白皮肤，其他的就地取材于她的瘸腿父亲。在小四儿来之前我们谁都没注意她父亲有着那样的大眼睛高鼻子和厚嘟嘟的嘴唇，那个“酒麻木”有只耳朵不好使，白天看澡堂，晚上喝成摊泥回家，倒床面壁而睡，可有可无得像个影子。
　　小四儿越长越漂亮，这点大家有目共睹，她的睫毛又密又长，眼睛水汪汪的，让我们这帮愣小子瞧见她就躲。不知道为什么，一看到她我心里就慌得不行。小四儿和我同班，班主任是个老女人，心全扑放在工作上，终身未婚，勤俭节约，工作认真。她简直把小四儿当成了自己的女儿来疼。小四儿没有吃早点的习惯，老女人总是在第一堂课后就把小四儿叫到她的办公室去，慈爱地看着她吃掉买来的馒头或者是给小四儿准备的点心。她吃过那种小甜饼，又黄又酥又脆，面上还薄薄洒了一层晶莹的砂糖，天可怜见，让我们都羡慕得直咽口水。小四儿的学习成绩很快就全班第一，全年级第一。其实她好像没什么学习的天分，就拿做作业来说，她总是在教室写到很晚——家里没她做作业的地方。而我总是用不到她的五分之一的时间，将所有作业一挥而就，然后去和其他男孩子弹弹珠、打撇撇、比洋画。
　　小四儿理所当然地成了我们班的副班长。她也煞有介事地管理着我们，因为这个，还有着小甜饼的缘由以及一些说不出口的原因，她成了我们大家捉弄的对像：在她的课桌里放毛毛虫、把她的辫子绑在凳子上。小四儿却不像其他女生那样泪水涟涟地去告老师，她总是默不吭声。她的隐忍是早熟的。
　　不到一年，老女人消失了，她消失得很突然，据说是误吃了老鼠爬过的食物，感染了病毒。她死了。
　　那是我们对死无所谓的年纪，哪家要是死了人我通常是羡慕的，因为可以几天不上学，还可以戴上黑纱袖箍。对我来说袖箍上别的圆圆的红补丁或者白十字架以及其他图案就像军衔一样神秘和神圣。有一阵子我曾经遗憾我们家个个都健硕无比。
　　小四儿那些日子像丢了魂魄，人猛地瘦走了型。有天我玩得晚了，在模糊的月色下，听到有人在哭泣，我讶然发现，在老女人住过的教职工宿舍门前，小四儿很慎重地穿着素服，袖子上也别了一个黑箍，但上面什么标记都没有。她手里拿了一束菊花，神情肃穆，雕像一样一动不动。月光在她周身悄然披上了层银纱。
　　 班主任的位置空缺了一段时间后，很快就来了一个中年女人。新班主任第一眼见到小四儿就觉得硌眼。小四儿是副班长，负责喊起立。那时小四儿显然还处在伤感状态，有很长时间都不和人说话，新班主任的第一堂课她竟然忘了喊起立，中年班主任怒视着她，大步上前忽然就做出了一个抽耳光的动作，她瘦尖的手从小四儿的脸上狠狠抹过去，我们大家都呆住了。班主任注视着自己的手，若无其事地回到了讲台上，声音平静地说：“坐下!”大家惶恐地纷纷落座，小四儿却忽然“咣”一声推开了桌子，不顾头不顾脸地哭着跑了出去。事后班主任解释说，她看小四儿的嘴唇总是红艳艳地，以为她“不要脸”地搽了口红。虽然事实证明小四儿不像她妈白俄那样臭美，但是她的副班长一职还是给撒了。
　　那时候，我的心思主要在玩上，草棍、蚂蚱、毛虫，无不是我的好玩具，我经常天不黑不落屋，我爸没少用他的宽牛皮带抽我。我的座位前面是一个家庭富庶的女同学，她的爷爷在食品厂当厂长，她的书包里抽屉里老是放着好吃的，每天一个大红苹果是她的必修课。我家穷，除了过年，什么时候买过苹果啊，而且就是买，也是买那种个头小的、有虫眼的处理苹果。那香喷喷、红彤彤、圆溜溜的苹果每天精灵一样总在我前方四十厘米处诱惑着我。有一天我气愤不过回家一宿没睡拆了两个衣裳架子自制了一个长长的铁钩，早早就到了学校期待着捕捞她的大红苹果，没想到这天女同学没带苹果，而是带了一大块巧克力。
　　巧克力啊!那是我“久闻大名，如雷贯耳”的好东西。虽然我做的铁钩子用来钩巧克力不太配套，但凭我的聪明才智，我没费多少力气就把巧克力拿到手里了，我悄悄掰了一块放到嘴巴里，还没觉着滋味就一口咽下去了，颇有猪八戒吃人参果的遗憾。我准备将剩下的巧克力仍用钩子归还到她的抽屉里，毕竟，我只想做个恶作剧，而不是真的要占为己有，这与我预先设想在苹果上咬上一大口再放回去的快乐是等同的。鬼使神差，我忽然看到小四儿苍白的脸，毫无疑问，她又没有吃早点，哎，她们家是不会有人特地给她做早点的，白俄总是风雨无阻地到街上早点棚子里买早点，然后一面啃吃一面不慌不忙地去上班，他们家的其他人都如此，只除了小四儿，没人会想起给她买早点的钱。现在下了课后也不会有人再叫她去吃小甜饼了。
　　
　　终于等到第一堂课下了，我将巧克力放进了小四儿的抽屉里，事实证明，我做了一件多么该杀的事。第二堂课刚结束，女同学就向班主任报告了巧克力失踪的事。班主任在全班的大搜查行动中准确无误地在毫不知情的小四儿的抽屉里取得了赃物，当时班主任大声宣告：“不出我所料!”我想我的脸色和小四儿一样白，我不能站起来大声告诉班主任那一切是我干的，首先“偷”的名义一定会让我孔武有力的工人老爹用棍子将我恶抽一顿，更可怕的是，我将巧克力放进小四儿的用心一定会被其他孩子耻笑，我的耳旁几乎都可以听到：“小安爱小四!”的起哄声。那天小四儿被第一次罚站，那天我因为心神恍惚没听讲也到后面罚站，这样，我心里好过点。教室的后面，可以看到夕阳沉重地坠下来，阳光好像在她脸上割了一刀。我偷眼看着不远处小四儿苍白的脸，满怀愧疚，恨不得自己马上就死掉。
　　小四儿的学习从此一落千丈，她再也没交过作业，上课的时候老发呆，经常逃学。此后她的学习总在班上摆尾，她和另外一个绰号“牛皮筋”的没爹妈的孩子学习轮流倒数第一。巧克力事件后我却再也没淘气过，彻底告别了“撇撇”、洋画。开始一门心思放在学习上，我的学习成绩开始在全班第一，全年级第一，我当上了班长，一路顺风地进了重点中学，然后保送到了重点大学。
　　我一直认为，我和小四儿两个被什么互换了人生的位置，我一直关注着小四儿的动向，我感觉着她的人生中，有部分痛苦应是属于我的。
　　小四儿初中勉强混毕业后白俄就退休让她顶职上班了。白俄原来在医院上班，最开始我们都以为她是护士，后来有人告诉我们她是医院的清洁工。我着实想象不出她穿着“布拉吉”和鱼尾裙扫地是什么样子，她显然从内到外全身心地不满足当个清洁工，凭着她在妇产科扫了三年地，帮忙处理过死孩子，她竟然斗胆在家里开了一个妇科诊所，给那些想流产又没地方去的未婚女青年排忧解难。渐渐地街面上见了她都真真假假喊她“白大夫”，而且这称呼一喊许多年。
　　在白大夫的诊所渐渐红火的时候，小四儿在医院里扫地也扫得很兢兢业业，她的隐忍于是得到了充分发挥。清洁工是医院里的最最底层了，除了打扫之外，帮值班的医生护士买个饭、铲铲草皮、推个死尸什么的，她都没有怨言地接过来。时间长了，大家就觉得这是她份内的事，如果觉得有什么该感谢她的意思，就把自己吃不完的饭送给她，她竟然也不可理喻地接受，然后偷偷倒掉，不给别人难堪。要是有人送她旧衣服，那是看她穿的都是白大夫不要的大号服装觉得遭孽，小四儿收是收了，转手就给了人，旧得不像样的扎了墩布，她还是穿白大夫的旧衣服。
　　小四儿的漂亮给她带来了些许麻烦，经常会有一些小青年跟踪她回家，找她搭讪，而医院锅炉房一个四十岁还没着落的老单身马上就看上她，没事就去找她，还自作多情地等她下班准备送她回家。小四儿在应付老单这件事上显现了她的聪明，她婉转地告诉那个老单：我妈要我五年内不要谈朋友。这话也没什么错，只是事实上白大夫曾经自作聪明告诉她：“要嫁人的话要趁早，早结婚早生孩子，等孩子大了自己还能打扮得漂漂亮亮出去玩……”但老单显然没打算制订五年计划，他快刀斩乱麻地结束了这段还没开始的恋爱，迅速转移了目标。
　　小四儿的麻烦还是没结束，因为白大夫开始催着她谈朋友嫁人了，小四儿的哥哥玩了一个女朋友，两个人没事就关在房里一整天，干柴烈火地，到吃饭的时候才出门来。白大夫预感家里快要添人口了，到时候住得下吗?所以她就在小四儿的身上打主意。白大夫甚至开始托人给小四儿找人家了，如果不是白大夫在街面上的口碑太差，也许才十七岁的小四儿就会提前当妈妈了，但事情又有了转机，小四儿那个不争气的哥哥因为强奸被抓了。
　　事出蹊跷，何大壮玩朋友玩得似乎要谈婚论嫁，女方忽然告他强奸未遂。这件事始终是个谜，让人百思不得其解，因为两人认识有段时间了，我们都不止一次看到过何大壮腻腻答答牵着女友下馆子，看那个胖妞走路扭屁股的姿态，我们大家都认定她不是“处座”了。女方告他的前天，何大壮还曾经以前辈的姿态向我们炫耀过一只装满了浑浊液体的乳白色避孕套，不可否认，虽然他蠢，但他在某方面比我们都发育得提前，我们大家都无限景仰地注视他手中挥扬的避孕套。
　　何大壮进了派出所，白大夫麻了爪子，她到处托熟人说情。那个时候找熟人的风气比现在弱得多得多，也不时兴送礼，要送也没东西可买，买什么都要票，去别人家无非一斤京果两盒酥糖。白大夫往人家家里一坐，肥屁股占满了椅子，她就不管不顾开始哭天抹泪，依她的口才、她的形象到哪里吃人家白眼都不为过，所以直到何大壮被判刑那天，事情都合情理地没有任何转机。有天晚上她摸到一个军代表家的时候，她带上了刚下班的小四儿。她带女儿去是因为军代表家住得偏僻，她出于安全考虑。
　　军代表比起其他的领导显得热情，问她们要不要喝茶，并且削了两个苹果拿了一盒糖果出来待客，在她们临走的时候还招呼她们有时间来玩。他的热情让白大夫有了很大的希望。第二天白大夫特地排队买了条鲜活乱跳的鲢鱼独自前去，军代表瞧都没瞧那条鲢鱼，倒了水，也拿了水果出来，态度很客气，但就是不知为什么让白大夫觉得失望。白大夫满腹心事地离开了，回到家她落进椅子里就一动不动在那里琢磨，说起来她的琢磨能力也是超常的，邻居家为什么老不吵架啊，有的同事为什么很少说话啊，她都很善于得出结论的。当小四儿从她眼前经过时她眼睛立刻直勾勾地盯住女儿，原先她就没怎么正眼看过女儿，她的印像里女儿长得挺难看的，一点都不像她。她觉得女儿的额头突出，下巴上翘，脸色灰扑扑的，表情也很僵硬，用她骂女儿的话说“总板着一张棺材脸”。但是她当天仔细看看刚满十七岁的小四儿，眼睛水汪汪的，皮肤也白细，头发用皮筋扎在脑后，显得脖子又长又细致。更何况胸部已经充气似地鼓胀起来，因为没戴胸罩，两个大物件在宽大的旧衣服里晃来晃去。
　　白大夫露出恍然大悟的神气，一瞬间又有了点被侮辱的气恼表情，然后是欣然。她猜想宝贝儿子的事情有了突破口。小四儿忙前忙后压根就没注意到母亲变幻的表情，她思忖着晚餐做个一鱼五吃，鱼身红烧，头尾打汤，鱼的内脏加些调料做成一盘下饭的可口小菜，鱼鳞用小火炖足后冷却的汤可以凝成冻就又多一道菜，撇出来的鱼鳞和剩的鱼刺鱼骨一道用油炸酥，爸的下酒菜就有了。菜香喷喷地上桌了，酒麻木掂着酒瓶子上了桌，小四儿盛了三个人的饭正准备在一旁吃，白大夫就说：“坐桌上桌上!”她热心地拉小四儿坐下，把菜中最实成的红烧鱼身夹了一大块到女儿碗里：“吃!”小四儿半天没敢伸筷子，她也是吃过红烧鱼的，有天太热，菜变了味道才轮上她的，但今天的菜是刚做的啊?直到白大夫又是汤又是水地把她的碗装到不能再装，她才慢慢吃起来。一吃完饭她照例去涮碗，白大夫立马拦住了：“走，咱们到百货公司去。”小四儿更诧异了，去百货公司，时下不是年不是节的……她隐约想，大概又是给那个军代表送礼吧?她没问。
　　她们在百货公司里挤了一身汗，恰逢上海服装厂展销，东西俏得不得了，也贵。白大夫累得气直喘，和一个比她还胖的女人大吵一架才得胜回营。一回家白大夫就急着把战利品给小四儿披挂上了，浅绿春装，灰条绒裤子，鞋子没买，白大夫就把自己的厚底大皮鞋给小四儿穿上了，她上下打量一番，很满意：“行了。”小四儿还在迷糊中，她记得衣服买的时候尺码明明是妈的，怎么就上了自己身上了?原来白大夫想着费这些心力也不知道值不值，衣服买大了两码，想着不行就留给自己穿吧，损失尽量减小。临出门白大夫给小四儿吃了两片药，小四儿就隐约知道自己是干嘛去的了，毕竟十七八岁的姑娘了，而且家里就是那种诊所。白大夫交代了她几句话，然后目送女儿出门。
　　
　　天还没有全黑，小四儿匆匆走在街面上，她低着头想着心事，对擦身而过的我完全没有察觉。我奇怪那宽大的新装套在她身上跟戏装似的，显得她那么弱小。小四儿一点也没想到白大夫正在家里替她后悔，她后悔就这么让姑娘去了，怎么也该给孩子搽点胭脂什么的，捣瓷得像那么回事就好了。
　　军代表不在家，小四儿松了口气，她悬着的心慢慢放下来，回身快走了几步，她抽了口气，回去怎么和白大夫说呢?她妈再怎么不高兴从来不打她，只掐她，掐她比打她还难受百倍、疼千遍。
　　等了好久，她终于看到军代表了，军代表背着手，像腰痛似的慢慢踱着步。小四儿从树后面晃出来，和军代表打了个照面。天暗下来，她几乎没看清对方的表情，她就那么急急笑了笑，笑容很快在脸上散却，变成一个愁苦的印子。两个人好像有默契，一前一后就往屋里走。过了两小时，小四儿从屋里出来，她好像虚脱了，膝盖一点力气也没有，脸色先有些泛黄，走着走着汗出来了，脸才开始有了血色。
　　她回到家，酒麻木早鼾声大作睡死了，白大夫一面泡脚一面在等她，听到她进门的声音白大夫三把两把擦了脚就迎上来：“怎么样怎么样?”小四儿点点头就准备去睡觉了，家里窄，她没有自己的房间，一直睡走道的行军床，白天收起来晚上打开。她忙着铺床，白大夫亦步亦趋地还想知道更多，她凑近小四儿：“他抱你没、他亲你没?”她口里一股热烘烘的气直扑向女儿，她热切的样子使小四儿感到意外，她一面铺床一面用连串的点头来结束母亲的追问。
　　白大夫还是不满意，但她知道想要从小四儿那里掏出更多的内容是不可能的了，小四儿已经躺下了。黑暗里小四儿大睁着双眼不敢睡，一闭眼那个男人的脸就朝她扑了过来。
　　过了几天军代表托人带信来要她过去“玩”。小四儿就穿上她妈给她准备的行头去一趟。军代表的老婆孩子都还在外地没调过来，军代表的寂寞可想而知。开始小四儿主要工作就是为军代表排遣寂寞，接下来小四儿就开始给军代表收拾屋子洗衣服。她在军代表的屋子里呆的时间越来越长，往往一下班她就往军代表家赶，军代表的邻居已经认得她是军代表的“侄女”。大家当面都热情地招呼她，故意做出亲热的样子，背地里都对她撇嘴，很快就有好事者将这些情形传到小四儿的街坊四邻耳中，也传到小四儿的单位。然而时间一天天过去，哥哥的事情还是没有任何音讯，白大夫开始在家摔锅打碗：“我做什么孽哟，别人家养的往怀里扒，我养的是赔钱货，丢不丢人丢不丢人?”她一骂小四儿就不去军代表那里了，军代表带了几次信她都装不知道。军代表到医院去找她，她提着簸箕站在他面前，有种不认识他的神气，他说：“你不去了?”她满脸的茫然，什么也没说，他就一步一回头地走了。他们身后交织着各种目光，等看不到他的身影了，大家就相互挤眉弄眼。半年后，何大壮就被放了出来，他放出来那天他妈白大夫狠狠高兴了一下，重新烫了个鸡窝头，还买了很多菜，又将儿子的床上用品全部翻晒了一遍，等到天黑，白大夫还是没看到儿子的身影，焦急地要家人出动出去找，她认为是儿子忘记了回家的路。
　　天可怜见，天才儿童何大壮七岁就能独行万里去奶奶家，怎么可能会忘记回家的路呢?
　　第二天消息四下传开，那天何大壮一放出牢房没有急着回家，他要找那个告他的女人问问清楚，他想不通，回回在床上都把她整治得舒舒坦坦的，她要的东西一件没少给买，的确良啊，尼龙袜子啊，到小饭馆里吃胖她十七斤，怎么会反咬他一口?他很快就找到了答案，原来那样的货色居然就找了个条件不错的男人，她是一面和何大壮“玩”一面和那个男人处了段时间。女人担心何大壮坏她好事设了法让他坐牢好来摆脱他，何大壮坐牢的半年内女人已经结婚，甚至还生了一个儿子，有好事者说这孩子部分长得像她爱人，一部分像足了何大壮。何大壮气啊，想不通啊，他在人家还贴喜字的新房外转悠了大半夜，寒冷的屋外到处是臭烘烘的气味，屋里不知谁家传来女人的嗯哎声，这些都叫他发疯。清晨他看见那个睡眼惺忪的女人出来倒痰盂，他大脑二脑忽然混乱起来，上去就踢了一脚，一脚不解恨，他又接着踢了两脚、三脚……
　　劳改释放犯何大壮在释放第二天就以故意伤害罪再次入狱，白大夫一下子就从一个热乎乎、闹腾腾的人变得安静起来，她什么也没说，撤掉了过道里的行军床，让小四儿住到哥哥的小隔间里。
　　那夜小四儿失眠了，床上铺着厚厚的棉絮，带着阳光的气息，手指头和脚指头触到的都是柔软温暖，她使劲拧了自己几把，感慨万千。
　　没多久军代表调离了，他调离的原因受到了人们多种猜测但没得出明朗的结论。临走他将小四儿做了安排部署，军代表的意思是想叫小四儿和他一起到另一个城市去，那个城市没有这里夏天难耐的炎热也没有这里冬天的潮冷，那里四季都很温暖，听上去就像梦幻的城市一样。其实军代表是个体恤的好军代表，一直以来不断接济过她家各种粮票、油票、煤票、蛋票、布票……票的种类和名目都多得让小四儿记不清楚了，何况军代表给她安排的工作是站柜台卖东西的售货员，从清洁工到售货员可是迈了一大步，这是多少女子想都想不来的好运气，小四儿却想都没想就拒绝了，她想都没想过这辈子会离开家。军代表带着伤感离开，他离开的时候留给她二十块钱。钱，小四儿没上缴给家里，此前她挣来的每一毛钱都是上交的。她买了两件梦寐以求的新内衣，此前她都是穿的白大夫用旧的，她不是嫌旧，内衣改小没什么难，有些地方改大她却好犯难，总是穿得她透不过气来。
　　小四儿谈了个朋友。
　　这事是我姐最先告诉我的，那男的是我姐一个厂的钳工，我见过，长得一般，瘦高个，写一手好字。那男的很有上进心，家里老人多病，他看够了医院的冷脸，痛定思痛决心一定要找个医院的老婆解决看病排队的大问题。钳工对小四儿可以说是一见钟情，他是在父亲出院那天到结算处结账时发现了正在扫地的小四儿。其实看小四儿扫地也是一种享受，和护士无二的白色工作服很好地勾勒出她的身段，她悠然在走道里走着，轻灵地将垃圾扫进铝合金的簸箕里，阳光沾到她身上却反而像是将她弄脏了。她是无欲无求的，她是冲淡的。她那么美丽。
　　姐说钳工和小四儿肯定成不了，他家穷，下面四个嗷嗷的弟妹还有一个瞎眼老娘，这样的人家白俄是不待见的。但钳工有着一般男人没有的优势——厚脸皮。他开始时约一帮哥们去医院蹲点，大家都在花坛里以拉屎的姿态蹲着，有一句没一句地聊天，一看见小四儿出来，钳工就赶紧起身上去和她搭讪，她不理他他也没什么不好意思的，第二天还去，比人家上班的还要准点。好女怕缠郎，一来二去，那些陪伴的哥们很快就被告知不用跟着去了。
　　小四儿当然了解自己妈的性情，所以她和那钳工的恋情一直是地下状态，男的想见女的的时候就站在她们家窗户边吹口哨，口哨声一响，女的就赶紧找个理由出门。白大夫是何等精明的人，很快就将他们的事情搞得一清二楚，有天口哨声响起的时候，她将早就预备好的洗脚水泼了出去，口哨声立刻戛然而止，然后是呸呸吐口水抖衣服跺脚的声音。白大夫瞟了眼小四儿，说：“睡觉去吧。”小四儿的脸煞白，她慢慢转过身回房间去了。后来钳工托我姐，我姐再托我去找小四儿出来，让他们谈谈。
　　其实他们找我也不是明智之举，他们忘了我也是个男的啊，更何况我们家也穷。我一去，白大夫对我就是副不怕贼偷只怕贼惦记的样子，我和小四儿说话的时候她就一直站在旁边斜眼瞅我。真没道理，好歹我二叔还借过钱给她儿子呢!
　　 小四儿很聪明，不用我多说什么就答应和我出去“办事”。我俩一前一后往江边走，我们有一年多没见，我发觉她好像突然长高了很多。江边道儿黑，有时候我们俩几乎是紧挨在一起，她的头发偶尔擦过我的脸，有一股好闻的香气。我的心莫名其妙地乱蹦起来，一下子就提到了嗓子眼。我偷偷地看了她一眼，她的脸在月光下泛着荧光，眼睛格外透亮。她说话的声音很轻巧悦耳：“听说你考上大学了，恭喜你啊。”我的心跳好不容易才恢复了正常，故做平静地说：“还行吧，就是有点远，在上海。”“真了不起，你是同学中最有出息的。”她毫不掩饰着羡慕说。大概吧，那时候我是同学中公认最有出息的一个，书读得顺利，考的大学也不错，大二谈了个女朋友，波澜不惊地谈了三年恋爱，工作也顺利，和女朋友一起分回武汉，开始了我平淡的上班生涯。
　　
　　但那个时候说有出息的话还太早，我们同学中有的发财有的下岗有的坐牢，只有我始终在医院老老实实一直呆着。有一天我的一个发了横财的同学来请我吃饭，这个同学就是当初与小四儿轮流摆尾的绰号“牛皮筋”的那个。他父母去世早，他一直跟着爷爷奶奶生活，一直对学习没怎么上心，后来只勉强读了个职专毕业，读的竟然是护士专业。当时学校为招几个男护士特地降了三十多分的分数线，也就是说他如果不选这个专业，他的分数可能读职专都不成。
　　男护士毕业后并没有服从分配到精神病院工作，而是在家里晃了几个月，男护士一点也没在意这份其实得之不易的工作。他先到一家小药店试做了售药员，工资低待遇差，渐渐他和医药公司的一个工作人员混熟就跑到医药公司去做了销售人员，东倒腾西倒腾他换了两家公司竟然慢慢就成了气候。好几次同学聚会他总是到场就大声讨要帐单付帐。那时候他手里总攥着个大哥大，不是现在手机的普及型，而是状如黑砖头，有根小天线支出来，一说话就得到外面去大声嚷的那种。当时我们各家安电话的都少，对他的派头都心理失衡得厉害。但我们很快就知道他成功的关键，那就是他娶了一个精明强干的事业型老婆。他老婆也不是别人，就是那个家境优越的女同学，女同学的舅舅开了个医药公司，其实也就是家庭作坊式，但属于提前富裕的那帮人，连带亲戚也一起奔起了小康。虽然男护士挺能折腾，但比起他老婆就差老鼻子了。有一次我们聚会的时候他老婆也在场，瘦小枯干得简直不像个女人，说起话来慢条斯理，每句话都有骨头，堵人。她也就出场过那么一次，用男护士的话说她嫌我们档次太低。有一次小四儿竟然也参加了我们的聚会，让我们每个人都大感意外。
　　小四儿那晚和我一起到江边后不久，钳工和我姐就来了，我们很识相地退场。我姐和我一路走一面说：“我看没戏”。我不明白我姐为什么觉得没戏但又忙乎着撮合他们，总之钳工当时又是说又是哭又是跳，前后一个多小时小四儿都没怎么说话，她等他说完就一句：“我妈不让。”然后转头就走了，钳工顿时傻立在原地。后来我又被委托去约小四儿出来谈过，我运气不错，白大夫出门玩牌去了，小四儿一个人在家，她清理了一只纸箱，说里面都是钳工给她买的东西，拜托我送还给他。她的态度非常冷淡，我抱着纸箱出门的时候想，谁再来求我我都是不上这家的门了。后来听说白大夫单独找过钳工谈话，谈的主题并非是要钳工想开点，而是小四儿曾借给钳工一点钱给他买摩托车，白大夫说你别赖，早点还钱，我们家什么人?我儿子都坐了二回牢啦，咱谁都不怵。
　　小四儿一直就没谈朋友，高不成低不就的，好的人家一打听是她怎么也不要，不挑剔的人家白大夫又嫌人穷。眨眼间何大壮要放出来了，小四儿又得硬起头皮面对个人问题。那个医院的老单身几年间多了些许不愉快的经历，没着没落的，他重整旗鼓来追求她。老单身家境其实不错，样子虽然长得较冒昧，他却得到了白大夫的认可。
　　白大夫对小四儿说：房子够住、人也老实、他妈身体硬朗能帮着做家务带孩子，这样就可以了，人丑，放心。
　　小四儿听她妈的话，就试着和老单接触，发现他家底的确殷实，只不过老单小气是出了名的。他们一起出门，走到汽车站，上车他就掏出月票笑笑对小四儿说：”我有月票，你只买自己的票。”小四儿还当他开玩笑的，说：“哎呀不早说，我没带钱身上怎么办?”他就顶认真地对小四儿说：“这次借你，下次记得还我。”小四儿想上厕所，守厕所的婆婆说一毛钱一个人要手纸的话每人二毛，老单就很不屑地说：“这还要钱，我们到前面去，那里有个树林，我帮你看着，放心，不会有人的。”小四儿很认真地看看他，什么也没说就自己上汽车回家了。
　　过了几天老单竟然又跑来找她，他不怕小四儿不理他，只当自己的家访活动是工余休闲方式，一面喝免费茶一面翻她们家的旧报纸。白大夫和他聊天，聊着就说：“你每次空手来几不好，下次来随便买点什么，要不左右邻居会笑话你不懂事。”小四儿等他一走就对白大大说：“你要他的东西干什么呢，这种人便宜有什么好占的。”白大夫说我就想看看是不是真有这样的男人。第二次老单来了竟然真的带了东西，是一盒月饼，描金画漆外盒，看上去还挺贵重的，只是当时快入夏了，买月饼有点不应景。不管怎么说吧大家都意外地得不行。老单得意地对白大夫说：“这是前几年我姐夫中秋送给我妈的，要一百多块呢，我跟我妈说吃了可惜，留着送人好了，看来我还是很有远见哟。”白大夫听了半天说不出话，等他出门的时候白大夫赶紧把月饼塞回他手上，讽刺说：“这么贵重的东西我怎么敢要，还是你留着以后送人好了。”她还担心老单不接呢，结果老单很高兴地就拎走了，他没走远白大夫就在家骂开了：这个抠屁眼吮指甲的东西，老娘还没见过东西是吧?
　　 转眼间，小四儿已经二十大几了，白大夫急，到处托人，生怕晚一步好的男人被人挑光了。小四儿就和原来的一个同学折腾上了，他们是相亲见面，见了就觉得眼熟。我们那个同学挺老实，就问她：“你这么漂亮还用相亲吗?”小四儿见他憨也不蒙他，“我妈挑剔，没办法。”他们见面第三天同学就把她以女朋友的身份带到同学聚会上，也是炫耀的意思，因为有一次大家聊女人，都说以前的同学唯一看得过去的就是小四儿。
　　当天男护士一见到小四儿就魂不守舍，在桌上又是夹菜又是拿毛巾又是引她去厕所，无所不包。我趁没人的时候提醒他：“你小子想干嘛，你是有家室的人啊!”男护士笑笑说：“这话怎么说的，我哪能啊。”但男护士却以给小四儿换工作为名和小四儿来往上了，男护士向她吹嘘自己在医院人头很熟，找个人说上话这事就解决了。他天天寻着小四儿跑，请她吃饭啊，送点小礼物啊，一心想把小四儿弄到手。他倒一点也不避讳什么，和小四儿看了场电影也要和我们汇报，影片是美国《爱情故事》，票贵，他又看不懂。但他趁看电影的工夫摸了小四儿的手，手粗，老茧子不少。 
　　当然，小四儿要是也像其他女孩那样坐办公室，每天回家张嘴就等着吃，礼拜天睡到中午起床，每天只坐在镜子前寻思是画个红眼圈还是黑眼圈的话，手一定滑嫩得像豆腐。但是小四儿没那样的命，家里的菜她买，饭她做，她就是白大夫一个拿工资的免费小保姆，说实话，就是请保姆也没她那样做得虔心的。
　　男护士对女人的手还是挺在意的，用他的话说女人的手分三六九等，手比脸还重要，有的女人脸上画得鬼斧神工，一伸手，完了，糙皮老茧，指甲里还有隔年的黑垢，败胃。
　　我说哥们别摆那些没用的话，你要找嫩手是吧，还真别说，白大夫手嫩。男护士思想斗争了一段时，自己跟自己妥协了，仍是每天狗样跟着小四儿身后，他苦着脸对我说：没办法，虽然她的手糙点，但她的奶子真是又大又圆……
　　我说你他妈给我住嘴，我瞅着他越来越恶心。暴发户，这个世界是为暴发户准备的，他们最先买手机最先买房子最先买车最先游欧洲。他们看什么都不顺眼，玩女人一个比一个有经验。
　　男护士瞅着我嘿嘿冷笑，我说你笑什么，他说：“你也看上她了吧?”对他我不知道说什么，是与不是都有必要吗?我要结婚了，我未来的妻子手嫩奶子扁平，这又有什么关系呢?我会一生一世，白头到老，尽职尽责。
　　我结婚的时候男护士和小四儿双双到场祝贺，那天他们俩打扮得精致完美，比我和我夫人还要登对。显然男护士在小四儿身上破费了不少，小四儿脖子耳朵手腕脚踝上都是真金白银，她一直微笑着，露出雪白的一排细牙。她的美丽是我们婚礼上的奢侈品。我夫人在百忙之中还拉着我到一边琢磨：“你说小四儿知不知道他有老婆?你说他老婆知不知道有小四儿这个人?”我说你脑子里尽这个?还不去看看喜糖被妈放哪里了，等会客人都走光了还没发放像什么话?我和她认识以来还没这么大声和她说过话，我夫人没恼我，拎着纱裙子就屁颠屁颠找喜糖去了。
　　
　　晚上她还在琢磨：小安，我看小四儿心精着呢，大概是不会和牛皮筋结婚的，只是捞他一笔……你轻点啊，冤家!
　　让女人闭嘴最有效的方法就是和她睡觉，我折腾着她，她终于不再胡思乱想，浅吟低唱起来。但我却开始胡思乱想，我仿佛看到我身下的人就是小四儿，她面如桃花，睫毛颤动着在我的身下喘息，我顿时一泄如注。
　　男护士和小四儿同居了，男护士不知道出于什么心，第一时间把这消息告诉我：我把她办了。
　　我看着他，半天没说话，我看得他心里直发毛。
　　我说：“要不要我马上告诉你夫人?”
　　他果然脸色一变：“别呀，是不是我兄弟啊你，别乱吓我。”但他还是掩饰不了的意气风发：“真没想到，她还是雏儿。”
　　电光火石一般，时光列车停顿了一下，倏然快速倒退……
　　军代表将小四儿抱在怀里，她的睫毛战栗不停，她的脸上毛茸茸的。他摸摸她的头发，她的头发散发着肥皂的香气。她是顺从的，但手脚冰凉。
　　他轻轻叹了口气，第一眼看到她就让他想起了一个人，在西北麦田里他的女伴，他当兵走的那天她大大眼睛里噙着泪珠，她对他说：“俺……俺跟你……”她颤抖着手解自己的衣服，她白白的奶子让他目瞪口呆，女人，女人真是好东西，他用力吞着口水，许多想法浪头一样击打着他。她的手和脸那么黑那么糙，身上却白细惹人。他猛闭上眼，他清醒了：等俺回来再娶你。他回去时肩膀上多了两颗星，她已经是三个孩子的妈，当村坦着胸给怀里的小子喂奶。抬眼看见他，她忽然脸红了，转身进了屋不出来了。他再也没回去过。
　　小四儿的手脚冰凉，她发现他没去解自己的衣服，更是觉得惊慌，她开始颤抖着自己伸手去解。他阻止了她，他说：“别这样，我们聊聊，就只聊聊，我寂寞，有时间就来陪我。”他寂寞，回到家，除了听收音机再就是给花浇水，唯一的乐趣是看她在屋里走动。她很安静，但爱听他说话。
　　“菊花开了。”十七岁的小四儿告诉军代表，她舀了半碗淘米水浇到花根下，这盆菊花是天外来物，没有人特地种植她，大约是风带来的种子。
　　军代表从书桌那边走过来，两个人一起探头看着花，花是粉粉的黄颜色，在半包半开的花心里，好像含着一股青烟，那烟荡开处，花香四溅。
　　军代表注视着她，她浅浅的笑。他在心底里希望她一生幸福。
　　男护士还真给小四儿换了工作，是到医院收费室负责挂号收费。他那张喇叭嘴，他老婆竟对这一点没察觉，但我心里却闷上了一件心事。
　　酒麻木住院，小四儿来找我帮忙联系病床，我找了个机会问她：“你和‘牛皮筋’会在一起吗?”她比先前白嫩了，我忍不住看了看她的手，没觉得哪里糙，指甲也修得很整齐干净。
　　她抬眼直视着我，轻声说：“我不能住家里了，我哥哥回来了。”我一听就来气，正准备好好教训一下她：你就为了有个地方住这样糟蹋自己吗?忽然想起我自己就是因为单位有批房子说会考虑新婚夫妇才急着结婚的，想着我泄了气，其实大家都没区别。
　　“长久吗?”我虚弱地问，不知道是为她担心还是提醒她。
　　她反问：“你是问他还是问房子?”我不说话了，房子自然是长久的，那是男护士送她的礼物，户主是她的名字。
　　过了两三个月，有天晚上我回到家，夫人说男护士等我好一会儿了，夫人认为发生了什么，男护士醉成了一滩泥，躺在我们家沙发上怎么说都不走。
　　我气不打一处来，上前拖着他往外走：“我送你回家。”他一听到“家”字就闹起来，抱着沙发腿不走，“不回去，我他妈没家!”说完大声号哭起来。“少来，要不要我给你老婆打电话?”我知道这招管用，他听了却当没听见，照旧睡在我们家水泥地板上不起来。我当然不能给他老婆打电话，我只有给小四儿打电话，意思是要她帮我把他弄走，小四儿说的话让我大吃一惊：“随你便弄哪里，我和他没关系。”
　　不用说，两口子吵架了，没法，我一宿没合眼，汤一口水一瓢孙子似地伺候了小子一夜，第二天他酒醒了，两眼通红：“我他妈真背!”
　　他夫人终于知道他在外面买了房子养了人，最开始他夫人当笑话，因为她将他的经济管理得够严，而他显然也不是让女人倒贴的那种粉男。后来女人的疑心占了上风，觉得查查老公的帐总归是没错的，这一查就出漏子了，挪用的房款是一笔，金的银的是另外一笔，帐目一塌糊涂，当时女强人就气得手脚冰凉差点脑血管破裂。她气势汹汹率领了朝野上下的亲信手执打狗棒去找狐狸窝。狐狸窝房门紧锁，她砸了锁坐等狐狸上钩，没等到小狐狸却等到老狐狸，白大夫一看这阵势心里有数，脸不变色心不跳，立马回车去报警。警察们看到这情形都觉得醒脑提神，把所有人带回局子，一个不少地录口供，事无巨细，扣了他们整六个小时才警告放人。
　　第二天怒火万丈的女强人带了原班人马到了小狐狸的工作单位，准备好好臭臭她。小四儿已经得了信息，坐怀不乱地该干嘛干嘛，好像他们都跟自己没关系。女强人上前去左右开弓给了她十好几个嘴巴子，小四儿抹抹嘴角的血，看看周围涌上来看热闹的人，很轻柔地说：“别生气，你肯定是弄错了。”她一脸的无辜，女强人顿时倒吸口凉气，心里恨啊，说你上学的时候偷我的巧克力，现在偷我男人，你是跟我杠上了哇你。女强人开始发现自己遇到的是个强手，她气得跳脚对方却如泰山巍然不动，女强人后悔事先没有审过老公就兴师动众未免太轻率，如果两个人串了供，自己在舆论上就占不了多少上风了，有利局势反变被动。
　　可怜的男护士被老婆恶审了一夜，一切全交代出来，检讨写了二十几页纸，心理活动床上动作都交代得事无巨细，表示要痛改前非，彻底和狐狸精断绝来往。他十万火急地找到小四儿表示现在形势不妙，要她无论如何先把房子交出来，他回去慢慢同恶婆娘周旋，风声过后加倍偿还。
　　小四儿断然拒绝了他，她明确告诉他：“出来混，漂亮点。早知今天，何必当初?”男护士被气了个半死，这边见利忘情，那边又交不了差，他左右难为，生不如死。我说：“好汉做事好汉当，你喜欢她就跟她过好了。”
　　男护士摇头：“我不能离婚，一离婚，财产去了大半，我还混个屁。”我想说你现在就以为还有大把财产吗?但我夫人在一旁杀鸡抹脖子给我递眼色，我就闭嘴了。
　　其实白大夫第一时间就想到迟早会有今天，她告诉小四儿，要命可以，要房子就不成。她教育小四儿给她多打几巴掌都没关系，只要不打死，房子是他自愿买给咱们的(注意：是“咱们”，不是“你”)，又没人拿刀架在他脖子上，他们闹崩了更好，你俩一块儿过，人房两得。
　　老狐狸自然是精明的。这件事沸沸扬扬闹了半年，女强人扬言要告到法院。最后不了了之。影响最大的是男护士，他从我们的朋友圈子中消失得很干净，大家都传他洗心革面了，每天办公室和家两点一线，日开销不超过五块，彻底成了个好男人。
　　小四儿的狐狸精名声不胫而走，但小四儿也没在她的新房子里住，出来不久的何大壮很快就结婚了，她用半年青春和十几耳光换来的房子就变成她哥哥的新房。她搬回了家和父母一起住。
　　夜晚时分，窗外忽然又传来了似曾熟悉的口哨声，她一惊。推开窗，月光下站着那个钳工。
　　月光下停着一辆本田雅阁，小四儿好像中了魔法一样跟他上了车，车灯亮起来，车呼啸着驶进了黑暗。他停下车，一把搂她入怀，他很熟练地吻着她的嘴唇，剥开了她的衣服。
　　带着一腔怒火离开的钳工后来做过什么无人知晓，但他的归来肯定是有了作为，据他说他在一家私企做经理，年薪五万。在很大程度上钳工的归来是带着基督山伯爵式的戏剧性回来的，但他的来去都只在我们大家的想像与猜测之中。我所知的是白大夫对他的再次出现依然不抱乐观，她认为他就是一副穷人的面相，一辈子都改不了的。
　　
　　小四儿乐滋滋地跟了钳工，搬出去和他住，关门过起了小日子。钳工每个月来陪她一次，每次两三天，就像女人来那啥。小四儿就是一脸满足地在她和钳工的屋子里打扫、做饭买菜、看电视、织毛衣。
　　很快小四儿怀孕了，怀孕的女人大多显得臃肿、没精神，但小四儿不一样，她本来就不是那种需要化妆品来伪装自己的人，她身着最时兴的孕妇装，整齐干净得像商场的模特。而且怀孕让她的面色很好看，皮肤明媚，透着婴儿的粉红。她自然就丢了工作，但她无所谓，肚子很大的时候还骑着自行车从街面上飞驰而过，笑容璀璨。
　　她不是没有想过结婚的事，但钳工在温州已经有了家。白大夫显然对小四儿一筹莫展，说她鬼迷心窍没救了，但显然的是白大夫也没多少时间顾上女儿，她成天和精怪的儿媳妇斗法，把几千年的修练都拿出来了，对小四儿无力顾及，只能任之由之。
　　我夫人生产的时候小四儿也快生了，她带了很多礼品来家，她给我儿子买的是一枚沉甸甸的金锁。我夫人看到这么贵重的礼物乐得把小四儿当成了自己最亲的人。
　　她走后我夫人叹了口气说：“老天保佑她。”小四儿说钳工希望她给自己生个儿子，生了儿子就把她供起来，可是如果生个女儿会怎么样呢?她没说。
　　小四儿前后做了好几次B超，每次医生都说看不清楚，胎儿是背着身的。但我们都知道如果医生说看不清楚那么九成是女孩，如果医生说恭喜你那么百分百是男孩。
　　小四儿当然也该知道这规矩，但她宁可相信是真的看不清楚，谁也无法体会一个母亲对身体里那个模糊的小东西的复杂感情。
　　小四儿果然生了个女孩，钳工的消失就如同他的出现一样突兀。消息传来，我夫人很担心，月子还没坐完就要去看小四儿和孩子，我拗不过她，陪她去了。小四儿在娘家坐月子，屋里屋外全是尿片，白大夫在厨房杀鸡剖鸭，她一见到我们，话匣子就打开了：“这算什么事啊?她是越活越转去了，还不如她十七岁的时候听话……一点心眼也没有，男人对你是真是假，不是我吹，我瞅一眼就知道。她和那穷鬼混了一年多，屁都没捞着!项链戒指都是镀金的，存折也是假的，就孩子是真的，真是白给人家玩了!”
　　我夫人担心小四儿，就给我个眼色，她进屋陪小四儿说话，我留在外面听白大夫嚼蛆。原来钳工给小四儿安排的房子不是买的而是租的，连房产证都是伪造的。下个月房子就到期，小四儿只知道钳工在温州的一个鞋厂做事，在哪一家都不知道。得知她生了个女孩后，钳工立刻从人间蒸发掉，人不照面，手机也关了。
　　现在小四儿就很被动了，孩子下地，处处要钱，可她工作丢了，拿什么养孩子呢?我听了赶紧把身上的钱都掏出来，数数也只三百多块，我塞给白大夫：“别急，毕竟是孩子的爹他不会扔下不管的，大概一时半会儿想不开，过段时间就回来的。”
　　我给钱的事情没告诉我夫人，女人，同情是一回事，要动真格又会手短。夫人在回去的路上就抹开眼泪了，说小四儿真可怜，白大夫倒没亏待她什么，鱼呀肉的一餐不少她，就是嘴巴不空，从早上骂到晚上，连睡觉的时候说梦话都在骂。
　　小四儿手上剩的一点钱，还是男护士那时候留给她的。
　　我夫人一路上没停嘴，我的脸上凉飕飕的，我赶紧用手抹了抹，还好我没哭。我想起小四儿的话：报应。不知她是指她和钳工，还是男护士。
　　我一夜没睡成，我儿子一生下来就是黑白颠倒，白天睡晚上闹，我和夫人轮流值班，没多久两人都落个黄皮黄脸。夜深的时候我想，小四儿一个人怎么带孩子呢?
　　过了个把月我去看小四儿，她明显胖了许多，但脸色不好，虚浮得很。她看到我高兴坏了，向我展示她的女儿，那是个长着红扑扑小脸的婴儿。从前我一直以为婴儿都像我儿子那样皱巴巴跟猴似的，看了她的孩子我才知道，原来把孩子叫做天使的原由。那样大的眼睛，那样长的睫毛，那样水嫩的皮肤，活脱脱一个小小四儿。
　　我抱着襁褓，婴儿对我咧开没牙的嘴巴给我一个灿烂的笑容，我的心立刻扑一声到了蜜水里。小小四儿从来不哭，她如果要吃奶就会发出类似大孩子“哎呀哎呀”的叫声，要是拉屎她就皱起眉头使劲蹬腿，小四儿给她哼歌的时候她眼睛眨也不眨地听着，好像全都听懂了似的。
　　“给她取个名字吧。”小四儿恳求我，她手里拿个本子，上面写满了她想出来的名字，我不忍心看她的脸。孩子是黑户口。
　　白大夫把我拉到一边，很急切地要我劝劝小四儿，她的一个熟人说有对夫妇想收养一个小女孩，夫妇俩都是大学教授，已经来偷偷瞧过孩子，很满意，表示还可以给两万营养费，这个机会别人想都想不到，但小四儿死活不同意，昼夜不睡，每天防范着人偷她孩子。
　　我觉得这话没法向小四儿说出口，白大夫死活要我去说说：“你试试吧，我拿这丫头没辙。这死丫头没以前听话了。”
　　可我还没开口小四儿就知道我要说什么了，她笑笑：“你就别难为自己了，你是知道的，我不会让我女儿像我那样打小没人疼没人管的。我要亲手把她带大，爱护她，给她一个家。”她出了一会儿神，我蓦然想起她第一次在街面上出现的时候，她对我说：“我来跟你玩吧。”那神气犹在眼前，可是是什么让她走得离我越来越远?
　　她没看我，幽幽叹了口气:“你别再来看我了，也别再给我妈钱，我知道你对我好……你知道我妈的嘴碎，到时候会给你惹麻烦的。”
　　小四儿的预言很快应验了，有一次我夫人买菜的时候遇到白大夫，白大夫就夸她找了个好丈夫，我夫人当时心花怒放，回来就向我逼问那三百块钱的事。她才不相信我是出于恻隐之心，她非认定我也和小四儿有什么，一定有什么，你们哪个男的不偷腥？哪个是好东西？何况，和“那种”女人。
　　对于她一连串的逼问我无言以对，我对小四儿真的是恻隐之心吗？我对她真的没有非分之想吗？难道我没有羡慕过那些占有过她的男人吗？难道十七岁那年不是我一直跟踪着小四儿窥视和猜测她的秘密吗？
　　我的沉默让我的女人更加愤怒，我那天才恍然大悟，为什么将龙卷风命名女性化，原来女人发怒的时候与龙卷风的疯狂颇有些相似啊。
　　小小四儿一岁的时候，小四儿带孩子去了趟温州，她简单的行礼里有张钳工的照片，那张照片还是从我姐姐的毕业留言录里扯下来放大的。照片里的钳工带着羞涩的笑，一脸孩子样不好意思的神情，横竖瞧着都不像个坏人。
　　小四儿在温州呆了差不多一个礼拜，每天她都抱着孩子寻到各个鞋厂，拿着照片去问门卫。她一丝不苟地找遍了温州所有的鞋厂，终无所获。
　　很快小四儿的钱花得差不多了，阳光很好，孩子在她的肩膀上沉沉睡去，她坐在街边花园的长椅里，神情寂寞。这时有人叫她的名字，她没有理会，她的名字很普通，到处都是，在举目无亲的温州不可能有认识她的人。
　　那人一面叫她的名字一面向她走过来，他惊喜交集：“真的是你啊，我还以为是眼花了。”
　　小四儿看看来人，你是？小四儿站了起来，啊，这是她十七岁遇到的男人，那个军代表。一晃十几年过去，他老了，脸上没有先前的光滑，有了许多大小的斑点，衣服和人都是皱皱的。孩子醒了，孩子的婴宁声让小四儿如梦初醒，她对他笑笑，这笑比哭还要难看，接着她满脸通红，狼狈不堪。
　　军代表把她带到饭馆里，他点了很多菜，放满了他们面前的桌子。她没吃几口就吃饱了，有了孩子后，吃饭的时间都变得很窘迫了，他温和地问她：“你来这里有什么事吗?”
　　她拿出了照片，简单说了自己的事。
　　出乎意料，军代表看着照片说：“这人我认识，他不在温州，在广州。”
　　军代表说钳工不是什么部门经理，他是军代表小儿子的司机。军代表的儿子是不折不扣的生意人，进出都是大手笔。钳工的车开得不错，军代表的儿子就把一些外务交给他做，钳工有时候也从广州顺便带东西给军代表。
　　
　　军代表当时就打了个电话给儿子，问了些情况，他有点疑惑：“他没有结婚，女朋友倒是有。”小四儿听这话就傻了，看来钳工从开始就没打算和她结婚，可为什么呢?
　　军代表给她安排了住处，为她买了去广州的车票：“我儿子安排他去接你，他不知道是你去，到时候你问问清楚，看里面是不是有什么误会。”
　　小四儿一夜没睡着。第二天军代表特地来送她上火车，她已经离开旅馆，只留了一个纸条：“我知道他为什么这么做了，所以，我想我不用去广州了。我到火车站退车票，顺便买票回武汉。谢谢你，再见!”
　　火车在平原上飞驰，田园风光在车窗外变换，孩子在她的怀里咿呀咿呀学说话。
　　她的眼泪忽然就掉了下来，她不知道为什么自己要急着回家去，家里也没什么人盼着她等着她，她怀里就是她全部的财产和希望。孩子小小的、温暖的手掌在她脸上小心地擦着，孩子一定奇怪，那些水是从哪里突然一股股冒出来的。小四儿记起自己第一次哭，堂兄爱欺负她，奶奶总装没看见，有一次她冲上去就和堂兄对打起来，那时候她多大?五六岁吧，可堂兄已经九岁了，又黑又壮，她是豁出去了，没让他占太多上风，但奶奶从炕上跳下来把他们拉开来对她劈头盖脸就是一顿鞋底子，口里恶狠狠说
　　去死去死说她生相就招人厌。她那时候觉得自己真是无依无靠，一个人咬着被角哭了好几夜，她安慰自己，看吧，我妈会来接我的，一定来的，她来了就好了。终于，白俄来接她了，她妈上下打量了她一下，回过头说：“走吧。”没有她所想的抱她亲她，更没有抱头痛哭。但她终归是回家了。
　　小学班主任去世那天她伤心欲绝，得到那份素昧平生的爱，是她一生中最幸运的时光。那是从来不要她回报的一份关怀，此后她不再奢望。
　　军代表走的那天她偷偷哭过，当时她不明白自己为什么会哭，她以为自己是满心盼着这个人离自己远点的，认为是他让自己被人瞧不起。
　　小四儿回来后没有提温州的任何遭遇，她把孩子送到托儿所，开始找工作。我工作的医院正缺零时工，我就和小四儿说了，她没答应，她说她不想在医院干。但我想真实的原因是她并不想给我添任何麻烦。那时我的婚姻突然亮起了红灯，生活中可争吵的事情实在是太多，一旦开了个头有了千丝万缕就很难说结束，而且不分时间地点捞起一个线头就可以继续吵。我觉得筋疲力尽，心如死灰。
　　每天我下了班后并不想回家，大多时候就在外面吃碗馄饨了事，然后就在街头闲逛，看看橱窗里的电视，在路灯底下和老头下下棋。累极了才回“家”安息。
　　有天我看见小四儿，她抹得一脸浓艳被一个男人搂着在街上走，耳环比眼睛还大。她满脸上的风尘味，我满脸发麻，装没看见她。她却看见了我，推开那个男人跑来一拍我：“真是你啊!”她丢个媚眼对那个男人说：“我等会儿给你打手机，啊!”她拉住我说：“我正找你呢!”
　　“那是谁?”我冷眼看着那个男人远远望着她的猥琐身影，心怀厌恶。
　　“我新钓上的凯子啊……”她用一长串无邪的笑声将我的厌恶打发得无影无踪，取而代之的是心痛，她欢天喜地地告诉我：“他是个生产抽水马桶的小老板，老婆刚死!”
　　在她一再邀请下我来到她的住处，不是白大夫的家，而是一个租住屋，屋很破旧但收拾得干净。她说：“这是我和一个女朋友合租的，有点乱。”
　　“很好啊，我觉得。”我不知道她找我有什么事，但我的心里很烦，前天老婆就收拾东西回家了，岳父来了几次电话来要我过去。我突然看到墙上挂着一张钳工的照片，就是原来放大的那张，照片给配上了镜框子，上面还有黑纱。
　　我一惊：“他死了!?”
　　“他?”小四儿瞧了一眼相片说：“还活着，一个月前见过他。”她给照片配上黑纱看着解恨，只当这个人死了，心里不痛快时还可以指着照片骂几句。
　　一月前钳工主动来找她，他给孩子买了三袋奶粉，说以后会每月按时寄点钱来。不过钱不会太多，两三百块，他低下头告诉她原先他说年薪五万是哄她的。两三百块的承诺让她心生感激，那时候小四儿就租住在外面了，她在酒店里做推酒小姐但收入不理想。他们口里说着没有油盐的话聊着天，等到没话可说的时候就上了床，一上床他依旧心肝肉肉地喊，在她身上左右逢源，如鱼得水。等他酣睡过去了，小四儿蹑手蹑脚起身，翻找他的口袋，他身上真没有多少钱。不过，她在他衣服的内层找到了一张银行卡，她知道银行卡没有密码白搭。接下来翻的时候，她竟然翻到了一封信，信的落款是军代表的名字，他在信中要钳工妥善处理好小四儿的事情，最好是结婚，如果结不了也要照料好小四和她的孩子，军代表会每月给他一千块算是接济她，先给他打来一万块钱让他回武汉安置好母女，信的末尾他嘱咐不要声张包括小四儿也不要告诉。
　　小四儿发了一会呆，然后她将孩子严严实实包裹好，摸黑出去，冒着寒冷在银行刷卡机上试密码，果然，钳工留的密码是他的生日。她没有笑，表情严肃地分三次取了里面剩的几千块钱，连夜带着孩子换了住处。
　　我愕然听她讲完，我说：“你怎么了你?为什么这样做，他也许会和你结婚，你的孩子也许就有爸爸了不是吗?”
　　“我很难相信‘也许’，他要结婚的话早都会说了，现在他的孩子快两岁了。”小四儿鄙夷地说：“就算他要结婚，我也不要他这样的人过。”
　　“孩子怎么办?”我尖锐地问：“你这样对孩子是很不公平的。”
　　她奇怪地看了我一眼：“我叫你来就是为了孩子的事，我昨天碰到你爱人，她说你儿子病了，可你根本不管不问。”
　　原来她找我是为我的事，我心情顿时更恶劣了：“你不懂，我的事不要你管。”
　　“男人就是自私，”她冷笑了一声。
　　“你是谁啊你，你想教训我吗?”我忍无可忍，突然爆发起来：“你知道什么?每次我们一吵架她就收拾东西带孩子回家，她爹她妈就会来兴师问罪，然后我就要去她家给她赔小心，把她和孩子接回家过不了几天，又会吵架她又闹着回娘家，三番五次这样，有什么意思?我活得就不像个人，是孙子!”
　　我所有的伤心一起涌了上来，我没有了任何男人的尊严，声音嘶哑，泪流满面。
　　她没说话，给我拧了个热毛巾擦脸，她说：“以后怎么办?”
　　我茫然，说实话，我不知道，但我知道这样下去我肯定崩溃。
　　“你们是一家人，一家人有什么不能妥协?”她不解地问。
　　她不知道的是，我不是她，我不是那种为了“家”什么都能牺牲的人。我想我和她的问题就是，她太容易妥协，用所谓“爱”的外衣做一切注定错误的事情，而我，总是做自以为正确的事情，但做什么结果还是错。
　　那次谈话没有给我和她的生活带来任何改变，虽然我还是极不情愿地去接妻儿回来，生活继续，但没想到小四儿的生活却发生了更大的变化。
　　她离开了武汉去了温州，有人说她与原来那个军代表同居了。
　　小四儿从我的视线中消失了很久很久，我儿子都上小学的时候，我在街市上遇见了白大夫，白大夫老得很厉害。曾经有—段时间，她打扮得很时尚，街上小丫头穿什么她就穿什么，跟着时髦的尾巴气喘吁吁。但一夜间，她浑身的肉都塌了下来，人松了，皮相苍老了许多，又穿着过时，搭配得横七竖八，教人不忍多看。
　　白大夫拉着我，话多，也不管我手里拎的菜多沉，她抱怨了半天我才听明白小四儿的变化有多大，她，竟然把自己名下的房子抵押给了银行，现在银行叫何大壮限期搬出。不仅如此，小四儿竟然还把自己名下所有的存款都取走离开了。
　　白大夫怄坏了，她说现在家里乱七八糟，儿媳妇吵着离婚，何大壮除了每天喝酒打牌还是百事不管。这个混帐小四儿!
　　“她去哪里了?”我问。
　　“她去哪里了?她去找那个死老色鬼了!”白大夫恨恨地说。
　　原来军代表患上心脏病后就从没多大实权的领导位置上退下来了，老婆孩子儿女都散自各方，就一个保姆在身边照料三餐，他病重后带信给小四儿想看看她。
　　他大概是怕再也看不到她了。
　　小四儿抵押房子贷了钱离开了武汉，原来是想去给他支付医药费用去了。
　　是真的吗?
　　我相信。
　　我想起菊花开放的那夜她站在逝去老教师房外静立不动的悲哀神情，我想起她套着不合体的衣服匆匆走向黄昏。这个世界总有一份属于她的爱吧，一旦找到，就算是粉身碎骨她也要不管不顾飞奔而去吧?
　　风驰电掣的火车上，小小四儿在车厢里蹒跚地来去，发出一阵阵稚嫩的笑声。小四儿一边织着毛衣一边用余光守护着她的小小四儿。
　　可我拿什么来守护你呢？
　　九岁的小四儿和我一同在教室后罚站，她一直低垂着头，她没哭，是我在哭。我，堂堂一个男孩，竟然在全班嘲弄的眼光中一直哭着。我哭不是因为罚站，而是小四儿在我身旁低声说：“我没关系，我知道是你做的，你是好心……”
　　也曾经，我们的距离那近。
　　


往事重提
■  晓　苏
　　1
　　
　　春节前夕，学校任命了一批科级干部，我就是其中之一。我的岗位是收发室主任。别以为收发室就是某些单位大门口的那间鸽笼似的传达室，也别以为收发室主任就是一天到晚坐在传达室看报纸的那种糟老头儿。我们这所大学的收发室，明文规定是科级单位，收发室主任就是正二八经的科级干部，要是搁在下面县里，我就是一个堂堂的局长。
　　我的前任叫涂国泰，他在我上任那天便退休回家了。涂主任在上个世纪八十年代初当过几年学生辅导员，那时候就已经是科级干部了。后来干部调整，学校让他来收发室当了主任，一干就是二十年，临到退休还是一个科级，想起来真是亏得很。涂主任离开收发室的那一天，同事们给他开了一个欢送会。在会上，涂主任给大家讲了一个他当辅导员时发生的故事。讲完后他说，学校把他从辅导员的位子上贬到收发室来当主任，肯定与那个故事有关。涂主任还说，他后来一直得不到提拔，也许还是因为那个故事。涂主任说得有些伤感，说到后来眼睛都红了，我们深怕他流出眼泪来。
　　涂主任讲的故事实际上是一个很老套的故事，听起来毫无新意。故事发生在1983年，当时涂国泰正当着中文系新生的辅导员。那一届学生中女生特别多，八十五人中女生就占了五十三。其中有一个来自沙市的女孩，长得最漂亮，身材很高，眼睛特大，皮肤白得发亮。这个沙市女孩一进校就很引人注目，因为她有一种鹤立鸡群的味道。上课的时候，老师们都愿意点她发言，当然大多是一些男老师。作为辅导员，涂国泰的主要任务是负责学生们的政治思想工作，但有时候也陪着学生们去听课，目的当然是为了全方位地了解学生。给那一届学生上课的有七八个老师，其中有一个刚刚留校的研究生，是教美学的，浓眉大眼，可以说是一个美男子。在涂国泰的印象中，那个美学老师点沙市女孩回答问题的次数最多。美学老师当时还是一个单身汉，看得出来，他非常喜欢沙市女孩。那一届的新生是八月底入学的，到了十二月底，学校医院对所有新生进行了一次体检。体检结束后，医院院长打电话要涂国泰赶快去一趟。在院长办公室里，院长拿出一份化验单对涂国泰说，涂辅导员，你年级有一位女生怀孕了！涂国泰先是大吃一惊，然后便认真看那化验单，原来化验单上的女生就是那个沙市女孩。涂国泰回头就找到了沙市女孩，开门见山问她肚子里的孩子是谁的，沙市女孩先是守口如瓶，死活不说让她怀孕的那个人，后来涂国泰拍着桌子说，你要不说就开除你!沙市女孩这一下害怕了，便老老实实供出了那个人。那个人不是别人，就是那个美学老师。
　　涂主任把故事讲到这里便停了下来，像是已经讲完了。但我们却感到故事可能不止这些，便问，后来呢?涂主任低下头去，沉默了许久才说，后来，我把事情报告给了学校，建议学校对美学老师和沙市女孩进行严肃处理。学校那时候对这种事情抓得很严，便取消了美学老师的教师资格，让他去学校的教学仪器厂当了工人，沙市女孩也被开除了，让她父母把她领回了沙市。听到这里，我又问涂主任，再后来呢?涂主任叹了一口长气说，再后来，学校就把我安排到收发室当主任了。虽然收发室主任和辅导员的级别是一样的，都是科级，但实际上还是贬了。至于贬我的原因，学校没明说，只说是工作需要，但我想，肯定与那件事情有关。
　　涂主任离开收发室以后，我们收发室的人在闲聊时又多次提及那个故事，负责报刊的老赵说，那种事情放在现在，已经不是什么大不了的事了。负责包裹的小钱说，那个美学老师和那个沙市女孩之间，肯定是有爱情的。负责汇款单的老孙说，当时学校对他们的处理太重了，完全是一棍子将人打死。负责信函的小李说，其实涂主任可以保一下他们的，如果涂主任不朝上面反映，也许就是另一种情况了。我最后说，事情已过去二十年了，也不知道那个美学老师和那个沙市女孩现在的情况如何，还有沙市女孩怀的那个孩子，也不知道后来命运怎样。他们几个听了说，如果把这些都弄清楚了，没准可以写一部小说呢。
　　
　　2
　　
　　学校放寒假了，大部分学生回家过年去了，许多老师也离开了学校，平日热热闹闹的校园一下子变得冷冷清清。收发室的邮件也突然少了，于是我们便作了一点儿调整，由原来的每天上班改成了轮流值班。作为收发室主任，又是新来到这个单位工作，我想我必须以身作则，给同事们一个好的印象，所以安排值班时，我特意给自己安排的次数最多，差不多隔日一班。
　　第一天是我和负责报刊的老赵一起值班。老赵是收发室的老同志了，据说已干了二十年。在分报纸时，我问老赵，涂主任这个人怎么样?老赵说，总的说还好，就是思想有点儿左，不过近几年有所变化。我们正这么说着，一个戴鸭舌帽的老头走进了收发室，他还戴了一副近视眼镜，看上去像个教授。但朝他头下一看，又觉得他是一个工人了，因为他的那件旧棉袄，是从前工人师傅常穿的那种样式和颜色，腰间还有一根布带子，没有系上，像辫子一样垂在屁股上面，走路时左右摆动。这个老头一进来，我和老赵就没说涂主任了。老赵热情地问老头，请问你有什么事?老头扬起脸来看着我们说，我是学校教学仪器厂的退休工人，想来领一本我订的杂志，刊名叫《女友》。平时我们厂有专人来领的，但现在过年放假了，所以我只好自己来领。过年没什么事干，挺无聊的，看看杂志打发时光。老赵听了说，这一期的《女友》已经到了，但我不能随便让你领走，请问你有证件吗?老头说，有的，我是怕你们不肯给我，我就特地带了工作证。老头说着便从棉袄里面掏出工作证递给老赵。老赵坐在我身边，他看工作证时我也扫了一眼，发现老头的名字叫麦成。
　　在老赵给麦成找《女友》杂志时，我猛然想到了涂主任讲的那个故事，因为涂主任说，那个教美学的老师后来贬到学校教学仪器厂当工人去了，而眼前的这个麦成就是教学仪器厂的。我于是灵机一动问麦成，麦师傅，我能跟你打听一个人吗?麦成问我，谁?我说，他的名字我不知道，只晓得他二十年前是教美学的，后来去教学仪器厂当了工人。麦成陡然一怔，提高声音问我，你打听他干什么?我笑笑说，也没什么事，只是想了解一下他的情况。前几天我们听说过他的事情，觉得他挺不幸的。麦成取下眼镜，在嘴前哈了一口气，然后边擦边说，他有什么不幸?品德败坏，思想下流，勾引女生，罪有应得!我听了不禁一喜，忙问，麦师傅，看来你认识那位老师?麦成说，一个厂的，怎能不认识?我马上朝他走拢一步，迫不及待地问，麦师傅，你能谈谈他的情况吗?麦成说，他的情况有什么好谈的!说着就转头看老赵了。老赵正躬着腰在那堆杂志里帮他找《女友》。
　　我这时给麦成搬了一把椅子，说，请麦师傅坐一下呢，杂志太多，恐怕还得一会儿才能找到你的。说着，我又给他端来了一杯开水。麦成坐下，双手接过开水，喝了一口。这时他的态度好多了，他主动对我说，你问的那个人，说起来也的确有点儿不幸。一个研究生，那么年轻就当了讲师，如果不是出了那档子事，今天少说也是个教授了，弄得好还能评个博导。学校让他去教学仪器厂，实际上就是让他去那里劳动改造。厂里的领导也歧视他，连办公室也不让他呆，而安排他去木工房当了一名木匠。他心里是很爱那个女生的，到了厂里，心里还一直挂着那个女生，他还利用星期天去沙市找过她，但没能见到，那个女生的母亲不让他见她女儿，一边骂他流氓，一边用扫把赶他。那个女生的母亲不单是不让他见她女儿，而且连她女儿的情况也不告诉他。
　　老赵一边找着杂志，一边支起耳朵听麦成说话。麦成说到这里，老赵便回过头问，那个老师后来结婚了吗?麦成又喝了一口水，然后叹一口长气说，没有，他心里一直爱着那个学生，教学仪器厂里的女工不少，其中也不乏漂亮姑娘，但他一个也没动心，曾经有人要给他做媒，但他拒绝了，还有一位女工主动找他，他也婉言推辞了。多年以后，他又到沙市去了一趟，但还是没见到那个女生，这次女生的母亲倒是告诉了他一个消息，说她女儿早嫁人了。从沙市回来以后，又有人要为他介绍对象，他还是没答应。他说，他要一个人过一辈子。他说到做到，二十多年来，他始终一个人生活着。
　　
　　麦成讲到这里，老赵终子找到了《女友》。麦成接过《女友》便转身要走，我却一把抓住了他。我问，那个老师叫什么名字?麦成愣了一会儿说，你问这干什么?我说，有空我想去看看他。麦成说，你去看他干什么!说完便头也不回地走了。
　　麦成走后，我问老赵，这个麦师傅会不会就是那个美学老师?老赵一拍脑门说，没准儿就是!我马上拨通了涂主任家的电话。我问，你说的那个教美学的老师叫什么名字?涂主任在电话那头说，他叫麦成。我放下电话就对老赵说，果然是他!话音未落，我便冲出了收发室。我想再看麦成一眼。但麦成走得太快，等我追出来，他已经无影无踪了。
　　
　　3
　　
　　春节越来越近，各个院系负责收发的人就很少到收发室来了。有好几个院系的邮件箱已装得满满当当。不过这些邮件都不是很急，春节过后再取也不迟。然而有一天，邮政局快递公司却给我们送来了一包海鲜。海鲜的味道很浓，收发室很快弥漫了一种海边的咸腥气息。负责包裹的小钱说，这包海鲜必须马上处理才行。我问，收件人是谁?小钱说，新闻系的海蓝。海蓝是一位很有名的教授，我与他有过几面之交。办公桌上有一本全校教工电话簿，我很快找到了海蓝教授的电话号码。电话一拨就通了，接电话的正是海蓝教授。我说，收发室有你一包海鲜，请你尽快来取。海蓝教授说，我有事无法脱身，我让我们家里的阿姨去取。
　　阿姨就是保姆，我们大学里都把保姆称作阿姨。据我所知，海蓝教授家的阿姨是不久前才请的，听说是一个中年妇女。海蓝教授的夫人是一个瘫痪病人，长年卧床，一年四季要人照顾。原来他们家有一位年轻阿姨，人倒是挺能干的，就是有一种洁癖，服侍病人时经常呕吐，于是就换了一位岁数大一点的。传说海蓝教授新请的阿姨非常漂壳，像日本电影明星山口百惠。一听说海蓝教授的阿姨要来收发室取海鲜，我还真是有点儿兴奋，因为我早就想目睹她的芳容了。
　　约摸过了十分钟，有人敲响了收发室的门。我一听见敲门声就跑到了门口，一边开门一边说，欢迎光临!我以为敲门的是海蓝教授的阿姨，把门打开之后才发现我空喜了一场，原来站在我面前的是一位人老珠黄的女老师。女老师惊异地问我，你怎么这么高兴?小钱在我背后调皮地说，我们主任把你当成海蓝教授家的阿姨了!小钱是个嘴不饶人的丫头，她这么一点破我真是难堪，女老师双眼一亮，问我，怎么?聂玲要来?我一时没反应过来，便问，聂玲是谁?女老师说，聂玲就是海蓝教授的阿姨呀!我马上问，你认识她?女老师笑笑说，我就住在海蓝教授对门，当然认识聂玲。女老师进门后又说，我不仅认识她，还知道她的不幸遭遇呢!小钱赶忙问，她有什么不幸的?那么漂亮的一个女人怎么会有不幸呢?女老师说，女人越漂亮越不幸。
　　女老师是来取她的《中国电视报》的。我很快帮她找到了报纸，但没有立刻给她。我问她，能讲讲聂玲的不幸遭遇吗?女老师看上去是个健谈的女人，她毫不犹豫就把话匣子打开了。女老师说，聂玲这姑娘不仅漂亮而且聪明，听说她读中学时就能歌善舞，还在地区的报纸上发表过文章，中学毕业后参加高考，一考就考上了一所重点大学，你说，她多了不起呀!可是，她进了大学一年没读完就被开除了!我这时插嘴问，为什么?女老师叹一口气说，听说是她进校不久便爱上了一位老师，这位老师呢，也爱她。其实，师生相爱的事情也多得很，说穿了也没什么，但有一个关要把住，那就是不能越轨。聂玲和那个老师就没有把住这一关，他们一爱上就发生了那种事，而且聂玲还怀孕了。更不幸的是，聂玲的辅导员知道了这事，马上就报告了学校，硬是建议学校把聂玲开除了。
　　小钱本来在埋头清理包裹单的，这会儿她突然丢下手头的事走到了女老师身边。小钱心急地问，聂玲开除以后怎样?女老师说，她开除以后就回老家了，那个时候人们的思想还很封建，她回家以后的日子肯定不好过，不仅别人瞧不起她，就连她父母，都对她另眼相看。好在沙市床单厂有她一位亲戚在当领导，亲戚同情聂玲，就把她招进去当了一名工人。她在那床单厂一干就是十几年，听说还干得不错，几次被评为标兵。早先，床单厂的效益还好，可后来不行了，前年居然破了产，这一来聂玲就下岗了。聂玲下岗后擦了几年皮鞋，前不久才被人介绍到海蓝教授家里来。小钱接着问，她后来结婚了吗?女老师说，好像没有。听说她母亲托人给她介绍了好几个，可她一个都没见面。恐怕她心里还装着那个老师。女人哪，一般都是死心眼儿，往往喜欢在一棵树上吊死。小钱末了又问，聂玲当年怀的那个孩子呢?女老师说，这我就不清楚了，也不知道她是打掉了，还是生下来了。聂玲很内向，少言寡语，从来不主动与人说话，几次在门口碰到她，本想问问她怀的那个孩子，但总觉得开不了口。以后我再打听打听吧，有了消息我就告诉你们。
　　女老师这时看了一下表，一惊说，哎呀，时间不早了，我得回去了。她从我手中接过《中国电视报》，便转身出了门。女老师走了几分钟，一个漂亮的女人来到了收发室门口。她穿一件黑呢褂，脖子里围一条红围巾，看上去美丽惊人。我的眼睛顿时就胀圆了，口齿不灵地问，你就是聂玲吧?她没有说话，只是默默地点了一下头。聂玲的脸上有一种忧郁的色彩，给人一种凄美的感觉。
　　小钱把那包海鲜送到了聂玲面前，但没有马上给她。小钱愣愣地望着聂玲说，大姐，你的不幸我们知道一些，都非常同情你。聂玲吃惊地看了小钱一眼，还是没有说话。小钱索性问，大姐，大家都很关心你当年怀的那个孩子，能说说吗?聂玲摆摆头，从小钱手中接过海鲜，转身就无声地走了。
　　聂玲走后五分钟，刚才那位女老师打来了电话，说聂玲的那个孩子后来还是生下来了，本来聂玲想自己养着的，但刚满月就被她母亲偷偷地送到下面一个县城里去了。小钱听到这个消息后说，聂玲总算保住了爱情的结晶。
　　
　　4
　　
　　每年春节期间，总有个别学生留在学校。有的是留下来复习功课，准备考研；有的是因为家庭困难，出不起往来的路费；有的是孤儿，回家也没有亲人。有些院系的收发员很灵活，他们为了自己能够痛痛快快地休假，便从春节住校的学生中寻找那种合适的人，替他们当临时收发员，被选中的学生也很乐意，一是有件事情做显得充实，二是可以挣一点儿生活费。我和负责汇款单的老孙一起值班的那一天，中文系的收发员小罗就领来了一个学生收发员。小罗指着学生收发员对我说，这个学生叫陈不弃，寒假期间由他来代我取邮件。
　　陈不弃个子高高的，皮肤很白净，眉眼也清秀，看上去像一个女孩子。但他穿得很一般，甚至有点儿土气，棉袄和裤子都是很差的布料，一看就是在地摊上买的便宜货。他的言语不多。小罗把他带来后就走了，让他一个人留下来清理中文系的信件。他做事倒挺认真，久久地蹲在地上，把信箱里的信件一封一封地拿出来，再一封一封地装进他带来的邮包里。全部装好之后，他起身走到老孙身边说，我签个字吧。按照收发室规定，收发员领走邮件时必须在登记本上签字。但老孙没马上把登记本给陈不弃，而是示意他在他对面一把椅子上坐下来。老孙说，坐一会儿吧，我问你几个问题。陈不弃很听话，老孙让他坐，他就坐下了。
　　老孙调收发室之前在学校公安处帮过几年忙，负责全校师生的户口，所以与人讲话总有那么一点儿查户口的味道。老孙问陈不弃，你是哪里的人?陈不弃说，洪湖人。老孙问，你今年多大了?陈不弃说，二十岁。老孙问，你过年为什么不回家?陈不弃说，没有钱做路费。老孙问，你父母怎么不给你寄路费来?陈不弃说，我没有父母。老孙问，那你是谁把你养大的?陈不弃说，一个姓陈的奶奶，她卖了几十年的冰棒和雪糕，供我读了小学和中学，又供我读了一年大学。老孙问，陈奶奶现在怎么样?陈不弃说，她今年秋天病死了!老孙问，陈奶奶没讲你的身世吗?陈不弃说，她老人家也不是很清楚，只说我是被人偷偷地放在她家门口的，她听见哭声跑出来，发现我的时候，那个送我的人已不见了，当时我刚刚满月，又小又瘦，像一只老鼠。陈奶奶的丈夫早死了，下面又无儿无女，就收养了我。老孙问，你这个名字听起来怪怪的，是谁起的?陈不弃说，是陈奶奶起的，陈奶奶说，有人嫌弃我，但她不嫌弃我，所以给我起了这个名字。老孙问，你就没打听过你的父母吗?陈不弃说，没有，一是不想打听，二是也打听不到。
　　
　　老孙开始询问陈不弃时，我并没有在意什么，只是坐在我的办公桌前一边工作，一边随便听听，可听到后来，我坐不住了。我不由自主地走到了陈不弃身边，并十分注意地注视着他。老孙奇怪地问我，你怎么这样看他?我说，我想到了涂主任讲的那个故事。陈不弃猛然转过头，望着我问，什么故事?与我有关吗?我想了想说，可能有关。陈不弃顿时站了起来，两眼陡然睁大了一圈，问我，到底是一个什么故事?我沉默了一会儿说，这故事一时半会讲不清楚，但如果我的猜测不错的话，我可能会帮你找到父母。陈不弃愣了一下，问我，是吗?我勾头犹豫了片刻，然后抬起头说，你最好能给我提供一点儿线索。陈不弃摇摇头说，我实在什么线索也没有。我这时双眼一亮说，你身上有什么特别的标记吗?比如胎记和痣什么的?陈不弃兴奋地说，痣倒是有一颗，长在我耳朵后面，而且是一颗红痣呢。我一听大喜过望，马上说，让我看看。陈不弃把头朝左边一歪，露出了他的右耳朵。在他的右耳朵后面，果然有一颗绿豆大的红痣，看上去如一颗黑夜里的星星。陈不弃说，这条线索有用吗?老孙抢着说，肯定有用，你母亲绝对记得这颗红痣。我激动地拍了一下陈不弃的肩头说，你等着好消息吧，陈不弃扬起脸对我说，有了消息，请一定告诉我!
　　陈不弃提着邮包走后，老孙问我，下一步你打算怎么办?我胸有成竹地说，敝人自有绝招，你看我的好了。
　　
　　5
　　
　　次日便是腊月二十九。这天收发室轮到负责信函的小李值班。小李是一个爱吃糖的女孩，一天到晚不是口不离糖就是糖不离口。她特别会吃口香糖，嚼一下吹一下，吹出来的泡泡像气球。这天早晨一上班，我就去了收发室。小李也早到了，正坐在那里一边分信一边吹泡泡。我一去就掏出五十块钱对小李说，快去买五十块钱的糖回来，各种各样的糖都买一点。小李一怔问，买这么多糖干啥?我说，买回来就知道了。趁小李去买糖这个空，我连着打了三个电话。第一个打到了教学仪器厂办公室，让办公室的人转告麦成，请他速来收发室一趟，这里有重要事件找他。第二个打到了海蓝教授家，谎称又有他的邮件，请他家阿姨马上来取。第三个打到了中文系办公室，找到了临时收发员陈不弃，让他也快点儿来收发室。
　　小李把糖买回来了，我们收拾了一张大桌子，将糖摆了满满一桌。小李问我，到底有什么喜事?我说，你先给老赵、小钱、老孙他们几个打个电话，让他们十点钟都到收发室来一趟。至于喜事嘛，到时候你就知道了。小李一一打过电话后，我忽然想到了我的前任涂国泰主任，于是也给他打了一个电话。我在电话中说，请你十点钟来收发室。他问我，有什么事?我说，请你来聚一下。
　　上午九点钟，麦成来到了收发室。我请他在摆糖的桌子边上坐下后，小李马上给了他一颗糖。麦成接过糖没吃，急切地问我，你们让我来干什么，有什么重要事情?我不慌不忙地说，我们想让你来见一个人，是一个你二十几年来一直想见的人。麦成红着脸问，谁?麦成话音未落，一个漂亮的中年女人出现在收发室门口，我说，她来了!麦成马上转头去看，眼睛一下子光芒似火，接着就喊了一声，聂玲!聂玲顿时就惊呆了，面对着这个似曾相识的人，她半天不敢说话，也不敢动。麦成一边喊一边跑到了门口，在离聂玲一步远的地方戛然而止。麦成颤抖着双手说，聂玲，我是麦成啊!聂玲终于相信了，她慢慢张开嘴唇，轻轻地喊了一声麦老师，然后就扑进了麦成的怀抱。良久之后，聂玲才从麦成怀里抬起头来，这时候已经是泪流满面。我没等聂玲把泪擦尽就问，聂玲，你儿子的右耳朵后面是不是有一颗红痣?我话刚出口，聂玲便用一双惊异的眼睛盯住了我，接下来就双手握住了我的双手，焦急地问，你是不是知道了我儿子的下落?他右耳朵后面的确有一颗红痣!我还没来得及回答她，陈不弃走进了收发室。我于是指着陈不弃对聂玲说，你看看他的右耳朵后面吧。聂玲转身凝视陈不弃，许久之后，她走上去在陈不弃的右耳朵后面看了一眼。聂玲一眼就看见了那颗红痣，然后便回头对麦成喊，麦老师，这就是我们的孩子!她一边喊着就一边将陈不弃的头搂在了怀里。麦成快步走过去了，站在母子身边激动得不知所措。
　　老赵、小钱和老孙这时都来了，小李向他们讲述了一番之后，四个人都忍不住热泪盈眶。后来，我们把麦成，聂玲和陈不弃都请到桌子边坐下，我指着满桌的糖对他们说，今天你终于团圆了，请吃糖吧!
　　门口这时突然有个人影晃了一下，我想肯定是涂国泰主任来了，但等了好一会儿却不见人进来，我于是就出门去看，但我却什么也没有看到。
　　


艳遇
■  曹军庆
　　马国民陷入了泥潭。这当然是一种比喻的说法，暗示他现在的处境。说马国民陷入了泥潭，主要有两个意思：一个意思是，马国民怀疑冯小英与人通奸；另一个意思是，马国民自己也想搞一次婚外恋。前者，马国民虽然没什么证据，但他几乎可以确认。而后者，也不是一件轻松的事情，马国民一想到这，就有一种喘不过气的感觉。
　　冯小英是一家事业单位的职员。她每天的工作是到单位去坐一坐，整理一下资料和报表。过去，她经常抱怨这份工作，她觉得太没意思了。可是现在，她明显表现出渴望到单位去的样子。一说到上班，她就会情不自禁地亢奋和雀跃。马国民早就看出了这一点，但他假装没有看出来。冯小英出门时，总要到镜子前去照上好几遍。即便是到卫生间去解一次手，她也要到镜子那里去照一照，扭一扭腰肢，把水淋淋的手甩上一甩。马国民在心里盘算着她的这一份细致和没来由的好心情，他认为这一切都不正常。
　　解过手，照完镜子，冯小英挎上小包出门了。已经走到门口，冯小英又退了回来，她抱住马国民的脑袋，在他的脸上叭的吻了一下。这又是一个突如其来的动作。马国民注意到她依然窈窕的身材和开始出现折皱的脸。对这样的举动，马国民肯定会陷入沉思和遐想。
　　冯小英现在早上出门，通常要到晚上才能回来，有时甚至要到很晚的时候。而过去，刚一下班，她就回来了。据她说，她要随着吴科长一起，到其他单位去走一走。冯小英所说的走一走，就是到人家那里去谈谈工作，然后吃吃饭跳跳舞什么的。马国民知道，单位里像这样的事情比较多。所谓上班，一般就是这些事：你到他的单位去，他到你的单位来。问题是，过去冯小英从来也不出去走一走。那时候，随吴科长走一走的，是宣传科的另一个女人林之萌。
　　吴科长马国民见过。是一个四十多岁的男人，头发稀疏，已开始谢顶。红红的脸上潮乎乎的，好像裹着一层油汗。听冯小英很早以前说过，以吴科长的才能，他应该已经是局长，或至少是副局长了。可是，他曾经有过男女关系方面的污点，所以至今也上去不了。那时候，吴科长用手把已经不太多的一部分头发抚一下，夹一只黑皮包，和林之萌一起出去。临出门，他会微笑着吩咐冯小英，我和林之萌到哪个哪个单位去走走，你把电话听一下。
　　几乎每次都是这样，冯小英回来时显得气鼓鼓的。她抱怨说，她就像是一个看门的，她还不太老，可是已经在做着一份老女人的工作了。在这种情况下，马国民要花很长的时间来安抚她。等到冯小英平静下来，她会把所有的怨气都撒到林之萌的身上。她说，这个女人一点也不安分，看看她的脸子和高高挺起的胸脯，你就知道她的心里在想些什么。还有老吴（冯小英在家里从不称吴科长），也不是好东西，他会是吃素的么？他早就是这方面的老手了。去哪个单位走走？哼，说起来好听，一看那副嘴脸，我就知道他们干了些什么勾当。在说这些事情时，冯小英撇着嘴，表现得愤愤不平而又幸灾乐祸。
　　听到这些，马国民很不舒服。因为林之萌的丈夫在外地工作，每隔半年才能回来一次。有几次，马国民亲眼看到林之萌在送丈夫走时，满脸是泪地对着远去的车窗挥手。她那依依不舍和悲伤的样子，好长时间一直存留在马国民的心里。所以，一听到这样的事，马国民觉得林之萌不但欺骗了她丈夫，同时也欺骗了他。
　　马国民把他的想法说了。冯小英再一次撇了撇嘴，她说，你们这些男人真是容易骗啊。那些泪水说明不了什么，说不定她丈夫走的时候，她早就在心里笑疯了呢。
　　这是冯小英提供的一种说法：一方面，林之萌把亮汪汪的泪水糊在脸上，另一方面，她同时又在心里大笑。一想到这种情景，马国民就不禁浑身哆嗦。考虑到冯小英和林之萌一直不和，甚至可以说，她对林之萌怀有一种莫名其妙的仇恨，这么说也许不太公平。那么，马国民还有另一种解释：在丈夫离去时，林之萌的依恋和悲伤是真实的。而在丈夫走后，林之萌实在无法忍受孤寂。或者说，她根本就抵御不了吴科长的诱惑。如果马国民的这种解释能够成立的话，这一切就变得合理了吗？换句话说，马国民也不至于感到那么绝望吗？不是的，马国民痛苦地摇了摇头，他依然感到了某种无法把握的残忍：即使林之萌离别时的悲伤是一种真情流露，但那又有什么用？随之而来的背叛将覆盖并消解一切。
　　而现在，林之萌早就调到她丈夫那里去了，她已经从这个故事里退场了。吴科长每天走走时，都要带着冯小英。冯小英摊开双手，很无奈地对马国民说，工作还是要做吧 ？总不能因为走了一个林之萌，宣传科的工作就要停摆吧？
　　有很长一段时间，马国民认为冯小英摊开双手说的那几句话，是一种模仿。也就是说，她把吴科长在办公室里说的话，又带回家重复了一遍。
　　马国民在文化馆上班，具体工作是搜集民歌、民谣、民间故事以及对联。这种工作当然不重要。你可以到任何一个乡镇去，装模作样地搜集一阵子。也可以哪里也不去，就呆在家里（对单位里说，你正在家整理）。但是，马国民的心情很糟，很难像过去一样清闲。因为他一直想着吴科长和冯小英：毫无疑问，吴科长早就和冯小英搞到了一起。在马国民心里，吴科长的形象是这样的：瘦高的个头，大脑袋已经秃了一半，不停地用纸巾揩着红脸膛上的油汗。一有机会，就对着冯小英嘻嘻地笑，或者挤眉弄眼。
　　冯小英出门前，叭的一声亲吻马国民时，马国民是闭着眼睛的。他想像着这两片柔软的嘴唇是如何从吴科长的秃脑袋上，移向他的红脸膛，然后又贴到他的那张阔嘴上去的。马国民的想像还没有结束，冯小英就带上门走了。奇怪的是，这种想像并不能带给马国民剌痛的感觉。可能是最近一段时间，类似的想像太多的缘故吧。在所有的想像里，马国民都不在现场，但他确信，事情就是这样的。要知道，马国民是个敏感而又固执的人。
　　吴科长和冯小英之间的奸情，应该有一个过程。换一句话说，在马国民看来，冯小英是一步一步走到通奸这一步的。让马国民生疑的，恰恰是一些不起眼的小举动。比如冯小英的亲吻。事实上，冯小英不是一个浪漫的女人，结婚以来，她还从没有在上班或下班的时候亲吻过马国民。那么，突然地这么吻一下（近期频繁如此），当然就变成了一个很有意味的事件。马国民认为，冯小英这么做，是因为她马上就要见到吴科长了，有一种兴冲冲的感觉（谁都有这样的时候，比如球赛上场前），她甚至需要马国民分享一下这份喜悦。
　　然后是夜晚，冯小英再晚回来也要弄出很大的动静。她要到卫生间去洗很长时间，有时候还会哼一些比较轻快的曲子。她走路的样子，就像是还在迈着舞步。总之，她像一只充了气的皮球，回到家里还在一蹦一蹦的。马国民把她的这种状态看成是一种“惯性”，刚刚离开吴科长，她还处在“惯性”里。这样的时候，她的性欲也比往常更为活跃。她会反复地向马国民示爱。她的身体紧绷绷的，始终处于临战状态，一直要到沉沉地睡去，身体才会松软地摊开来。借着微弱的夜光，马国民才能够看到她的疲惫和苍老。马国民长久地看着冯小英，一种从未有过的忧伤困扰着他。因为在他的脑子里，一个挥之不去的念头像蛇一样扭来扭去：她和吴科长在一起也是这样。
　　关于通奸，马国民有他自己的理解方式。他发现冯小英比过去更漂亮、更性感，也更有活力。她现在呆在家里的时间当然比过去要少，但家里的事情她做得更为有条不紊。相比原来那个按时上下班，但总在抱怨的女人，现在的冯小英更有魅力。马国民不明白：到底是那个半秃的、色迷迷的吴科长把冯小英从平庸的家庭生活和灰扑扑的单位里拯救了出来呢？还是在骨子里，冯小英本来就是一个风骚的女人？或者说，风骚就是女人潜在的能量，你一旦发掘了它，女人就会变得绚丽。而如果不去发掘，女人将无可挽回地平庸下去（甚至一生）。那么，更进一步，通奸，也是女人的一条出路？
　　
　　作为和冯小英的对抗，马国民也渴望到外面去找个女人。这种渴望，和情爱、性欲都没有关系，它是一种纯粹的精神需求。是出于对抗和自我平衡的考虑。他想，如果我也这么做了，那么，我和冯小英就不再是对手，而是朋友了。虽然我们拥有的是不同的秘密，却是同一类秘密。我们所从事的，也是同一类勾当。更重要的是，我也有可能从平庸而委琐的日常生活里超拔出来。谁能肯定，我就没有光彩照人的一面？但是，因为没有实际的肉体动力，这一渴望对马国民来说，更多地表现为仅仅是一种冥想。马国民感到它实在遥不可及。而且，并不是你想做这种事，就会随时随地有这种事让你去做。你始终处在黑暗里。
　　直到冯小英砰的一声关上门出去，马国民也没有睁开眼睛。不久，屋里的电话响了。马国民在接电话前，用手在脸上抹了一下。他这样子，就像是要把冯小英那叭的一个吻给抹掉。电话是单位的康大姐打来的，康大姐搞民间舞蹈。康大姐说，烟灯镇文化站的老李打来电话，他们那里刚死了一个老者，估计晚上有比较丰富的孝歌、孝舞。她准备去看一下，她认为这些东西有些意思，问马国民去不去。马国民沉吟了一会儿，说去。
　　康大姐有四十几岁（她的年龄应该和吴科长相仿），身材瘦弱，也可能是她偏爱穿紧身衣的缘故。她性情温和，脸上有一种病态的苍白。她的紧身衣，大多为黑色，或紫色。有时候，从外表上无法看出她确切的年龄。她不像别的女人，很少谈及自己的家庭，马国民不知道她的丈夫是一个什么样的男人。总之，康大姐是一个十分忧郁的女人。马国民甚至觉得，她看上去就像是一个寡妇。
　　以前，马国民也和康大姐一起出去过，类似的活动参加过几次。烟灯镇老李那里，也没有什么特别的东西。在马国民看来，本地区的各个乡镇间，孝歌孝舞基本上大同小异。但是，因为马国民和康大姐在场，那几位“孝子”和道士表现得非常卖力，甚至夸张。一直折腾到晚上一点多钟才告结束。马国民、康大姐和老李一起，穿过烟灯镇一条坑坑洼洼的土路，走向文化站。文化站有两间客房，马国民和康大姐今晚将住在那里。一路上，老李不停地唠叨着：他要两位老师回去后，把来烟灯镇采风的事，在《文化通讯》上发一下。或者，最好能在县报上也发一发。那样的话，镇里就会知道文化站也在做工作。以后老师们下来，条件也就会更好一点。
　　这天晚上，马国民在烟灯镇的土路上磕绊了几次。他虽然看不见被脚踢起来的灰尘（没有路灯），但他用鼻孔和喉咙吸进去了，这让他知道了浓度，他感到就像是在吸着一支劣质烟卷。康大姐用手捂着嘴。只有老李还在不停地说话。马国民对老李有些感激，如果老李也不说话，这样沉默着走路会是什么样子？马国民也知道老李说的条件好一点的意思，就是可以在餐馆里多点几个菜。这使他对老李又多了一份感激，他还记挂着这个。但马国民的思绪不在这里，他又一次想到了冯小英。走时，马国民给冯小英留了条子。现在冯小英应该已经回家，或者睡下了。冯小英有手机，自从她经常跟着吴科长一起走走，就买了手机。不过，马国民宁愿留条子，也不给她打手机。如果打手机，她会提前将近一天的时间知道马国民不在家，而且还有一个夜晚。那她会怎么办？她会不会把吴科长弄回家来？在家里，他们结婚时买下的那张大床，配有金属床架，无论怎样在上面疯狂，都不会发出讨厌的吱嘎声。
　　冯小英回到家，看过条子后，她紧绷绷的身体会顿时松弛下来。她很可能扔掉小包，蹬下皮鞋，衣服都不脱就躺到床上去。她不再害怕口里残存着的酒味，也不害怕身上还留有吴科长的气味。她用不着去卫生间洗很长时间。马国民相信，冯小英也很累。她也需要一个人独处的时候，休息一下。
　　康大姐始终不说话，悄无声息地走在旁边。她总是这样。很多时候，在一般人看来：她像猫一样安静、神秘，一副心事重重的样子。但谁也不知道她的心事，她不是一个喜欢饶舌的女人，好像对谁也不会敞开心扉。她有这种本领，即使她就在你身边，你也会感到遥远。单位里，大家都认为康大姐是个冷美人。打个比方，她就像一朵冷艳的花，在众人远远的注视下，正慢慢地迟暮、枯黄，直到凋零。康大姐正是这样的，身上的花瓣已经凋谢得差不多了，她现在更多的表现得像一枚花枝，上面还残留着几块叶片，花茎上有一小团黑色，是花谢后留下的灰烬般的疤痕。
　　马国民侧身看了看，他看不太清楚，康大姐只是一个模糊的影子。今夜，突然间，马国民窥到了康大姐的另一面。他觉得，康大姐也很孤独、柔弱。她内在的东西，一点也不像她的外表那样孤傲而强大。说到底，她也是女人。马国民为他刚才的想象感到惊讶：康大姐真的像一小团花的灰烬吗（黑色、鸟粪一样粘在花茎上）？这比喻贴切吗？如果贴切，那对康大姐实在太残忍，也太不公平了。这么多年，几乎所有的人都对她冷眼旁观，没有人呵护过她。一方面，没有谁相信她也需要呵护，另一方面，她冷冷的外表似乎在拒绝一切温情。
　　文化站有两间客房。房间内比较简陋：一张木床、一只桌子和几把木椅。屋顶上，铺着一层芦席。马国民从前在这里睡过，一到夜间，老鼠们就像马一样在席面上狂奔，弄出的响声像得得的马蹄一样急骤而粗犷。老李在每间房里各点了一盏油灯（烟灯镇停电了），然后搓着手告辞了。
　　油灯的光线，总给人影影绰绰的感觉，一切影像都不明朗，好像处在一种可疑的状态里。马国民嗅了嗅，仿佛这光线里粘附着一股油味。或者说，灯里面的油并没有充分燃烧，它们随着模模糊糊的光线一起，从灯盏里溢了出来。
　　屋角的热水瓶里还有半瓶水，马国民泡了泡脚。水温很低，泡起来不是很舒服。马国民去院子倒水的时候，顺便小解了一把。他握着自己的东西，听到哗哗的尿水响了一气，之后归于沉寂。
　　现在马国民睡下了，但他睡不着。他倾听着隔壁房间，康大姐没有发出一点声音。马国民不知道她泡过脚没有，也不知道她是否小解过。不可否认，马国民开始对康大姐有了一些想法。也可能这种想法早就有了，只是就连马国民自己也不知道。那样的话，马国民实际上错过了很多机会。
　　马国民把他的思绪整理了一下，有几点意思从暗处凸显出来，正在变得清晰：一点是，康大姐早晨打电话时，马国民可以拒绝她。对这一类的采风，他事实上早就厌倦了。但他没有拒绝。因为当时他的心情糟透了，在他看来，冯小英正要兴冲冲地出去通奸（吴科长夹着黑皮包，在办公室等着呢）。在这种背景下，马国民自然对康大姐的邀请暗含期待。第二个意思是，刚刚在路上马国民突然对康大姐产生的“怜爱”。对，是怜爱。如果说在这之前，他对康大姐软弱的一面一直视而不见的话，那么在今夜，他终于发现了，康大姐也很不幸。这一发现对马国民来说，实际上是一种冲动。他在路上就冲动了一回，倒洗脚水的时候又冲动了一回。
　　这两个意思扭结在一起，鼓舞着马国民。他早就应该看出来，一次美丽的艳遇，对康大姐这样的女人同样是必需的：它可以滋养她，让她更优雅，也更骄傲。更重要的是，马国民也迫切需要能有这么一次。他要以这种方式来颠覆他自己的生活，或者说弥补。马国民认为，要想化解冯小英和吴科长带给他的浓重阴影，惟一的出路只能是背叛。
　　马国民浑身燥热，在床板上挺了挺，越来越明朗的想法，让他跃跃欲试。他相信，事情应该是这样的：他穿着内衣，吱呀一声推开了康大姐的门（门没有上闩）。康大姐房间的灯还亮着，她也穿着内衣，站在灯影里。看见马国民进来，康大姐惊讶地注视着他，灯光在她的脸上涌动了一下。然后，康大姐的眼帘闪了闪，低下头去，说，你还是来了。说完这句话，康大姐开始脱内衣。马国民听到了肌肤摩擦布帛时发出的轻微响声。康大姐把脱下来的内衣细心地搭在椅背上。马国民也脱去了内衣，现在他们面对面地站着。在烟灯镇文化站的煤油灯下，马国民和康大姐赤条条地站在一起。他发现康大姐的确瘦弱，她的身材就像一个还没有完全发育好的小女孩。两只小巧的乳房微微鼓突着，在胸前勾勒出两小片阴影。但赤裸着的康大姐，仍然给人以楚楚动人的感觉。她修长的小腿和肩头的线条都显得异常柔和。
　　
　　对这一场景，马国民假设将人物置换一下。换一句话说，这样站着的是冯小英和吴科长。那会是一种什么情景呢？马国民对他在这种时候，还会出现这样的假想感到奇怪。他估计，在冯小英第一次和吴科长通奸时，不会这么诗意。他们可能一上来就迫不及待地厮缠在一起，就像两只狗一样（他们只能这样）。
　　接下来，马国民并不知道应该怎么做。他觉得需要说点什么才对，比如说，康大姐，我爱你。或者说，康大姐，你真美。再或者，康大姐，我需要你。总之，必须说点什么，总不能一直这么站下去吧？但马国民一句也说不出来。因为这都不是他想要说的，他和康大姐之间暂时还谈不上爱（这样说会让他难为情）。他现在最主要的想法，是尽早上到康大姐的床上去。
　　这时的康大姐会看到马国民的嘴唇动了动，却并没有说话。康大姐笑了笑，说，你是想说点什么吧？
　　是啊，是想说点什么。
　　想说点什么？无非是要找到一个借口？
　　总得有个借口，才对。
　　康大姐又笑了笑，她这一次的笑显得有些凄凉。是啊，我们都是一些可怜的人。为什么一定要一个借口呢？我们每做一件事，都得有一个理由吗？
　　马国民再一次想到了冯小英和吴科长，他们可能要简单得多。一定要说我爱你，才能做爱吗？或者说，没有爱就一定不能说我爱你吗？康大姐转过身去，上了床。马国民看到她瘦削的肩胛和脊背闪了一下，像一条小白鱼钻进了被子。
　　早晨（这是第二天早晨），老李请马国民和康大姐吃过早点，就把他们送上了一辆中巴车。他反复唠叨着昨天已经说过了的话。他说，要是两位老师把关于采风的稿子发表了，就请把《文化通讯》或县报寄过来，我可以拿到镇办公室去，给镇长看一下。
　　康大姐坐在靠窗的位子上。她脸色苍白，眼皮发青，看上去很疲惫，显然是睡眠不好。车窗外，不时有赶集的农民走过，他们提着或背着一些东西。康大姐用一只手托着下巴，正在沉思默想。她的侧影，依然冷漠。
　　过了一会儿，康大姐转过头来。她说，这种地方永远也别想发现什么新鲜玩艺儿，每一次都抱着希望，但每一次都会落空。
　　马国民看到康大姐的大眼睛里，充满了忧郁。
　　的确没意思，马国民说，过于千篇一律，甚至让人怀疑是不是老李他们排练出来的。
　　再也不下来了。
　　马国民的心剌痛了一下（一种锐利的痛），他感到康大姐十分忧伤。他不知道到底是什么导致康大姐的情绪这么低落。即使在过去，康大姐也没有什么收获，可是，她不曾这么低落过。
　　马国民说，如果有机会，可以到外地去，到更偏远的乡村去，也许会有意想不到的发现。
　　你也有这种想法？
　　这之后，又是沉默。在一直回到城里的近三个小时里，他们没有说过一句话。中巴车从路上扬起的灰尘，像烟雾一样弥漫在车的尾部，尾随着它。如果中巴车偶尔停一下，那些灰尘就会蜂拥而至，从车窗或门缝里像水一样漫进来。
　　马国民品味着刚才和康大姐的对话。他觉得，除了透露出康大姐的忧伤情绪之外，这一段对话干巴寡淡，毫无意义。在马国民的心里，他重新虚构了另一段对话。虚构对话的场景（中巴车内）不变，康大姐的情绪（忧郁）不变。只是他们所说的，完全是另一些话。
　　马国民说，昨天晚上，我准备到你的房间里去。
　　康大姐的眼睛亮了一下，又熄灭了。可是，你并没有来。
　　我想来。
　　我等了你一个晚上（康大姐叹息了一声）。
　　你真的在等我？
　　当然，我一直在等。
　　马国民很沮丧，他说，以后还有机会，是吧？
　　康大姐别过脸去，以后的事情，谁也说不清楚。
　　回到家，马国民发现昨天写给冯小英的条子还一动不动地放在原处（饭桌上）。房间里也是他走时的样子，没有动过的痕迹。很显然，冯小英并没有回来。马国民坐在椅子上，就坐在昨天早晨冯小英吻过他的地方。
　　这时，电话响了，是冯小英打来的。
　　冯小英说，怎么从昨天到现在，一直不听电话？你在家吗？
　　冯小英的声音听上去兴高采烈。从声音上判断，她很快活。不等马国民回答（对马国民是否在家，她可能不感兴趣），冯小英又说，我和吴科长下乡了，今天可以回去。接着，她又补了一句，下面的空气新鲜得很。
　　马国民问道，晚上睡得好吗（马国民知道，他这样问含有某种恶毒的意味）？
　　可是，冯小英咯咯地笑了（就像吴科长正在旁边咯吱她），怎么睡得好呢？老鼠像马一样在顶棚上跑来跑去，你能睡得好吗？
　　挂电话时，冯小英又叭了一下（她还处在兴奋之中）。她说，亲一个。
　　马国民搁下话筒，习惯性地抹了一把脸。他感到那里潮乎乎的。
　　


住在巷子深处的毛线女
■  傅爱毛
　　1 
　　
　　巷子是一条古巷。
　　由于年深月久的缘故，巷子里的石子小路看上去已经破败不堪了。阴雨天后，绿色的苔藓会沿着墙跟脚一直爬到墙上，久久地不肯剥落。巷子里的房屋也很破旧，都是一些木结构的低矮小屋。住在小屋里的自然也都是一些最底层的平民。不过，隔三岔五地，就会有一两个时尚而又华贵的女孩子前来光顾这里。大家一见就知道：她们是来找毛线女的。
　　“毛线女”是住在巷子最深处的一个女人。专门靠编织手工毛线为生，已经做了二十来个年头了。毛线女大概四十多岁的样子。眉目清秀，干干净净的。一看就知道是一个大有来历的女人。说来令人不可思议，她整年整月地呆在这巷子里头，差不多足不出户，做出的活路却新奇别致，典雅高贵，令女孩子们喜不自禁。女孩子们都宁愿穿过大半个城市，出高于商店几倍的价钱来她这里定做毛线衣。毛线女对待自己的工作虔敬而又严谨。一年四季，无论什么时候，她总是不慌不忙、认认真真地编结着她的毛线。哪怕天要塌下来，也决不肯马虎手上的一针一线。对她来说，这世界上仿佛再也没有比毛线衣更要紧的东西了。当然，她的女儿除外。
　　原先的时候，毛线女和女儿一起生活。后来，女儿长大，到很远的外面讨生计去了，她便一个人度日月。毛线女没有男人。当然，她一定是曾经有过男人的，不然的话，她哪里来的女儿呢?巷子里的人倒是从来不曾见过她的男人。大家只晓得，她的男人可能姓“端木”。因为，她为女儿取名叫作“端木棉”。她本人则叫作“杨采玉”。不过，人们习惯上都称她作“毛线女”。
　　除了毛线衣织得远近闻名以外，毛线女杨采玉还有一个特点，就是不爱说话。要让她从嘴里吐出一个字来，简直就像是从她的口袋里掏出一枚金币来一样地艰难。因此，大家索性就当她是哑吧了。一般来说，不爱说话的人往往都比较严肃、呆板。毛线女却不是这样的。她永远笑眯眯的。不过，仔细端详的话，就会发现：她笑得很冷。像冰碴子一样地惨烈。她的眼睛幽深莫测，如同两口深潭。潭里头也结着冰，闪着清凛凛的寒光。那些企图走近她的男人，看到了她的眼睛，就会不由自主地忘而却步。因此，她的生活中除了毛线以外，几乎从来不曾发生过什么节外生枝的故事。不过，大家还是相信：她是一个胸藏锦绣之人。不然的话，她怎么会编织出那么美丽的毛线衣来呢?
　　
　　2
　　
　　不过，最近一些日子以来，毛线女破天荒地没有织毛线。她的女儿从遥远的京城打来电话说，要带男朋友回来见她，她便放下手头的活路，里里外外地忙活起来了。这里洗洗，那里擦擦，连最小的角落都不肯放过。未了，她还郑重其事地为自己买来一套新衣服，并到一家理发屋里认真做了个头发。当新做了头发的毛线女从巷子外头走进来的时候，所有见到她的人都呆愣住了。以前的几十年里，毛线女的发型从来没有改变过，就是潦草地在脑后挽上一个髻就完了。现在，她的头发被烫成了优雅的波浪型，蓬松而又随意地披散在肩膀上，就像盛开的一簇墨菊。人们这才一下子发现了：原来，毛线女居然长得非常、非常地好看呢，好看得就像她编织出来的那些毛线衣。
　　大家都晓得：毛线女生活中第一等要紧的事情是织毛线。比织毛线更重要的则是她的女儿。女儿是她的心，是她的肝，也是她的宝。现在，女儿的男朋友第一次上门，这对她来说，确实是一件顶顶要紧的事情呢。再说，她们这个家里许多年没有男性成员出现过，那种阴盛阳缺的局面已经持续得太久。现在，有一个男人以“自家人”的身份露面，自然是要好好打理一番的。
　　女儿礼拜六回来。一大早，杨采玉就开始煎煮蒸炸了，像过新年一样。把所有该做的事情都做好以后，杨采玉脱下随身穿的衣服，简单冲了个澡，然后，换上了那套新买的衣装。新衣服是紫色的，高贵而又含蓄，一点都不张扬。与她娴雅沉稳的气质十分投合。配上她新做的发型，那种中年女人的韵致就被不露声色地调理出来了。穿戴好以后，她忽然对着镜子愣住了。有点不好意思。不过她想：自己这是为女儿装点门面呢。如果自己邋邋遢遢的，像一个脏肮的乡下老太婆，女儿在男朋友面前就会很没面子。她不想让女儿没面子。
　　女儿是她的命。
　　
　　3
　　
　　刚刚打理好，门铃声就响了起来。
　　杨采玉拉开门，那一双热恋中的情侣就出现在她的眼前了。
　　杨采玉望着他们，他们也望着杨采玉。
　　有那么一瞬间，杨采玉恍惚地觉得，自己似乎是在梦中一般。眼前的一切都仿佛是一种虚幻的想象。她就那么像一棵树一样地僵在了门口。而且，突然间地，一句话、半个字都说不出来了。女儿叫了她一声“妈”，她才猛然灵醒过来，慌慌忙忙地回转身，一个人躲进厨房里去了。甚至忘了跟客人礼貌性地打一声招呼。
　　不过，对于妈妈的态度，端木棉丝毫都不感到意外。她以为，妈妈之所以如此失态，是被她的男朋友吓坏了。是的，她领回家的这个男人四十八岁，比妈妈还要年长三岁。这的确不大容易让人接受。正因为这样，她此前一直没敢向妈妈透露一点有关男朋友的信息。她就是要来个突然袭击，让妈妈猝不及防、无力反对。当妈妈一个人进了厨房以后，她也悄悄地跟了进来。杨采玉一直在低头忙碌着案子上的菜，看也不看她一眼。她只好先发制人地开口道：
　　妈，我知道你不满意他。可是，他爱我。他已经跟他妻子办好了离婚手续。
　　杨采玉抬头看了女儿一眼，没有作声。继续摆弄着手中的菜。端木棉又说道：
　　我认定他了。除了他，我谁也不要。我们年底就结婚。
　　说完这句话。她似乎还嫌不够决绝，又示威性地补充了一句：
　　 我们的爱情是坚不可摧的。任何人都不可能把我们分开。
　　杨采玉又抬起头来看了女儿一眼，然后埋下头去继续认真地摆弄着手中的菜。
　　不过，通过刚才不经意的两眼，她似乎第一次发现了一个不容置疑的事实：
　　女儿长大了。长成了一个女人。而且很漂亮。比整条巷子里的女人都漂亮。也比年轻时的自己漂亮。这一事实真切而又残忍，令她难以接受。她禁不住深深、深深地叹息了一声。不过，她的叹息是在心里发出的，只有她自己听得到。
　　女儿领回家的男朋友居然是她二十年前的旧情人。她下意识地闭上眼睛，又慢慢地睁开来，努力让自己来接受这一荒谬的事实。
　　
　　4
　　
　　坐在客厅里的申进昌一直在默默地抽着烟。
　　人坐在那里，心却游走到了二十年前。他实在没有料到，二十年后自己会阴差阳错地再次回到杨采玉的面前来。他想：是神把他引领到这里来的。除此之外没有别的解释。看来，冥冥之中，一切都自有定数。这样想着，他下意识地抬起头来，目光就定格在了墙上的一面镜框里。镜框里是两个女人的合影照：一个是母亲杨采玉，一个是女儿端木棉。他拿眼睛死死地轮番盯两个女人。看足看够了，他才豁然明白：自己为什么第一眼就被端木棉吸引了。实际上，从一开始，他就在潜意识里把端木棉当成了杨采玉，只是他自己没有察觉到罢了。
　　不过，认真地端详了一番以后，他就发现了：母亲还是母亲，女儿也还是女儿。女儿永远不可能真正代替母亲。那不能代替的一切都潜藏在母亲杨采玉的眼睛里。杨采玉的眼睛很深。深得如同两间古旧的老屋。看到她那双眼睛，他就会不由自主地产生一种久违了的回家的感觉。而这种感觉他在端木棉那里永远也寻找不到。这需要岁月来慢慢地、一点一点地积蓄和沉淀。
　　也就是在此刻他才明白：时光虽然残忍，但同时也很伟大。它把他昔日年青的恋人酿造成了醇香的陈年老酒。自己单只是站到她的面前就已经被醉倒了。他觉得，二十年后的今天，杨采玉已经不再是一个纯粹的女人，而像是一首韵味悠远的老歌，或是一个沧桑而又古典的故事。要么就是一首沉默的诗。自己需得花费工夫耐心地咀嚼和领悟，才能品味出她的意蕴来。不过，那意蕴太沉重、太深厚了，他有些承担不起。二十年的奔波劳顿，使他感到身心俱惫。而端木棉就像是一条欢快清爽的小溪，让他忘掉一切，全身心地释放。当自己把她搂在怀里的时候，就仿佛回到了二十年前的年青时代里。他愿意让自己滞留在那个时代里永远都不走出来。
　　
　　也就是说：那母女两个结合在一起，其实正是一个完整的女人。或者说，她们是同一个女人的不同时期、不同阶段的呈现。对自己来说，她们是不可分离的。割舍了她们其中的任何一个，他的感情世界都将残缺不全。上帝怜悯他，才会让历史和现实在同一时刻里与他狭路相逢。他觉得，端木棉就像是一个上帝派来的使者，她援了他的手，引领着他，让他一步一步地走向过去，接续了他生活中二十年的时空断裂。而杨采玉就像是一个忠实的守望者。她守候在岁月的风尘中，等待着他一步一步地跋涉到现实的面前来。两个女人对他同样重要。
　　在他这么慨古叹今、心事滔滔的时候，母女两人已经把午餐准备好了。
　　
　　5
　　
　　饭菜很快就上了桌。五颜六色的，很丰盛。然而，三个人的这顿饭吃得却很压抑。尽管端木棉极力斡旋，气氛仍然没能协调和热烈起来。申进昌倒是很有绅士风度，不停地为两个女人夹菜，舀汤。不过，他始终没有以一个“准女婿”的身份跟杨采玉说过一句话。由于年龄和往事的关系，他既无法以晚辈的身份称杨采玉为“伯母”或是“阿姨”。也无法以平辈人的身份对她直呼其名。于是，他只好尽量避免与她直接对话，同时又不能冷落了她。当然，他也不能表现得与端木棉过分地亲近。在这种情态之下，这顿饭吃起来便顾虑重重、举步维艰了。
　　吃过了那顿艰苦卓绝的午餐以后，申进昌稍坐了片刻，便以会朋友为名，告辞离开了。剩下母女两个人，气氛本该相对缓和一些的，然而，局面似乎更加地僵滞。家里本来就不大的空间也显得更加狭小逼仄了。杨采玉一直在不停地寻找一些事情来做，以避免跟女儿面对面地相处。端木棉见母亲一直沉着脸，便顾左右而言他，避免提及男朋友申进昌一个字。这样，母女之间的话便少之又少了。端木棉丝毫都不知道母亲和男友那曾经的往事，所以，她错误地领会了母亲的沉默。她想，如果母亲公然地站出来反对，自己也好与她理论一番。现在，她不声也不响，自己就什么法子都没有了。反正基本的礼数已经走到，她的主意也早已就打定。母亲的态度也就无关紧要了。
　　端木棉勉强在家里住了两天，第三天便和申进昌一起匆匆离开了。她是一刻都不想跟她的恋人分开。申进昌在临离开以前，又到杨家来了一趟，并送了一件礼物给杨采玉。作为“准女婿”，申进昌孝敬“岳母”大人一件礼物也是应该的。尽管他的年龄比那“准岳母”还要年长。不过，他没有把礼物直接送给杨采玉，而是让端木棉来转交。当端木棉把礼物拿出来的时候，杨采玉的态度依然是暖昧不明，模棱两可的：既没有接受，也没有拒绝。端木棉只好把礼物替母亲放在了卧室的梳妆台上。然后，便幸福地挽了恋人的手离开了。
　　
　　6
　　
　　那两个人离开以后，杨采玉勉强撑持着的精神才一下子颓然一声垮了下来。她颤颤巍巍地趴在门缝隙上，拿贪婪的目光死死地注视着那渐行渐远的一双男女。她发现：那男人还似二十年前一样地高大威猛。那女人则恰如二十年前的自己一样地楚楚可怜。可是，那幸福地依偎在男人身边伴男人远行的，却不是她自己。像二十年前一样，她又一次被孤零零地撇在了小屋里。她就那样直愣愣地望着他们，直到他们的背影一点一点地变小，最后完全消失在巷子深处，才艰难而又吃力地关上门。然后，一屁股跌坐在沙发上，足足几个时辰没有动弹。
　　她在心里默默地问自己：你真的已经老了吗?
　　其实，她才刚刚四十五岁。对于一个女人来说，这个年龄虽然残酷，但也并没有到达老朽不堪的地步。按说，一个四十五岁的女人，还可以有许多精彩的故事发生呢。然而，早在二十年以前，她就没有故事了。现在，正在把人生的故事演绎得如火如荼的，是她的女儿端木棉。这预示着：在人生的舞台上，她似乎已经到了彻底谢幕的时候了。她就那么静静地坐着，像一个无声无息的影子一样。尽管她的心似乎早已就像一口干涸的井一样枯寂而死了，但，当女儿的故事一点一点地推向高潮的时候，她还是感到了一种难言的失意和落寞。
　　她有些不甘心。于是，慢慢地站起身来，一步一步地，像猫一样轻轻踱到一面镜子前。她看到：镜中的女人确实是老了。细密的纹路布满在眼角周围。皮肤虽然还算白皙，但已经不再光滑和细腻。更没有那种像阳光一样明媚动人的光泽了。如同一件年深月久的银器，只有在黑暗的衬托下，才能些微地弥散出一抹幽微的光晕来。作为一个女人，自己也曾经年轻，也曾经美丽过的。年轻美丽得如同一轮新月。那轮新月也曾经温柔而炽烈地笼罩过一个男人的心。不过，那仿佛已经是恍若隔世的前尘往事了。
　　她从镜子前走开，来到卧室里。从抽屉的最底层拿出一本相集来。相集里面保留着许多她年轻时的照片。她把那些照片拿出来，先是一张一张地端详。然后，又把女儿端木棉的照片拿出来，放在—起对比着。她发现，女儿活生生就是二十年前的自己。自己今年四十五岁，女儿二十二岁。现在，二十二岁的女儿正痴心不改地爱着那个名叫申进昌的男人。而自己爱上那个男人的时候才刚刚十八岁不到。爱得比女儿还要疯狂，还要执拗，还要炽烈。和那个男人要死要活地相爱了整整五年，恰恰在她二十二岁的时候，那个男人离开了她，从此再也没有露过面。一眨眼之间，二十来年的时光就那么过去了。
　　她合上相集。然后，从抽屉的夹层里取出一个小木匣子。那个小木匣子里放着一只用红丝绒包裹着的翡翠镯。她把镯子慢慢地戴在手腕上，一种冰冷温润的感觉立刻像流水一样，透过她的肌肤，浸淫到了她全身上下每一根最细微的神经末梢。就像二十年前，男人潮湿的目光漫过她的全身一样。
　　在梳妆台上还放着另一个一模一样的小木匣子。是那男人刚刚留下的。不用打开她也知道，那里面放着一只一模一样的翡翠镯。跟她腕子上戴着的这一只，恰恰是一双。当年，男人先送了她一只。并向她许诺：等娶她的时候，再送她另一只。现在，那另一只送来了。他要娶的人却是她的女儿端木棉。她觉得，这事情不像是真的，倒像是一出戏。
　　不过，这至少证明：前尘往事并没有在男人的记忆里完全湮没。
　　
　　7
　　
　　那么，二十年前，他究竟为了什么原因而突然离开自己的呢?
　　这么多年以来，杨采玉每一天都在等待着这个问题的答案。当然，她也曾有过一千种、一万种的猜测。她把那些猜测都幻化作不同的色彩和图案，一针一针地编织到她的毛线衣里面了。那些时尚而又华贵的女孩子们根本就不懂她的毛线衣。只有她知道，她所编织出的每一件毛线衣，其实都是一个回肠荡魄的故事。那些故事缠绵而又决绝，使得她的毛线衣看上去凄美冷艳，具有一种难以捕捉的鬼魅之美。她们不知道，她其实不是在编织毛线，而是在用她的手指讲故事。只不过，她的故事只有色彩和形状，而省略了通常的声音罢了。她不喜欢声音。她喜欢一切都是静寂而沉默的。像她织出的毛线衣一样。一针一线、结结实实地勾勒在那里。也像她织出的毛线衣一样，环环相扣、生死不渝地坚守在那里。如同一个沉默的谜。
　　现在，她预感到：这个谜语的答案已经到了初现端倪的时候了。这个答案越逼近她，她心里感觉越慌乱。仿佛要窒息了似的，连呼吸都是艰难的，就像二十年前他离开的那个夜晚，用他的手臂把她紧紧地搂在自己的怀里，让她无法喘息那样。 
　　那种被自己所爱的人紧紧地搂在怀里，无法喘息的感觉是多么地幸福而又诱人啊。她愿意一千次、一万次地重温那种感觉。她就是靠着对那种感觉的回忆一天一天地活过漫长的二十来年的。此刻，她比任何时候都更加强烈地渴望，被那种感觉像潮水一样地包围和裹挟。哪怕是在其中沉溺而死，她也心甘情愿啊。
　　她放下手里拿着的小木匣子。慢慢地踱到屋子的里间。里间是一个小屋。昏暗而又狭窄。在那昏暗而又狭窄的小屋里，放着一张小木床。那张小木床是用红木做成的。由于年代久远的缘故，床头被磨蚀得光滑而又圆润，在黑暗中闪耀着幽亮的光泽，如同一面勾魂摄魄的古铜镜。杨采玉像一个影子一样，摸索着在那张小床上躺下，然后蜷起身子，双臂交错，紧紧地搂住自己，那种幸福得令人窒息的感觉就慢慢地渗透到她的骨髓里面来了。
　　
　　二十年前的那个晚上，他们，男人和她，就是这样挤在这张小木床上的。他，那个名叫申进昌的男人，就像搂着一只小猫咪一样，紧紧地把她搂在怀里。吻她的耳朵，吻她的鼻子。吻她全身的每一寸肌肤。吻足吻够了，便跟她做爱。她还清清楚楚地记得：那一夜，他们做了三次爱。每一次都做得回肠荡气。每一次都爱得死去活来。当他们把自己搞得精疲力竭，再也没有一丝气力的时候，她便昏昏沉沉地睡着了。睡得死死的，连个梦都没有做。直到太阳把窗户纸都映红的时候，她才醒来。
　　醒来以后，他就不见了。
　　起初的时候，她不知道他已经走了。她以为他去忙什么要紧的事情去了，舍不得叫醒她，所以才不辞而别的。他一向都是一个细心而又体贴的恋人。一天过去，两天过去。整整一个月过去，仍然没有他的丝毫音讯，她才知道，他是离开她，走了。连一个字、半句话都没有留下。
　　
　　8
　　
　　他走了以后，她没有掉过一滴泪，但却整整三个月没有开口说过一句话。刚开始的时候，是她不愿意开口。后来，她就是想要开口，也开不了了。像一个哑巴一样，她再也说不出一句话来了。父母看着突然间不会说话的女儿，急坏了。带了她去看医生。不过，医生也没有看出个所以然来。只说她是患了一种罕见而又奇特的“失语症”。原因不明，也无药可治。该好的时候，自己就好了。若是好不了的话，便谁也没法子。
　　她就那样莫明其妙地成了一个“哑女”，也成了压在父母心头的一个沉重的包袱。父亲托人替她介绍了一个死了老婆的男人，两个人只见了一面，然后就结了婚。反正对她来说，嫁给谁其实都是一样的。把自己嫁掉，也就了却了父母的一桩心病。结了婚以后，面对那个粗俗不堪的男人，不要说她是患了失语症，即便她会说话，她也没有说话的欲望了。所以，她自始至终不曾对那个男人开过口，甚至连一个最简单的微笑也不曾有过。就像一块又冷又硬的生铁疙瘩那样。男人被她激怒了，便骂她：
　　你不会说话倒也罢了，难道连笑一个也不会?
　　自从那个叫作申进昌的男人走了以后，她就不会笑了。这一点倒是确确实实的。哪怕对着最慈爱的父母，她也笑不出来。现在，让她来对着一个陌生而又粗俗的男人笑，她怎么笑得出来呢?她不笑，那个男人便狠狠地扇她耳光。鲜血顺着她的鼻孔和嘴角像雨点一样地往下滴落，染红了她的衣襟。她依然紧紧地抿着嘴唇，一声不吭，一语不发。
　　男人更加恼怒了。骂道：你喊呀。只要你喊一声，证明我打疼了你，我就不打了。她只是抿了嘴。仿佛一蹲石头一样。连一丝一毫的声音都没有。男人终于怒不可遏地骂道：
　　死人，死人，真真是个活死人。
　　她觉得男人骂得一点也不错。自己的的确确就是个死人。自从那个男人走了以后，自己的心就已经死了。活在这个世界上的，只不过是个影子而已。不过，她发现，作一个不会说话的活死人也挺好的。至少可以避免许多不必要的麻烦。很快，那个男人就跟一个会说话的女人混上了。她如释重负地离了婚。不过，当她生下了女儿，女儿开始依呀学语的时候，她的“失语症”却突然不治而愈。她会说话，也会笑了。她会甜甜地笑着叫女儿“宝贝”，“心肝儿”。不过，她不想让人知道她会说话。为了躲避熟人的目光，她带着她的小女儿，来到陌生的中原郑州，在一条僻静的巷子深处落下脚，一住就是二十年。
　　在这二十年的漫长岁月里，她从来不曾开口跟外面的人说过一句清晰的话。大家都以为她是一个天生的“哑巴”。她也愿意继续作一个哑巴。她已经习惯了沉默地活着。她的话很少，只在家里说给女儿一个人听。不过，随着女儿一天一天地长大，她的话也越来越少。少得就像金子一样了。到了后来，连她自己也弄不清楚，她究竟是不会说话，还是不愿意说话。
　　
　　9
　　
　　然而，现在，二十年以后的此刻，当那个名叫申进昌的男人突然出现的时候，她觉得：她又一次地旧病复发，患了“失语症”。一个字都说不出来了。不过，她似乎也无需跟谁说什么话。她只要有毛线衣织就能够活下去。她觉得织毛线是世界上最好的活路。只需要眼睛和手就可以了，不必劳动嘴巴。现在的人很奇怪：一方面追逐高度的现代化，一方面又喜欢手工的东西。就是靠织毛线把女儿养大，并供女儿读书的。后来，女儿在外面赚了钱，不让她再织．可是，她放不下。她已经织了几十年了，不织的话，心里就会空荡荡，没着没落的。只有手里织着毛线的时候，她的心里才踏实，才安稳，也才笃定。她觉得，当她一针一针地编织着毛线的时候，就仿佛是一个僧人在数着手中的佛珠一样。只要一放下来，她的心儿就会像风中的树叶一样，噼啪作响、慌乱不定。因此，除了吃饭和睡觉以外，她一直都在织。白天织，晚上也织。当她编织着毛线的时候，她的心往往在她的手指的引领下，顺着那长长的毛线，游走到另一个世界里去了。
　　此刻就是这样。她一边编织着毛线，一边想着那两个远行的人儿。
　　那个她等待了二十年的男人就这样，又一次地走了，带着她的女儿。这就是她期待的答案吗?她觉得时间对那个男人是偏袒的。当年，那个男人离开的时候，她是一个二十二岁的姑娘。过了二十多年，当那个男人回来的时候，等待他的依然是一个二十二岁的姑娘。和当年的她一样年轻，也和当年的她一样美丽。而她却变成了一个满脸皱纹的老太婆。那么，她花费二十多年的时光，就是专门为那个突然离她而去、不辞而别的男人养育一个貌美如花的情人，然后，自己来作他的“岳母”吗?
　　如果这个男人再也不出现，她也永远不知道答案。那么，也好。她可以继续用毛线来编织她的答案。她可以设想，他是为了一个迫不得已的缘由而不得不离开她的。她还可以设想：他出门去是为了赚一笔钱的。赚了钱好回来娶她。可是，费了许多的努力他都一无所获，于是，他不得不滞留在了外面。当然，她还可以设想：就在他办完了该办的事情，马上要返回到她身边的时候，他突然间遭遇了不测。这也不是不可能的，虽然这样的设想未免残忍。但，当她一针一针地把这些设想编织在毛线衣的图案上时，看上去依然美得惊心动魄。守着这份动魄惊心的美，她也还可以一天一天地活下去，继续做她的梦。说到底，女人不就是依傍着一个梦而活着的吗?
　　在她为时四十五年的生命历程中，有五年的时光是和那个男人一起度过的。而那五年就是她生命的全部核心，就像埋藏在她岁月里的一座丰富的矿藏那样。二十年以来，她就是依靠挖掘那座矿藏而活下来的。这已经成了她赖以生存的根深蒂固的方式和习惯。然而此刻，这个习惯和方式由于突然的变故而被完全地打破了。这使她感到茫然而又不知所措，惶惶然不可终日。
　　
　　10
　　
　　整整一个礼拜过去了。杨采玉像一个影子一样坐在沙发上，一边编织着手中的毛线，一边想着那个男人。以前，她也是这样，一边织，一边想。可是，那时候，一切都是虚幻的。她愿意怎么想就怎么想。男人的轨迹仿佛是她握在手中的毛线，她高兴怎么勾勒就怎么勾勒。怎么编结都合乎她的心意。然而现在，她确切地知道，男人正和另一个女人呆在一起。那另一个女人叫作端木棉。他们恩爱缠绵得如同一件珠联璧合、浑然一体的毛线衣。
　　想到这里的时候，杨采玉便停下了手中的毛线。她织不下去了。一个礼拜以来，她常常会这样，突然之间就织不下去了。如同陷入了沼泽里，被胶着住了一般。她觉得手中的毛线也变得滞涩而又坚硬。她就那么下意识地握着一个毛线团僵住了。如同一座雕像一样，仿佛连呼吸都停止了。几个时辰过去了，她一动都没有动。然后，她在心里斩钉截铁地说道：
　　不。
　　说完以后，她又重复了一遍：
　　绝不。
　　过了一段时间，她又一次不容置疑、掷地有声地对自己说道：
　　
　　我绝不让他们在一起。
　　是的，她不能让他们在一起。具体地说：她不能眼睁睁地看着那个名叫申进昌的男人和另一个女人在一起。不管那个女人是她的女儿端木棉，还是别的什么人。反正她不能。二十年前，一个不知名的女人取代了她，作了申进昌的妻子。二十年后，一个名叫端木棉的女人取代了那个不知名的女人，再一次地想要成为申进昌的妻子。她真的不能容忍这种事情的发生。她必须阻止。她知道这很困难，但她相信自己能做到。一个心里头藏着梦的女人是无所而不能的。她明白，其实，女人的梦非常类似于一种化学制剂。埋在心里愈久，其能量愈大。她心中的那个梦的情结经过二十年的发酵，已经变得像砒霜一样带有剧毒了。毒也是一种能量，可以摧枯拉朽，所向披靡，无往而不胜。
　　当然，她清楚地明白：与她的对手端木棉相比，自己处于绝对劣势的位置。这一点是不容置疑的。在爱情面前，一个四十五岁的女人是无法与一个二十二岁的女人相匹敌的。这一点她太明白了。正因为如此，她从一开始就没打算跟端木棉正面交锋。真正的武林高手从来都不轻易出招。他们大多采用不战而胜的策略。所以，她一直用沉默武装来伪饰着自己。同时也保护着自己。她相信，沉默如同一个坚硬的铁壳，可以把她像螺蛳一样紧紧地包裹起来，使对方找不到进攻的角度，同时也便于自己主动出击。也就是说，在看到那一对情侣的当时，她已经在潜意识里做出了决定：要夺回那个男人，让他属于且永远属于自己。
　　
　　11
　　
　　打定了主意以后，她就又开始编织毛线了。一边织毛线，一边等待着。她仿佛听到一个脚步声正在向她一步一步地走来。她耐心地等着。等到第九天的头上，在她正编结着一个弯月型的图案时，睡在她脚边的小猫忽然“喵”地叫了一声。她的手颤抖了一下，心随之也狂跳了起来。她知道，她要等的人儿来了。
　　这几日以来，门一直都是虚掩着的，没有关死。因为她知道他要来。一看到他留下的那个装在小木匣子里的翡翠镯，她就知道，他要来。现在，他果然来了。趁他没有推门而入以前，她迅疾地从沙发上站起来，来到里间的小屋里，然后，在那张红木小床上坐定了下来。二十多年前，确切地讲，二十三年前，他，那个男人，就是从这张红木小床上爬起来走掉的。现在，当她让自己在这张小床上坐定的时候，她觉得：自己援着手中长长的毛线，穿越幽深漫长的时光岁月，又一次地回到了二十三年前的那个早晨。
　　现在，那个男人进来了。仿佛只是到屋外去呼吸了一口新鲜空气，然后就伸着懒腰回到她的身边来了。他的脚步声很轻，像猫一样。但她听上去还是如同炸雷一般，心惊肉跳，魂飞魄散。这个命中注定的男人!只有他，才能在她的心上践踏出如此惊心动魄的声音来。
　　他还像二十多年前一样地机灵敏捷。在外间屋里稍作踌躇以后，他就直截了当来到小屋里，真真切切地站到了她的面前。屋里的光线很暗。但她还是清楚地看到了他，他当然也看到了她。用感觉，而不是用眼睛。他们就那样在黑暗中对望着，久久久久地不说话。
　　坚硬如铁的沉默就像蓄势待发、随时可能炸响的鞭炮。连空气都凝结了。只有看不见的导火索像燃烧的毛线捻儿一样，在呲呲地冒着幸灾乐祸的蓝烟，置身事外而又心怀叵测地静观着事态的发展。
　　可能过了几分钟，也可能过了整整一个世纪。他，那个名叫申进昌的男人，忽然以迅雷不及掩耳之势，伏下身去，不容置疑地把她掀翻在那张红木小床上。然后，开始一边疯狂地吻她，一边野蛮地撕扯她的衣服。像二十三年前的那个夜晚一样，他用他滚烫的双唇吻她的耳朵，吻她的鼻子。他用他坚硬的牙齿咬她全身的每一寸肌肤。然后，又像一个强盗一样，直截了当、长驱直入地侵占她的每一寸领土。她觉得，她全身的每一块骨头都噼哩啪啦地爆裂开来，化作了齑粉一片。她的每一根神经都哔哔剥剥地燃烧起来，火焰冲天。而她的血管里则山呼海啸、万马奔腾，惊涛拍岸，卷起狼烟无数。她的沉寂了二十年的心儿喜极而泣，在四起的狼烟中无声地一遍遍叫喊着：我爱你，男人!男人，我爱你!然而，狂欢的锣鼓声喧天震地，淹没了她的喊叫，也淹没了她的泣诉。连她自己也没有听到她的声音。
　　暴雨骤歇，两个人终于喘息着平静了下来。他像二十三年前的那个夜晚一样，伸出他的双臂，把她像一只小猫儿一样紧紧地搂在了怀里，使她产生了二十三前一样想要窒息的感觉。她紧紧地闭上眼睛。深深地领受着这窒息感。不过，她在心里一遍一遍地对自己说：不要睡着。千万不要睡着。当你睡了一觉醒来的时候，这个男人就会不见了。
　　男人的怀抱还像二十三年前一样地温暖。有一种强悍的男人味。还有一股浓浓的酒香味。那种粗悍的男人味和醇厚的酒香味缠搅在一起，缭绕不绝、挥之不去，令她心醉神迷。她沉迷在那种醇香和酣畅里，一次又一次地做着深呼吸。她多想在那个温暖的怀抱里甜甜地睡上一觉啊。她想这一天已经想了二十三年了。可是她清醒地知道，不能。她再也不能犯二十三年前那样的错误了。她让自己的每一个细胞都高度戒备地警醒着，而男人却在她的怀里毫不设防地睡着了。他的鼾声此起彼伏、疏缓有致，如同一首古老而又抑扬顿挫的恋曲。那曲子听起来可真好听啊。她听一千年也听不够。她一边听着那古老而又美妙的曲子，一边端详着怀里的男人。睡熟了的男人，如同一个婴孩儿一般，看上去娇憨可爱。她轻轻、轻轻地吻着他的眉毛。吻着他的鼻尖。也吻着他嘴唇上面那些硬硬的胡茬。她就那么面对面地看着男人。一边看一边吻，一边吻一边看。怎么看都看不足，怎么吻都吻不够。她多想世界就在这一刻里毁灭，时间就在这一刻里停止不前啊。不过，她清醒地知道，这依然只能是一个虚妄的梦想。男人一旦醒来，梦就到了结束的时候。
　　不过，此时此刻，男人睡得很沉。一时半会儿的还不会醒来。经过了长途的劳顿，喝了酒，又伤筋动骨地对她杀伐了那么一番，他是真的累了。那就让他睡吧。这张红木小床已经苦苦地守候了二十三年，它就是单等着他来睡的。他如果不躺在上面好好地睡上一觉的话，着实说不过去呢。她一边仔细地端详着熟睡中的男人，一边想：要是男人永远也不醒来，那该多好啊。那样，他就再也不会离开她，突然消失了。
　　这个念头一经出现，立刻就像魔鬼一样死死地攫住了她。她如同中了咒语一般，又一次如同雕像一般地僵住，连呼吸都停止了。只有心脏还在胸腔里面怦怦怦地狂跳着，像是要直接蹦出来一样。她一边把手按抚在胸口那里，摩挲着那颗狂跳不止的心，一边喃喃地对自己说：不能让他醒来。不能。他一旦醒来，就一准要走掉的，然后永远不再回来。或者过二十年以后再带另一个女人回来。天下所有的男人全都一个德性。他们永远不可能只守在一个女人的身边。除非是睡着了的时候。
　　
　　12
　　
　　她想，那就让他睡着好了。男人是如此难于驾驭和掌控的动物。只有在睡着的时候，他们才是最可爱的，也是最让女人省心的。只有在睡着的时候，他们才会乖乖地听凭女人的摆布。同样，也只有在睡着时候，他们才完完全全地归女人所有。
　　这样想着，杨采玉不禁感到了一种悲从中来的凄凉和绝望。她下意识而又茫然无措地抬起头来。就在她抬起头来的一刹那，她看到了放在桌几上的一堆毛线团。她抖抖索索地拿起一个毛线团，然后，像编织毛线衣那样，一匝一匝地在男人的身上缠绕了起来。她编织了二十多年的毛线，缠毛线的活路她做起来轻车熟路。只要手里拿着毛线，她就不由自主地变得从容镇定，有条不紊了。她先缠上了男人的两只脚。然后，又缠上了男人的两只手。她做得不慌不忙，兢兢业业。就像编结毛线衣那样。当男人的双脚和双手都被结结实实地缠在一起以后，她略微停顿了一下，然后，开始缠男人的脖子。男人的脖子不是很粗，而且比较长，恰恰就像一个毛线轴子。她缠绕起来得心应乎。男人睡得很沉，连一点感觉都没有。她越缠越紧，越缠越快，越缠越用力。把她积蓄了二十三年的能量全都用在了手腕子上。她一边缠一边在心里说：紧一些，再紧一些。这样，他就再也不会撇下自己一个人悄没声息地逃走了。当男人感觉到不对劲的时候已经晚了。他只来得及在喉咙里咕噜了一声，然后就瞪圆了眼睛，再也没有合上。
　　男人就这样，像她所希望的那样：永远地睡到了那张红木小床上。
　　杨采玉在男人的身边守了两天两夜。在这两天两夜的时间里，她一直在不停地往男人的身上缠毛线。她缠得认认真真、一丝不苟，就像编结一件旷世无双的毛线衣—样。她相信：这件作品是她所有作品中的顶级绝版。看上去美得惊世骇俗、令人心碎。把小屋里堆放的毛线团全部用完以后，她开始在红木小床下面掘坑。虽然她掘得很吃力，但到底还是掘出来了。掘出来以后，她就把男人填进去埋上，再把小床放上去。然后，又开始像从前那样，坐在前面的屋里兢兢业业地编织她的毛线衣。就像什么都不曾发生过那样。
　　在她编织着毛线的时候，她的心里感到了一种从未有过的安详和平静。她的脸上也还像以前一样始终面带着微笑。不过，她的微笑不再像冰碴子一样地闪着凛凛寒光，而是暖融融的，像春天的花儿一样，洋溢着一种幸福和满足的光彩。因为她知道，她的男人就在她的身边伴着她。永远永远地不会离开，更不会去找别的女人了。她仿佛听到了他在地下发出的像古老的恋曲一样动听的鼾声。一听到那声音，她就禁不住地想要笑出声来。她的“失语症”又一次地不治而愈了。她清清楚楚地对睡在小木床下的男人说道：“阿昌，我爱你。一生一世只爱你一个。我要你永远属于我。”说完以后，她就闭上嘴巴，静静地织起毛线来。
　　几个月以后，她的女儿端木棉回来了。
　　她微微隆起着肚腹，用哀怨凄绝的眼神儿望着她的母亲，泪眼婆娑地说：
　　他走了。
　　杨采玉抬起头来，安详地看了女儿一眼。没有说话。
　　端木棉的泪水像小河一样顺着面颊往下流淌。淌了一阵子，又说道：
　　不知道他去了哪里？
　　杨采玉又一次地抬起头来望了女儿一眼。依然没有说话。
　　端木棉并不理会母亲的沉默。自顾自神经质地说道：
　　我哪怕寻遍天涯海角也要把他找回来。
　　她抬起头来第三次看了女儿一眼。怀了孕的女儿看上去更加美丽了。脸上洋溢着一种母性的圣光。任何一个男人看了都会动心。可惜，那个名叫申进昌的男人永远都看不到了。想到这里，杨采玉不禁在心里冷冷地笑了一声。傻瓜，那个男人，他永远也不会回来了。他是我的。只有我知道他在什么地方，你想要抢也抢不走。
　　当然，她没有把这话说出口来。她一直低着头，认真而仔细地摆弄着手中的毛线。一边编织一边想：得动手编织一件婴儿穿的毛线衣了。
　　


在梦的路口守候
■  韩永明
　　如果没有那一次，二月不会知道男人其实是不一样的。
　　在此之前，二月对自己的生活是满意的。这包括对自己的男人，以及正在上初中的女儿。
　　二月在县城里做理发。二月的手艺不错，是跟父亲学的。二月的理发是真正的理发，招牌也没有用“发廊”“发艺”之类的时髦词儿，是“二月理发店”，红漆写上去的，很普通很普通。可是二月店里的生意很好。有时忙得没有时间回家吃饭。
　　二月店里的生意好，原因是很多的。她人长得漂亮，身材苗条，脸蛋好看，整个人清清爽爽地，而且还有那么一点调皮。譬如有的顾客说，“我来剪个脑壳。”二月会说，“我这儿不剪脑壳，只理发。”有爱开玩笑的顾客坐到她面前的理发椅子上时说，“你给我好点剪，莫和狗子啃的样哦!”二月会说，“狗子的脑壳有这么高明!”当然，二月店里的生意好，还有个重要原因是二月讲干净。
　　二月的男人姓望，小名东子。东子原来是机械厂的职工，已经下岗几年了。他个子不高，横脸，眼睛小，皮也黑，样子木木地。东子下岗以后，待在家里，每天十点钟起床后，就到理发店里来玩，快中午了就先回家掏火、淘米，等二月回去做饭。吃了中饭，东子午睡，到三点，又到理发店。吃晚饭的时候便和二月一起回家。
　　东子在理发店里也不帮二月打点下手，按说帮二月往钢精锅里加点水，或者换个煤球，调个焗油膏什么的，是可以的。可是东子不干，一天到晚，就在理发店的一张沙发上坐，像钉子一样钉在那里。只有在顾客多了，几张椅子和沙发上都坐了人的时候，东子才会站起来，眼睛在屋里的人头上睃去睃来，吸一根烟。
　　男人们喜欢到二月店子里来整头发，除了要理发、洗发、做头部按摩，也有不少人抱有别的企图。他们想和二月调笑、轻松一下，想让二月那双灵巧的手抹一抹自己的脸，或者想和二月碰一碰腿什么的，占点小便宜。当然，有的男人也很可能抱有不可告人的目的。因此东子一刻不离呆在店子里，有的顾客就感到不自在。更多的男人烦在心里：“一个大男人，靠女人养活着，怎么好意思——直杵在人前?”
　　也有人这么想：东子呆在店里是为了监视二月。
　　这样一想，人心里就有点酸。替二月——二月这么漂亮，这么能干，做事还要处在男人的监视之下，这简直叫人忍受不了。
　　可是二月，却没有这样的感觉。二月说，“就说他是监视我吧，他在乎我才监视是不是呢!”二月有时候——在人多而且有男人跟她开—些有—点点过头的玩笑的时候，还故意跟东子亲昵，譬如叫东子站在她身后给她捶背、捏腰，而在东子给她捶背的时候，她会猛地伸出手，轻轻地打在东子的脸上，说，我的手冰冰冷，我暖暖手——当然这是二月放电吹风或者调换剪子的时候。
　　二月的这些举动，有那么一点点撒娇的味道。就像她是故意做给那些男人们看的，又像是做给东子看的。
　　东子的脾气还很不好。爱生气，又犟。下岗不久，二月帮他找事做，是在一个机关搞后勤，搞了两天，东子就不干了。二月说，“我们这么差钱，而且苗苗还要读书?”东子说，“你不是找个事把我支开，好裹那些臭男人吧。”
　　东子这么说，二月就不劝东子出去做事了。二月说，“好好好，不想做事，你就这样玩着吧。”。
　　东子又说，“要是你裹野男人，老子把你砍嗒!”
　　二月听了也不恼，只说，“你恁不相信人啊!”
　　二月在没有那次以前，一直以为男人可能都是这样的。
　　这包括同房。每次，东子急风急火地要弄，可是刚刚进去，不到一分钟就不行了。
　　东子这样，民间有一个说法：“见花泄”，现在的医学上称为“早泄”，应该是病。
　　可是二月不知道这是病。二月只是感到难受。
　　二月曾想过东子是不是不正常，可是她又想，要是东子有问题，她怎么会有苗苗呢?因此二月对东子——没有别的看法，她以为这事就是这样，所有的男人都是这样。她只觉得这事不好，这事折磨人。
　　想不到会出那件事情。
　　那是几年前的夏天。那天下午东子的几个朋友突然到店子里来，强拉硬扯把东子弄到一个地方打麻将去了，晚上没有回来。
　　那天二月的生意特别好，二月站了一天就没坐一会儿，很累。回家弄饭吃了，留了两块钱给在学校上自习的苗苗，然后就洗了澡上了床。
　　二月上了床，一会儿便迷糊过去。不知什么时候二月感觉自己像是被人抱住了。二月想是东子回来了吧，本想问问东子的手气怎么样，赢了还是输了，可是二月很困，肩也酸腿也酸，也就懒得搭理人。
　　过了一会儿，二月感到有人在轻轻地揉捏她胸前了，而且下身也发现了一只手。
　　东子也是这样。二月以为是东子，懒得睁眼。
　　再过了一会儿，二月感到有一个铁棒样的东西插进她身体里了，像一把锋利的尖刀。
　　二月这时感觉不是东子。东子不是这样。东子每次要进去的时候，总是要她把腿张开，而且东子进去的时候总是小心翼翼地，就像他手里捧着的是一个破了壳的鸡蛋，要赶快把已经在乱流的蛋黄打到冒烟儿的油锅里去，或者像东子手里逮着一条滑叽叽的泥鳅，要把它放到一个篓里去。
　　二月这时还是迷迷糊糊地，她想这是不是做梦?
　　二月觉得这似乎是梦，又觉得不是。因为她感觉非常真实。二月这时便睁了一下眼。
　　上床以前，二月熄了灯以后，把窗帘拉开了的。因为这样可以吹风，凉快，这时，月色随着一阵清风挤进房里来了。二月睁开眼的时候，看到骑在自己身上的人样子也不像东子。
　　二月这时就完全清醒了。二月啊地惊叫起来。可是二月只叫了一声，嘴巴就被男人的嘴堵住了。二月的手这时乱抓着，她双手卡住男人的颈脖，想把男人的头掀起来，最终把男人从自己身上掀下去，可是二月怎么也掀不动，男人就像—条蚂蟥—样巴在她身上，死死地叮着她的嘴。二月想翻动身子，可是男人的身体压得更紧。二月感到她能够活动得了的就是下身。而那——正在被有力地撞击，正像有—头狗熊要钻到她身体里去。
　　二月感觉自己一下了变成了一堆稀泥。
　　开始的几天，二月心里一直很害怕。她想不到她会被强奸。她觉得那个不知怎么钻到她铺上的男人简直就像一个幽灵，一个鬼。
　　可是二月没有把这件事给东子说。她怕东子鲁莽，做出一些蠢事来。
　　二月只是将晚上下班的时间提前了。而且进屋就把大门小门锁好，睡觉以前到处看一遍，也不再拉开窗帘儿。并且她不准东子晚上到别处去。她害怕再有人冷不丁地出现在她床上。这样过了一段时间，恐惧感才从二月心里一点一点消退了。令二月自己也想不到的是，恐惧感从她心底消退之后，一种忧愁和烦躁从心里升起来了。
　　她竟突然觉出自己过得很苦。特别是她和东子睡到床上，东子要那一分钟的时候。
　　有一天，东子急风急火地要把那个破了壳的鸡蛋打到油锅里去的时候，二月脑子里竟然一下子飘出那个晚上。
　　而这时，她的痛苦显得更甚了。东子打了那个鸡蛋倒在一旁喘粗气的时候，二月在心里骂起强奸，骂起那个晚上来。
　　有一天，二月突然想起东子是不是有病。
　　二月有了这个念头，便带着东子去市里的医院检查。
　　二月要和东子去市的医院检查，主要是不想让别人知道东子有病。
　　二月和东子到了市的医院，把东子引到专家门诊请专家看。专家叫东子去做了一些检查，然后叫二月把东子带去心血管专科去检查。心血管科的医生又叫东子去做了一些检查，然后说东子患的是心脏病。医生这时就嘱咐二月，要让患者注意休息，不能劳累。医生并且特别提到了夫妻生活，要他们最好是杜绝。二月问医生怎么治疗，医生说如果你们家庭条件允许。可以做修复手术。医生最后把二月喊到一边，告诉二月，这种病时时危及生命。医生并且给二月说，如果不出意外，东子还能活八到十年。当然，如果做修复手术的话，他活的时间可能会更长一些。
　　
　　二月想不到东子原来是这样。二月心里很苦。
　　二月没有给东子说八到十年的话。二月嘱咐东子不要把自己有病的事说给别人，任何人都不要说。二月给东子弄药也是去市里的医院。两个月去一趟，有时东子一个人去，有时她陪着东子去。
　　因此，县城的人，没有人知道东子患病的事。来二月店子里来理发的顾客也没有发觉二月和以前有什么不同。
　　二月还是像以前那样和顾客们开玩笑，斗嘴，笑；东子也和以前一样，成天守在店子里，坐在沙发上，像钉子。店里的生意也还是像以前那样。
　　回到家也一样，在床上也是。
　　不同的是，二月不知怎么，常常想起那个被强奸的晚上。而且有一天，她居然把那个晚上想得很美妙了。
　　她想那天晚上的月光，那天晚上，月光从窗口照了进来，落了一只角在床上，室内有一点浅浅的光；他想那个强奸她的男人的样子以及他的动作。她感觉他身体比东子高大，也比东子结实，胳膊和腿，哪里都是力量，就像浑身是一根铁棒，似乎要把她捣碎……
　　而东子，像是—只只会缩头的蜗牛，像一条鼻涕虫。
　　当然，二月想得最多的，还是那个人究竟是谁。二月拼命地想那个人究竟是谁，并不是要把人家怎么样，她只是想知道他究竟是个什么人，很纯粹。可是二月始终没有把人猜出来。她觉得很多人像，又觉得他们都不像。
　　二月记得那天晚上，她的手在那个男人身上抓挠的时候，触到了男人后颈子。二月感觉到那个男人后颈子上有一小块有点硬硬的东西，好像有一颗肉痣，又像是—块胎记。二月想出这个细节的时候，就认真地想那些常来理发店理发的男人，谁的后颈子上有肉痣和胎记。后颈子有肉痣和胎记的男人有十几个呢，可是他们一个都不像那天晚上的男人。二月觉得有一点点像的是吴局长和周老板。
　　吴局长三十几岁，和二月年纪差不多，人长得高高大大，样子挺帅。吴局长爱到二月店子里来洗发，一个星期来二月店子里两三次，老是说脑壳痒。有时他还会说他的脑壳是二月给弄痒了，二月的手一到他脑壳上，他浑身就麻酥酥地。
　　吴局长的后颈子上也有一颗肉痣，而且吴局长的身材也像，还有——吴局长有一回还约过她吃宵夜。
　　周老板的后颈子上有黄豆大一块小小的胎记。紫红。二月给周老板理发的时候，曾笑话过周老板的这块胎记。二月把周老板作为怀疑对象，除了这一小块胎记，还有就是周老板粗鲁。周老板颈子里有一道伤痕，二月给他围围布的时候看见了，嘻嘻一笑说，“外面打野食，老婆抓的吧?”周老板说，“是痒，自己抓的呢，我们痒，就是拿手用劲刨。不像你痒，有人帮忙。”周老板甚至在二月带着他在里间洗头的时候，冷不丁地箍了二月一下。
　　可是二月很快就把吴局长和周老板给否定了。她给自己说，人家是局长，怎么会耍强奸呢?而周老板，那么有钱，周围漂亮的姑娘多的是。
　　想到这里的时候，二月就又有些怀疑那天——在惊慌忙乱中，她的手触着的是不是一颗肉痣了。
　　但是二月在给男人围围布的时候，还是会留意一下别人的后颈子。
　　虽然一直吃药，可是东子的病没有什么好转。二月把东子带到市的医院复查，问医生效果怎样，医生说，这种治疗主要是维持。
　　二月听医生这么说，没有吃惊。因为她早知道结果会是这样。
　　二月其实在心底里一直记着八到十年的话。有时候，她还会想到八到十年以后去。
　　二月和东子坐着公汽从市里回来的路上，对东子说，“我想——我们这回晚上也做吧，你说呢?”东子轮了一眼二月，没有态度也没有表情地嘟囔一句：“晚上?”二月说，“我们晚上至少可以做三个钟头，也就是小半天，其实现在很多人喜欢晚上出来洗个头的，晚上生意还好些。”东子说，“你硬要晚上做，你硬……要晚上做，那你……就做。”
　　这样，二月理发店门口那盏滚筒灯晚上也亮了。
　　二月为什么要晚上做，主要是为了多挣一点钱。苗苗上初中的时候，二月跟东子提过一回，可是东子没同意。东子喜欢看电视。东子说他晚上要看电视。二月说，“晚上你在家里看电视，我去店子里。”可是东子不干，东子说他不能让二月一个人在店子里干，而且是晚上。二月见东子这么说，也不再提这话了。可是现在，二月是越来越想晚上做了。这主要是因为钱。因为苗苗要读书，读高中，读大学，都要的是钱。东子每个月也要三百多块药钱。而且二月总觉得她需要的钱还不止这些，她总觉得她需要很多很多钱。而且二月要在晚上做，好像还不止是为这。她觉得在店子里做事比晚上呆在家里和东子在一起看电视更有意思。
　　二月晚上来店子里营业，东子并没有呆在家里看电视。东子也像白天一样，守在店子里。二月现在明白东子为什么要一直守着她做事了。二月在那次被强奸以后就懂了，可是二月心上不怪东子。
　　令二月最恼火的是东子要那一分钟的事。东子有这种病，是不能再碰二月身子的。可是东子驾不住自己。二月劝东子注意身体，可东子说二月是嫌他了。东子还说，原来没检查，不晓得，我们做了不是没事?现在吃药了，更不会有事的。二月无奈，只好由着东子，想办法尽可能地要东子做得平静一些。
　　这样，二月原来的一分钟也打了折扣。而且更要命的是，东子在要那一分钟的时候，二月总是提心吊胆，担心东子像一缕轻烟一样从她身边冒去。
　　东子从二月身上大汗淋漓地下来，喘气声渐渐小去，呼吸渐渐平稳的时候，二月的心才会慢慢地轻松下来。
　　东子一会儿便睡过去了。而这时，二月开始想那个月夜。然后二月的嘴唇便湿了，小腹下面跳起来。她真想这时躺在她身边打鼾的东子就是那个强奸她的男人，真想再有这么一个晚上。
　　当然，二月有时候也会骂那个晚上，骂那个男人。她觉得是那个男人叫她知道了痛苦。“为什么你要让我知道天下还有这样的男人呢！原来——我可是过得好好的。”二月有时候这样想。
　　二月有时候往更深的地方想：当时，我为什么不反抗呢?难道当时——我没有手，没有嘴，我的手和嘴在哪儿去了呢?
　　二月想到这里时就想不下去了。她觉得当时好像嘴没有了，手没有了，腿没有了，身体己不存在了。
　　二月过去对男人们的说笑，是不那么在意的。不管别人说什么，从不往心上去。说过了就过去了，像风一样，可是现在就有些不同了。
　　“二月，今天给我剪漂亮些啊，晚上，我要去找‘桥子’呢!”
　　吴局长有天一进门就这样和二月说。
　　“桥子”就是情人。二月听到吴局长说到“桥子”的话，心上咚地跳了一下。
　　她瞪了一眼吴局长，看到吴局长也在望她。她又从镜子里瞟了一眼坐在沙发上的东子。
　　她给吴局长围围布，瞟了吴局长后颈子上的那颗肉痣一眼，她想把手触到那颗肉痣上去。可是二月不知怎么把围布围好了，手指也没有触到吴局长后颈子上那颗肉痣上。
　　吴局长的手搭在椅子的扶手上。二月站在他前面吹他前面的头发时，大腿碰在吴局长手上了。往常，她没有注意到这里有一只手——她不知道是不是顾客的手都是像今天吴局长这样摆着的——而现在她感觉到了吴局长的手。她并且感觉吴局长的手不像是随意地搁在那里，而是伸在那里，像一只正在摇头晃脑吃一丛青草的兔子。
　　二月这时身上就来了一种奇妙的感觉。她想把吴局长的头搬到自己的胸前，把手指插到吴局长的头发里去。她又望了一眼镜子——不知道她是想看她身后的东子，还是看自己。
　　她感觉自己的脸有点发烧，感到小腹那里又在跳动，似乎有一股暖流要溢出来。
　　东子并没有注意自己。店子里又来了几个客人。东子正在和他们说话，吃一袋烟。
　　这时，她动作很快地把吴局长的手拿起，放到他自己腿上去……
　　后来，二月曾认真地想过吴局长的手究竟动了没有。可是她却想不准。她想吴局长的手也许并没有动，可能是她自己的腿动了，就像地球围绕太阳旋转而人们感觉到的却是太阳绕着地球转一样。
　　
　　这件事情之后，二月把吴局长当成了那个强奸她的人。而且，当东子要那一分钟的时候，二月便把东子想成吴局长。
　　二月有时候想，要是她和吴局长真有那么一次就好了——哪怕就是一次也行，只要是清清楚楚、明明白的一次，而不是那天晚上那样。
　　后来，二月又想，即使吴局长像那个强奸她的人那天晚上一样强奸她一回也好啊!
　　但是，怎么会呢?
　　二月也知道不会。
　　可是二月心里却不能放弃。她并且——开始幻想很多人——幻想那些她曾经怀疑过的人，甚至在街头见到的那些人。原来，二月每天收了钱都是叫徒弟去银行存的，现在二月自已去存钱了。二月早晨来店子里的时候，也绕到很远的地方去买早点。她不知道自己为什么要这样。她觉得她脑壳里头飘着一种不清不楚的东西。她觉得这样做，好像是寻找，好像是为了一种邂逅。可是又好像不是。她总感到她的想法不那么确定，是那种隐隐约约、朦朦胧胧、飘飘忽忽、似是而非、捉摸不定的东西。
　　在店子里，二月常常听到男人们谈情人，谈包奶，谈同性恋，谈强奸……二月睡在床上或者店子里没事她坐在沙发上看报纸、杂志的时候，也想过情人的事。二月并且感觉到包括吴局长在内大概有二十几个男人是很喜欢她的。可是二月感觉奇怪的是，这些个男人都没有进一步的行动。好像他们的喜欢只在嘴上。
　　事后，二月问自己：我不是想着他这么做的吗?我不是想和一个男人有那么一次，要清清楚楚、明明白白地感觉一次的吗?
　　有一天晚上快关门的时候，店子里来了几个要洗头的男人。二月给东子说，“你先回去吧，苗苗要回来了，我可能回去还要一阵，你先回去给苗苗弄点吃的吧。”
　　东子拿眼轮了轮那几个男人，不情愿地走了。
　　东子走了以后，二月感到了一阵轻松。二月很想那些个男人能够挨她身上哪里一下。可是那些个男人没有，连手往椅子扶手上搁的也没有，二月心里这时就有点失落。
　　把那些个男人的头洗好，关门，二月在心里叹了一口气。徒弟要送她回去，她没有要。她一个人往回走，她说她想一个人走。
　　她走到一个只有几棵大树，。而没有灯光的地方，站住了。
　　这个地方曾经发生过几起抢劫。二月往常从这里走的时候步子总是很快地，可是今天，她却想在这里多站一会儿。
　　什么事情也没有发生。二月在这里站了一会儿，感觉她脸上有点痒，伸手去抹，是泪，不知什么时候滚下来的，二月觉得自己很脆弱，就像一只苍蝇从她面前飞过，她也能感觉是刮过一场大风。
　　星期六，东子和二月吵了嘴。
　　是为买电视机的事。东子要买个电视机放店子里看。二月不同意。“买个电视要几千块，而且，家里本来就有。”二月说。
　　要说现在，二月要买一个电视，那是没有问题的。因为生意好，二月虽然每月要多花费几百块药钱，可是二月挣的钱供一家人生活用度、以及买养老保险，都是不成问题的。可是二月很怪，她总觉得她需要很多很多钱。可是她又不知道要这很多很多钱做什么。
　　“买个小的。”东子又说，“这里人多，有个电视，越是等得住人。”
　　二月想了想说，“就把家里那台搬来不行?横直你也一直呆在这儿，我也没得功夫看电视?”
　　可是东子不同意把家里的电视机搬过来。东子觉得家是家，家里不能没有一台电视。
　　“那你，你天天晚上就呆在家里，随你怎么看!”二月说。
　　“我就是要在这里看。”东子说。
　　“我就是不买!”二月不知道今天从哪儿来这么大气。她还从来没有这么强硬地拒绝过东子。
　　东子的牛脾气这时就上来了。“你不买不买，无非是这钱，这钱……无非就是不想我呆在店里。我就走。我去打麻将。”
　　东子这样说过，真的就出门了。
　　二月见东子真的走了，在后面喊，“你回来!”可是东子没有理，连头也没回。
　　二月心里便升起—股担心。过了一阵，她给东子的朋友打电话，问东子是不是在那儿。
　　二月听说东子在那儿打麻将，叹了—口气，可是眼泪漫了出来。
　　晚上，吃晚饭的时候，二月叫一个徒弟给东子送饭，还有药。二月给徒弟说，“你叫他晚上少玩下儿回来。”
　　然后，二月晚上又到了理发店里。
　　一晃就是晚上十点，二月把晚上来店里做头发的几个人弄好以后，准备关门回去。二月正要收拾屋里，周老板来了。周老板说，“二月，我有个事请你无论如何帮个忙。我有个客户，住在华星酒店里，想找个好师傅理发。可是他人又不愿到理发店来。我想请你到华星酒店去，帮他理个发。”
　　二月说，“稀奇!他什么人啦?我们这一行，不上门做的。什么人我都没做过上门。”
　　周老板没听二月怎么说，把剪子和围布、刀子拿了，“二月我给你说，我今天就是绑架也要把你绑到华星去。”
　　二月看周老板这样，一笑，“你绑着我，我不动手，你把我的手捉起剪啊。”
　　“怎么都行——把你手捉起，把你抱起。”周老板哈哈笑起来。
　　不知为什么，二月心中有点动摇了。“你那个客户这么大的架子，我一点也不想给他剪。我讨厌!”
　　“你讨厌就讨厌我。”周老板这时把剪子刀子都放在围布里提在手中了，“二月，你要真讨厌我，这回剪头，你把我剪个花脑壳也行，你拿刀子把我脸上割些口子也行。”
　　二月听周老板这样说，咯咯咯咯笑起来。
　　周老板开着一辆三菱轿车。他把理发工具放进车里，打响了马达，然后坐在车里等着二月关门。，
　　车开到华星酒店停车场停下。周老板提着一包工具，带着二月上了八楼。
　　进了一间套房，周老板把门撞上，叫二月坐，给二月泡茶。又剥了桌上的香蕉递给二月。
　　二月说，“你那个客户呢，我去给他剪。好早点回去。”
　　“急什么?你先洗个澡，你要不要洗个澡?水很好的。而且……而且我这里还正好准备了一套衣服，你可以换换。我……估计你，你可以穿。”周老板这么说。他说的时候，就打开壁柜，从柜里拿出一套裙子。
　　二月一下愣了，“我来给人理发，还要洗澡，换衣服?你要这么讲究我走。”二月这么说时，站了起来。
　　周老板望了一眼二月，站了起来，走到二月面前，“二月，我是诳你的。其实我这里并没有什么客户。我就是……就是想你。”
　　周老板说这话的时候，喉咙有点干涩。他抬起臂膀要搂二月。
　　二月想不到事情是这样，脸一下红了。周老板的手伸向她时，他闪到周老板身后，像一条鱼。
　　“二月我喜欢你。二月你一点也没感觉到我喜欢你吗?二月你……你说你想要什么?。你要生意?这回，我给我公司的职工，一个人一个月发两张理发票，让他们统统都来你这里理发。要钱?”周老板转过身，从床头柜里拿出一个皮包，从里面拿出两扎百元大钞，丢到床上，“这是两万，你说，少，我再给你两扎。”
　　二月惊呆了，继而心上升起了一种恐惧。
　　“二月，你可能有些奇怪我，我身边年轻漂亮的姑娘比蝴蝶还多，只要我愿意，很多人都可以陪我上床。可是，我——总是觉得她们，她们没有你的味道。”
　　周老板这样说的时候，又走到二月跟前来了。
　　二月往后退着。周老板刚才说的“味道”—词，使她联想起什么来。她—下子想到那个被人强奸的晚上，想到那个强奸她的人。
　　二月觉得周老板就是那个强奸她的人。她身体颤抖起来。她退到大班台跟前，伸手抓住了她的那包工具……
　　二月下了电梯，打了的回家。离家还很远就下了车。她一路走，一边擦着眼泪。她有些搞不懂自己，自己不是曾梦想过和一个男人有一次吗，不是——觉得强奸也好吗?为什么今天，身体会发抖，会恐惧，会憎恨周老板呢?
　　东子已经回家了。东子见二月这时候才回屋，不高兴，黑风煞脸地，“这时候才回啊，裹野男人去了?”
　　二月说，“要想裹野男人，我现在还天天往这屋里钻吗?东子我给你说，要是我裹野男人，我早就不在这屋里过了。我的钱……我的钱会买你十个东子。”
　　东子不再说什么了，也没再要电视机。
　　这事几天就过去了。东子还是天天还是守在店子里。有一天，来店里理发的人讲，周老板翻车死了。
　　周老板年轻，又有钱。因此一时成为县里的热门话题。来理发店的人要讲也是讲周老板有好多好多钱，有好多好多女人，再就是他的车是怎么翻的。很多人谈这些话的时候，不免要发几句感叹，说钱生不带来死不带去，人生如梦，及时行乐之类的话，也有的说他的那些女人们。
　　二月这才想起周老板有一段时间没来洗头了。
　　二月从心底里窜起一股悲怆。
　　“二月，你也是个小老板，也应该及时行乐啊!”有人大概觉得谈话没有二月插进来没趣儿，于是就想惹二月。
　　二月没搭理人家，脸上冷冷地。二月有一种要哭的感觉。
　　一晃两年过去，二月的生活仍旧像过去一样。东子和过去一样成天守在店子里；晚上也和过去那样隔三岔五地向二月要那一分钟。二月店子里的生意也还是和过去一样好，二月总是觉得她要很多很多钱。她还是像从前那样对顾客笑，和顾客斗嘴。
　　不同的是，二月不再自己跑去银行存钱，跑老远老远去过早了。她有时候想想过去的那段时光，就有点害怕，又有点像是赢了什么的感觉。
　　有一天，二月做了一个梦，她梦见真有一把刀插进自己身体里，她的血像喷泉一样进射出来，喷射到天空里，倏然间又变成一束花，不知是什么花，可是颜色却很红很红。
　　……
　　理发室里没事的时候，二月有时候站在门口向远处望一望。二月的眼光像是望得很远，又像很空洞。二月脑子里有时还会飘起东子能活八到十年的话。“已经三年了。”二月在心里说。
　　二月不知道自己为什么要盘算这个时间。
　　也不知道自己究竟是想这八到十年早点过去，还是害怕八到十年早点到来。
　　二月觉得自己好像在期盼，可又不知道在期盼什么。她不知道自己到底需要什么。
　　有时候，她又想一想苗苗。苗苗已经上高中了。还有两年，苗苗就要读大学呢。二月望一望远处，又望一望自己的理发店，望一望挂在理发室门口的那盏旋转灯。
　　那盏灯一转动起来，像是发丝缠绕，无声无息，无休无止，让人不知道哪里是结束，哪里是开始。
　　


乌林人物（二题）
■  耕　夫
　　张 先 庭
　　
　　乌林是古镇，县志有记载。但小镇的历史沿革多少年，从史志上却无从考究。三国时那场著名的“赤壁大战”，为小镇平添了不少的传奇色彩。开战之初，两军对峙，孙刘联军驻扎江东，曹操率八十三万大军屯兵江北，乌林镇粮道街即是魏军屯粮之所。历史的荣光如硝烟散尽，而今，青石板铺成的路面，经过人走马踏驴踩车轮碾，只剩下碑石般浅浅的一层，石缝间的青苔绿来黄去，生生灭灭，仍依稀透出一种远古的颜色。
　　人们谈论小镇的历史掌故时，总忘不了提起小镇东头的张家老字号酒坊。酒坊的掌柜姓张，名先庭，人高马大，声若洪钟，有祖上传下来的这一爿酒坊作家业，足以使张家的日子过得坐飞机一般。
　　张家老字号酒坊久负盛名，源于老字号祖传的一套独特的酿制工艺：水取菩萨泉，料选上等粮。粮食下缸后，必须经过九九八十一天的发酵，到第八十二天时，捞起酒糟，滤尽糟渣，存放数日，酒液由浊变清，再进行勾兑。勾兑之日，定是满一百天之时，勾兑完毕，将酒倾入巨瓮之中，然后用黄泥封缸，扎上红绸布置之于库房。至此，一整套酿制过程方告结束。老字号有规定，上等的酒不存足十年不启封。启封之日，酒坊工人须以艾水净身。缸封一开，香飘二十里，醉倒行路人。那酒清洌甘醇，回味绵厚，人称“百日红”、“十年春”。
　　民国二十八年，镇上在过兵，接着来了日本人。日本兵是用枪炮敲开乌林古镇大门的。那时节，乌林周边地区麦浪翻滚，丰收在望。日本人在镇东五里处的盘石桥头筑起一座炮楼，东南西北四方角架有枪炮，东面的那挺机枪正对准张家老字号酒坊。日本人晚上缩在炮楼里，白天钻出炮楼，用刺刀押解民夫抢割小麦。百姓咬牙切齿，却敢怒不敢言。
　　老字号酒坊的张掌柜见日本人抢割小麦，慌了手脚，无人敢像往年一样车拖人拉地将粮食送到酒坊来，无粮酿酒，这祖宗传下来的老字号酒业岂不要关门倒闭了？他在酒坊里焦躁不安地走动，急得像热锅上的蚂蚁——团团转。
　　黄昏时候，一个日本兵闯进门来，劈头问哪个是张掌柜，张掌柜忙说，我就是，我就是。日本兵说，皇军小队长佐藤次郎要见你，你的快去。张掌柜忙整整衣领，心想此行必定凶多吉少，日本兵又说，佐藤小队长让你带一坛酒去。于是有人看见，张掌柜在那个日本兵的刺刀押送下，如一只惊弓之鸟地去了炮楼。
　　张掌柜从日本人的炮楼里出来的时候，脸上还带着些许的笑容。镇上的人有些困惑，也有些怀疑。以后的每一个黄昏，人们总看见老字号的张掌柜抱一坛酒进出炮楼，满酒坛进去，空酒坛出来，而且脸上总有令人捉摸不透的笑意，有人开始骂他了，有人背后戳他的脊梁骨，更有老字号酒坊的长工辞工不干，被窝一卷回家去了。张掌柜也不计较，像往日一样进出炮楼，脸上依然挂满不可觉察的笑。
　　八月十五是中秋节，张掌柜让家人准备好“百日红”和“十年春”各一坛，在密室亲自勾兑后用一根檀木扁担挑着，在众人鄙弃的目光和痛恨的唾沫里，大踏步地走向日本人的炮楼。
　　佐藤次郎小队长坐在一张八仙桌旁，二郎腿悠悠地闪。看见张掌柜挑着两坛酒进得门来，似乎存有戒心。他霍地站起，走近张掌柜，刷地抽出刺刀，架在张掌柜的脖子上，蚕豆般大小的眼珠子诡秘地转了又转，吼道，良心大大的坏了，你的，死了死了的有。张掌柜瞥见架在脖子上的那柄寒光闪闪的刺刀，全身筛糠一般，那人高马大的身架子一下子矮了下去。他哪里见过这阵势，好半天，才从慌乱中镇定下来，忙点头哈腰地说，太君，我的良民的有。今天是中秋节，小的特地给皇军送两坛好酒来，慰劳太君和皇军兄弟，请品尝。
　　佐藤次郎眼珠子又转了转，定定地看着张掌柜，又望了望那两个扎着红布的酒坛，良久，他哈哈大笑起来，收了刺刀，拍了拍张掌柜的肩，说，你的，良民大大的有。
　　他命令张掌柜打开酒坛，顿时一股酒香冲天。佐藤次郎又让人端起两只海碗，倒满，整个炮楼弥漫着酒香。他嘴角向上一挑，用刺刀指着其中一只碗，说，你的，先喝。
　　张掌柜大摇大摆地走向八仙桌，端起满满的一碗酒，一饮而尽。然后谄媚地说，太君，这是我家珍藏的“百日红”和“十年春”呢。
　　佐藤小队长见张掌柜喝完酒后安然无事，便丢了刺刀，端起另一碗酒，喝了个底朝天。然后，他对手下说，来喝，今天我们喝个一醉方休。
　　第二天，乌林镇上传出一条爆炸性新闻，桥头炮楼里的日本鬼子死了，佐藤次郎死在厕所里。起初众人弄不明白是怎么回事，有人突然想起了张家老字号酒坊的张掌柜，于是大家向镇东头拥去，进门一看，众人都呆了：张掌柜直挺挺地躺在床板上，七窍流血，他的家人身着孝服，见众人拥进门来，憋了一夜的哭声突然山洪般爆发出来。
　　乌林镇的人厚葬了张掌柜，出殡那天，送行的队伍排了十里长路。
　　
　　张 文 远
　　
　　鄂东文采地，乌林古朴风。鄂东乌林自古即是重镇，虽是弹丸之地，却因依傍扬子江，屏障大别山，且有一处江边码头，官道穿镇而过，水陆交通便利，招致商贾云集，上游升帆至汉口，下游撑篙达黄州，素有“小汉口”之誉。
　　乌林镇上有一条粮道街与长江干堤呈T字形，一条青石板铺成的街道，长不过千米宽不过十尺，恰如一根脊椎骨，既将街道两边的住户分开，又将四边的人家连在一起。粮道街上有一爿普济药店，掌柜姓张，名文远，祖上三代行医，祖父张翰林，是乌林一带名医，尤以火罐拔毒著称。相传乾隆下江南，游完苏杭，溯江而上，取道乌林，北上回京，途经堵城时，不幸左腿被毒蛇咬伤。飞马报到黄州府，府台急召张翰林。张翰林见皇上伤口乌肿，毒火攻心，便为皇上取毒疗伤。他沉着镇定，双掌运力，掐住要害，挤压脓血，再用火罐拔毒，但见罐内青烟缭绕，乌血成块。拔下火罐，清洗伤口，张翰林令一六甲孕妇气沉丹田，往伤口处连吐三口唾沫，之后用草药敷之，绷带一下，半月不到，皇上毒消伤愈。乾隆很是感激，欲召张翰林随行进宫作御医。张翰林推故却之，言称自己乃一介江湖游医，岂敢蒙受当朝天子的隆恩错爱。于是，乾隆天子赐匾一方，匾上写着五个大字：翰林圣医手。
　　张翰林之孙张文远，自幼熟读经书，博学多才，不仅写得一手好字，而且还写得一手好文章，祖上曾受皇恩之宠，张文远本可及第为官，可他无心登庙堂之高，决意处江湖之远，继承了祖上的衣钵，在乌林镇上开了一爿药铺，有御匾作招牌，求医问药者如过江之鲫。加之张文远医德端庄，好善乐施，普济药店的生意像张文远的名字一样，远有名声、近有口碑。
　　民国三十四年仲夏时节，稻谷扬花，芳菲遍地，豆荚摇铃，丰收待镰。忽一日，一大片黑压压的蝗虫铺天盖地而来，乌林周边地区眼看就要到手的收成，一夜间惨遭灭顶之灾。人们敲铜锣，点火把，薰艾草，呼天抢地，哭声一片，大有末日来临之势。张文远见蝗虫之害危及乌林百姓，心急如焚。他从铁匠铺里购回三口晒羌大的铁锅，一溜儿摆开，将药草倒入锅中，兑水烹煮，熬出浓汁，张文远遍召周边居民，以桶盆壶瓢盛之，绕稻田泼撒。说来也怪，药味弥漫之处，蝗虫纷纷坠地毙命。人们欢呼雀跃，奔走相告，皆为张文远的义举所感动。
　　其时，日军占领乌林四年有余，小日本盘踞在盘石桥头的碉堡里，昼出夜伏，无恶不作。国难当头，民怨沸腾，在鄂东大别山区，活跃着一支抗日游击队，他们合而为伍，分而为民，神出鬼没，声东击西，打一枪换一个地方的战术，使小日本如惊弓之鸟，风声鹤唳，日夜龟缩在炮楼里，惶惶不可终日。日军小队长龟田见乌林百姓同仇敌忾，抗日情绪如长江之波一浪高过一浪，便心生一条毒计，使乌林人民国难未平，又遭灾难。
　　张文远的义举传到炮楼，龟田小队长大为光火，他要见识见这个“翰林圣医手”的后人。一日，龟田带着人马一队，神犬一只，杀气腾腾地走出炮楼，直往粮道街开来，闯进普济药店，点名要找掌柜张文远。见日本人找上门来，张文远自知凶多吉少，便令药店伙计火速从后门出走，快马加鞭去大崎山通风报信。
　　为了拖住日军，张文远设计与敌人周旋。龟田小队长眼珠子翻了翻，问张文远：
　　“你的，是用什么方法杀死蝗虫的？”
　　“药草。”张文远不屑一顾地答道。
　　你的，知道那蝗虫是我豢养的“神兵天将”吗？龟田恶狠狠地问。
　　知道。张文远瞥了一眼龟田腰间亮晃晃的东洋刀，说，上次我进炮楼为你治病，发现地下室养着成箱成箱的蝗虫，我就猜到要发生什么事了。
　　话音未落，龟田暴怒如雷，他命令手下将张文远绑了，吊在后院的一棵树上，皮鞭雨点般倾泻在张文远的脸上、身上，一阵严刑拷打，张文远昏厥了过去。
　　张文远被冷水泼醒，周身火烧火燎地疼痛。他咬了咬牙，双目怒视敌人。
　　你的，八格牙路，死了死了的有。
　　太君，我还不是八路呢，我一直都想参加八路，看来是没有机会了。
　　佐藤小队长气急败坏，命令手下搬出檐下的一口大锅，将药草倾入锅内，兑水、生火，不一会儿锅里热浪翻滚，药香冲天。
　　日本兵将张文远吊在火锅上方，龟田看着沸腾的药锅，脸上掠过一丝阴险的狞笑。
　　你们中国有句古话，以其人之道，还治其人之身，我要你尝尝这药汤的味道。
　　龟田唤过那只神犬，示意它去咬断缚住张文远的绳索。那只神犬抖擞鬃毛，蹭地一下扑上前去。张文远心想，此命休矣。他痛苦地闭上眼睛，像一只无助的羔羊任人宰割。可是，那神犬在扑向张文远的刹那间，突然被锅里升腾起来的浓烈的药香薰昏，“扑通”一声栽进了锅里，一串凄厉的惨叫，一番垂死的挣扎，溅起一滩浪花。
　　龟田见爱犬气绝亡命，恼羞成怒，从腰间抽出东洋刀，叽哩呱啦地冲上前去。忽然，乌林镇枪声大作，杀声震天，吓得龟田倒退两步，惊魂未定。这时，十个日本兵冲进药店，向佐藤小队长报告说，炮楼被劫，要火速回防。龟田自知炮楼空虚，慌忙带随从杀回碉堡。他走出普济药店的大门，狠狠地回头吼道，张……张文远，你的，回头我再找你算帐。
　　龟田抬头看见挂在药店门额上的那一方“翰林圣医手”的御匾，怒从心中起，恶自胆边生，气哼哼地用刺刀一挑，那方牌匾“哐”地一声落在地上，摔成两半，龟田还不解恨，在碎匾上踏上几脚，破口大骂道，圣医手，真他妈的圣医手。
　　《黄冈县志》记载：公元一九四五年六月十七日午时，驻扎在乌林的日军，在自粮道街撤回炮楼的途中，遭到大崎山抗日游击队的伏击，小队长龟田及随行的十二名日军无一生还。
　　不久，太平洋战争爆发，日军无条件投降。张文远依旧在乌林镇上开药店，当游医，救死扶伤，普济众生，颇受人们的尊重。
　　


一位歌唱星空和银河的诗人
■  徐　鲁
　　紫宫肃肃，太微阆阆；星团茫茫，银河荡荡。一位曾经以毕生的才华和深情歌唱过美丽的星空和银河的诗人，如今，他纯净的生命和灵魂，也化为一团茫茫的星宿，飞升到了穹隆之上的虚空的天街，在那里，在冥冥之中，继续他那形而上的思索。
　　诗人雷雯，湖北省黄冈县人，生于1927年，解放前就读于武昌艺术专科学校。1947年夏初在当时的《华中日报》副刊发表了第一篇散文，同年秋天在《星报》发表了第一首诗，从此走上了艰辛曲折的文学道路。1950年，才华初露的青年诗人投笔从戎，离开学校参加了中国人民解放军，在东北军区后勤部政治部做宣传工作。在这期间，诗人在上海出版了他的第一本诗集《牛车》。1954年，雷雯转业到黑龙江人民出版社任文艺编辑。然而不久，一场残酷的政治运动——所谓“胡风反革命集团”案——使诗人的命运从此进入了坎坷和苦难的旅程。这段噩梦般的旅程不是几天、几个月或者几年，而是漫长的三十年!
　　“……长白山的大雪／冻僵过我的翅膀／北大荒的寒风／改变了我的容颜……”1979年，当无辜的诗人得以平反昭雪，从一个被遗忘的角落重新回到人间，回到文坛的时候，他最好的青年和壮年时光已经被无情地摧折一空了!就像他在诗中所写的，“风／掠光了／树的叶子”；“几十年浑浊的沉浮／美好的青春像败叶飘散／而今，盖满一头霜雪／那颗甜心也变成了苦胆”。
　　这不仅仅是诗人一个人的悲剧。这是背负着历史无尽的苦难，忍受着灵魂的救赎与自救的煎熬，一步步跋涉过来的一代文苑英华的悲剧。当历史蒙尘、国家蒙羞、人民蒙难的时候，一个正直和善良的诗人，又怎能去祈望个人会有什么更好的命运。
　　所幸的是，诗人依凭着自己对于人生、对于人性、对于祖国和世界的强大的信念，从严寒的日子里，从非人的、屈辱的生活中，从漫长的孤独与苦难里，咬紧牙关挺了过来，活了下来。“冬天／想把一切都冻死／其实／一切都活着”。他是这样坚信，“风／掠光了／树的叶子／可风看不见／树／又增加一圈／坚实的年轮”。也因此，诗人在历经沧桑、劫波渡尽之后，能够如是写道：“我决不／计较个人恩怨／也决不／随着别人／把白说成蓝”。他说，“我是一条春蚕／有自己的经纬”。
　　如果说，20世纪50年代初期是诗人雷雯创作的第一个高峰，那么，从1979年他作为“归来的一代”中的一员重新开始歌唱，到整个80年代的“新时期”，直到90年代中期，这期间十多年的时间，该是雷雯诗歌创作的又一个高峰期。这个时期的作品，已经结集出版的有诗集《雁》(1986)、《萤》(1990)和《春天在等着我》(2003)以及带有回忆录性质的散文集《往事非烟》(2002)。此外就是散见于一些文学刊物上的，以《银河集》为总题的大量的无标题短诗。雷雯作为一位诗人，在中国当代诗坛上最引人注目、最具影响力、也最具个人风格的作品，应该就是这些以《银河集》为总题的无标题短诗了。
　　我曾以《山河之恋》和《心灵中的萤火》为题，先后写过两篇短文，分别谈论过《雁》和《萤》这两本诗集(后来以《雷雯二书》为题收入拙著《黄叶村读书记》，陕西师范大学出版社1998年版)。现在我要谈论的主要是诗集《春天在等着我》和写在《银河集》名下的那些无标题短诗。
　　那位毕生思考着人类生存的秘密和世界终极意义的哲学家康德，有过一个伟大的命题。他说，“有两种东西，我们对之思考越是深沉和持久，它们所唤起的赞叹和敬畏就越会充满我们的心灵。”这两种东西就是人们内心的“道德律令”和我们“头上的星空”。
　　雷雯是一位仰慕星空、歌唱银河的浪漫主义诗人，也是一位关注民生、有着深沉的人间悲悯情怀的人道主义者。在苦难和蒙昧的岁月里，在无边的黑夜和绝望的冬天里，他坚守着自己内心的“道德律令”，向那些被侮辱与被损害的，善良、正直、美丽而弱小的生命，以及生命的尊严与坚韧，献上了他的最大的敬意与悲悯之心。
　　他歌唱过那些小小的红菱：“菱／没有自己的泥土／因此／它用那带刺的果实／保卫／艰辛的生活”。在孤独的黑夜里，在寂寞的梦魇里，一朵小小的茉莉盛开了。它给诗人带来了生命的信念和安慰：“……夜是黑的／无边无际的深黑／也没有／染黑这小小的茉莉”。而面对肃杀的秋风里的一朵野菊花，他想象着，“寒风里的微笑／是铁骨支撑”。
　　没有哭过长夜的人，不足以语人生。诗人雷雯是一个经历过人生的大苦难和大痛苦的诗人。在漫长的数十年黑白颠倒、人妖不分的岁月里，他被放逐到了远离亲人和故乡，连最起码的人性、人权与生命的尊严都被任意地践踏的地方。他在无数个孤独和痛苦的长夜里，感受到和体会过人生的苦难与艰辛。他所经受的那些非人的待遇和折磨，我们从他的那本回忆录性质的散文集《往事非烟》里可以看到。我在这里实在不忍心重述这些苦难的故事。
　　就是这样一位哭过长夜的诗人，当他从人生的地狱和精神的炼狱里重返人间之后，他才能比一般人更能体会到生命的尊严与价值，体会到幸福与欢乐对于那些弱小者的珍贵与不易。也因此，我们读到了他这些看似简约、而背后却深隐着真切和沉痛的人生经历与精神体验的诗句：
　　“为了／开放这些小花朵／茉莉的根／在人们看不见的盆土里／艰辛而又痛苦地扭曲着自己”。
　　“一只小飞蛾／死在油灯下／它很幸福／因为／来自黑暗中”。
　　“是谁／点燃了／黎明前的那颗星／啊／是飞去的萤火／它最懂得／夜的深沉”。
　　“一滴小露珠／挂在草叶上／不要藐视它的存在／它有自己晶莹的历史”。
　　诗人罗伯特·佩恩·沃伦有一个观点：“几乎所有的诗都是诗人自传的片段”；另一位美国诗人勃莱则认为，“所有的诗篇都是经历”。雷雯的这些诗句，就来自他生命和灵魂的经历与体验，有如在孤独和痛苦的长夜里凝结和磨砺而成的精神的珠贝。
　　哈姆雷特在灵魂的煎熬中这样说过：“我的命运在高声呼喊，使我全身的每一根细小的血管都像铜丝一样坚硬。”雷雯的感受也来自生命的逆境与灵魂的煎熬：“雪／把树压得严严的／冰／把树裹得紧紧的／冰和雪／不知道／树干和树枝里／有着／坚强的生命”。
　　他看见过被囚禁在笼中的老虎：“老虎／在铁笼里／匆匆忙忙地走／无休无止地走”，他想象着，“老虎啊／不是在觅食／而是／执着地／走着回乡的路”。他也看见过冬日的树林里那忧伤的月亮：“……我懂得它的目光／泪往心里流／心／是自己的海洋”。
　　记得多年前，诗人曾卓曾经用“纯净的诗人”的评语表达过他对雷雯诗歌的看法。我理解，他那不必说出的意思就是：一个纯净生命的获得，必定是“在烈火里烧过三次，在沸水里煮过三次，在血水里洗过三次”。雷雯是和曾卓他们这一代人有着相似的经历和共同的命运的诗人。他的几十年的蒙难岁月，也正是因为所谓“胡风反革命集团”案的牵连。他的生命和灵魂，也像一朵经历过苦难的风霜的“白色花”，刚直不阿，洁白无瑕。或如他曾经歌唱过的那枝白玫瑰：“是谁／夺去了你的颜色／啊／抢不走的／是那一股馨香／仍然深深地／藏在你的心上”。
　　他向那些美丽的生命和善良的灵魂献上过自己的敬意和同情之心，唱过颂歌，同时，对那些卑劣和丑陋的灵魂，对那些制造人间苦难和悲剧的黑手与恶行，他也发出了一个正直不屈的诗人的抗议与诅咒，并且献上了他严正的反思与拷问。就像面对一座破败的教堂，他坚信：“虚伪的东西／你打扮得再庄严／无情的历史／总要恢复它本来的模样”。
　　“为了争夺一块很小的水域／海象们／用可怕的牙齿／拼杀得你死我活／付与世间生物／如此卑劣的心态／上帝／你不羞愧吗”。岂止是海象们，我们不也是从这样充满蒙昧的争斗和拼杀的年月里走过来的吗?因为盲目的崇拜，向日葵一辈子都低着自己的头，那是因为“它从来没有过／自己的方向”；当天空阴沉了，他提醒世人：“又是哪个神仙／把太阳／挂在／他摆家宴的大厅里”。
　　
　　经历了多少世态炎凉，他懂得了“狗／总是闻了人的气味／才决定它吠叫的声音”；“有毒的蛇／花纹更俏丽”。还有那些被人愚弄和听凭人们使唤的磨房里的驴子，“蒙上眼睛／它以为／走过了很多长桥／翻过了很多大山”，只有当遮住眼睛的布拿下之后，“它才知道／是在原地走圈”。我们不是也都曾有过这样的时候么!
　　一粒贝死在海滩上了，他想到的是更多随波逐流的生命。而那些卑劣的东西，例如苍蝇，也会有知道羞愧的时候吗?他写到过自己看过的一幕：“什么时候／知道羞愧／一只苍蝇／在屋角上吊／老眼昏花／那是／失足的苍蝇／撞上了蜘蛛网”。真是活该啊!还有一次：“浓烟滚滚／我关上门窗／……原来是烧毁了／一座旧楼房／陈年的灰垢／破铜烂铁／还有关上门的勾当／全都烧了／难怪／烟／那样黑／那样脏”。
　　因为爱之深，所以恨之切；诗人的心里不仅仅只有爱的光芒、美的颜色，还有嫉恶如仇的箭镞和针芒。其源也于他对世界和人类，对那些美丽、善良和正直的生命的关怀与热爱。“诗人”这两个字所蕴涵的，从来就不仅仅是个写作的问题，而是一个有关世道人心和良心的问题。
　　也因此，当雷雯路过采石矶——据说是诗人李白因醉酒而在此捉月而死的地方时，他不能不如此追问：“……一个严肃的生命／怎能结束得这样荒唐／当年／李白／即使醉烂如泥／他也／决不会／把那缥缈而破碎的月影／当作／真实的／纯洁而又光明的月亮”。
　　同样是出自对世道人心的关怀，在曲阜颜回庙院内，面对那口已成千年古迹的“陋巷井”，他首先想到的是，“永远记着别人的饥渴／才能有／最真实的生命”。而到了成都杜甫草堂，他首先要寻找的，是曾经出现在老杜苦难的诗篇里的那棵枣树，这是因为，“我永远不能忘记啊／杜甫自己饥肠辘辘的时候／还在周济别人的贫困”。
　　“菜花黄了／儿子／把檐下的红辣椒／收藏起来吧／免得／燕子归来的时候／担心是火”。
　　“……海尔·波普／你要走了／宇宙空洞／是不是星球修理站／你捎个讯吧／这个叫你‘海尔·波普’的星球／该修理了／不能让它／把血和水流在一起／不能让它／在光天化日之下／自己把自己欺骗”。
　　“窗外／一只小麻雀／见到我／扑地飞了／麻雀啊／怎样才能使你知道／我没有枪”。
　　正是因为有了这样一些诗歌，我们才说，雷雯是一位有着沉重的忧患意识的人道主义者，是一位有着广阔的人间关怀情味的善良的诗人。
　　诗人雷雯虽然因为和所谓“胡风集团”里的诗人有过交往而“获罪”，但是在他前后两个时期所创作的全部诗歌作品里，几乎看不到任何“七月派”诗人在艺术风格上对他的影响。实际上，除了“七月派”诗人们的那种忧患意识和悲悯情怀他是认同并且接受的外，对他们在艺术上的主张，他并不认同和接受。雷雯的诗歌风格是特立独行的。
　　因为家学渊源的影响，他有着深厚的中国传统文化的根底。就纵的传承来看，在诗歌艺术上他或许更受王维、谢灵运的山水诗和以袁枚为代表的“性灵派”的影响。在他20世纪80年代里所从事的编辑经历中，他曾用力编辑出版过《袁枚诗选》，也可佐证。而在横的借鉴方面，他或许接受过泰戈尔的那些流萤般的“小诗”的影响，接受过美国诗人庞德的“意象派”的影响。庞德们所提倡的“意象主义”诗歌，有一些美学原则如“不用多余的词，尤其拒绝使用那些不能揭示什么的形容词”、“不赞成抽象”、“不用装饰”等等，似乎在雷雯的诗歌——尤其是他在《银河集》名下的这些无标题小诗里可以得到印证。
　　雷雯几乎全部的诗歌作品都是删繁就简，在语言上力避宣叙、以少胜多，在诗的意象上追求单纯、明朗、集中和鲜明的效果，独标一种空灵、想象和简约之美。当然，从这些小诗里，我们也不难看到中国古典诗词里的小令、绝句的影响。
　　如果一定要在中国当代诗人里寻找一位可以与雷雯诗歌的艺术风格做一番比较、甚至稍有相仿的人，那么，或许已故山水诗人孔孚的诗，可拿来一比。只不过，孔孚的作品里有着更多的中国传统文化里的“道”与“空”的精神，而雷雯诗歌则显示着一种割舍不断的人间牵念和挥之不去的悲悯情怀。
　　然而，诗人席勒有言：“诗人在人间没有立足之地，宙斯请他到天上居住。”如今，雷雯这位尝尽了人间痛苦和艰辛的滋味的善良诗人，也在2003年离开了他为之忧虑和为之眷恋过的冷暖人间，“到天上居住”去了。
　　人间天上，寂兮寥兮。在孤独的岁月里，他曾经想象过，“天河的水／也是污浊的／我看到／那些明亮的星／从不／跳进天河里”。那么现在，他在那里可以真切地感知，他曾以最真挚的情感无数次地歌唱过的银河和星空，和这个令他失望的人间相比，该是一番什么样子了。我相信，他善良的灵魂仍然会在那里注视着人间，瞩望着他所热爱的亲人、故乡和祖国。这是他的灵魂牵念。且让我们记着他那殷切的叮咛：“孤灯守着自己的灵魂／夜黑，不能让心也黑／如果明天还是大雨／灯盏里没有了油／就燃烧自己的血”。
　　


读
　　阿瞒之死
　　
　　曹阿瞒纵横天下三四十年，“普天之下，上至天子，下至庶人，无不畏惧”。凭着他的雄才大略，纵横捭阖，使天下“群雄皆灭，止有江东孙权，西蜀刘备，未曾剿除”，在他六十六岁之时因脑疾而寿终正寝，因而抱恨归天。
　　曹操之死是令人惋惜的。之所以惋惜，皆因他如此雄才大略，而未能实现他一统华夏之夙愿。这也许是史家和小说家的一大遗憾。
　　其实，曹操之病本可以有救，不致于死。然而他毕竟死了。他的死不在外部，他的死在于他自己。他的死在于他的多疑、猜忌，死在他对往日征战杀伐之中而血洒疆场的已方和敌方将士兵卒冤魂的恐惧，死在他对曾被冤死丧命的无数灵魂的惊惶。
　　按照当时医家的诊断，曹操的脑疾，本来不是无法挽救的不治之症，只是“小可之疾”，动下手术，辅以药疗，完全可以康复，并无大碍。然而，曹阿瞒多疑、猜忌的本性，使他不但不听医生的医嘱，讳疾忌医，而且惟恐医家借手术之机谋取他的性命，并下令将医家关进大牢，等待处置，结果错过了医治的良机，白白丢了自己的性命。当然，如果曹操仅仅是一个无足轻重的普通人物，丢了性命那也无关大局，偏偏他是怀抱一统华夏大业的一代枭雄，他的死对东汉末年身处国家分裂，多灾多难，遭受连年战乱的平民百姓而言，实属一大不幸。
　　不仅为此，由于他的猜忌、多疑，不但枉送了自己的性命，而且还拉上一个无辜的陪葬者，白白牺牲了一位医学巨匠。可怜一代神医华陀成了他疑心、猜忌的冤魂，连同华陀集毕生心血所著述的医学巨著《青囊经》也被无知地当作废纸付之一炬。这实实在在是一个巨大的损失。
　　一代神医华陀本是一位不带政治倾向，只知专心钻研医术，专事治病救人的知识分子。他治过东吴的周泰，也治过蜀将关羽，所治之病，无不药到病除。对关羽的毒箭之伤所采用的刮骨疗毒的绝妙手术，至今在我国民间仍被传为佳话。然而，为曹操治病给他带来了牢狱之灾，屈死在曹营的大牢。这难道不让人叹惜么？
　　由此看来，曹阿瞒因为生性多疑和猜忌，不但误了他自己，也害了他人。这是不是《三国演义》给我们的一点启示呢？我想是的。
　　在我们的现实生活中，人们为了生存，不能不对周围生存环境中出现的各种险象，各种疑难、困惑，各种人物，具备一点警惕性，具有一定的戒备，否则会吃大亏，甚至蒙受巨大的灾难。这本是生活的常识。但是，警惕性同无端的多疑和猜忌本不是一个概念，根本不是一回事。俗话说，疑心生暗鬼。世界上本来是没有鬼的，疑心重了，猜忌多了，“鬼”也就跟着来了。这个“鬼”一出现，总觉得在自己生活的周围仿佛到处都是陷阱，人人都跟自己过不去，随时都会招来灭顶之灾，不但同事、朋友的善意他会当作恶意，而且只要有一点不遂其意，便要想方设法予以报复，为此然然。这种心理发展下去对自己的身心健康不利，对别人也是十分危险的。特别是这种心态的人一旦掌握了一定的权力，他不但成天生活在诚惶诚恐、疑神疑鬼的精神状态中，而且必定会有不少善良的人遭受其害。
　　看来，不论大人物还是小人物，还是生活得豁达、坦荡些好。对生活的警惕性不可以没有，但多疑、猜忌之心一定不可以长！
　　
　　司马懿气度
　　
　　《三国演义》第一百回、一百三回专门写了诸葛亮先后两次羞辱司马懿的故事。我想，这也许是诸葛亮想以此从心理上击垮司马懿，然后一举攻魏，直取中原，以完成托孤之夙愿。
　　头一次在出祁山后遭遇魏都督曹真。曹真大败，司马懿急速赶到，击退了蜀军，并屯兵渭滨，伺机而动。此时诸葛亮只想速战速决，乘势击败魏军，然而见司马懿按兵不动，有点焦急，遂写信辱骂曹真，以激其应战，结果曹真“恨气填胸”，“死于军中”。魏主知曹真死，便下诏催司马懿出战。其实司马懿为避蜀军锋锐，并不急于求战，然而魏主下诏就由不得司马懿了。不得已，司马懿下战书出战。这一战从斗阵始，到魏军破阵失败，被俘无数而结束。诚然，斗阵一战对魏军来说也不是什么太大的损失，然而，诸葛亮则显得趾高气扬。于是遣返战俘回魏营并捎带口信给司马懿，“教他再读兵书，重观战策，那时来决雌雄。”这些本无可厚非，那也算了。可是，诸葛亮此时却用了一个损招，将魏军战俘一个个脱光了衣服，涂黑了脸面，回营见司马懿，以此羞辱司马懿，激怒司马懿。愚以为，诸葛亮这种做法，缺少光明正大；而侮辱战俘人格的伎俩，实在有点过分。在这种情况下，司马懿愤怒之余，一来诏旨在身，二来要维护魏军尊严，不得不同诸葛亮又打了一仗，结果“损伤兵力十之六七。”至此，司马懿“退在渭滨南岸下寨，坚守不出”。我想，这也许是司马懿休养生息，等待援兵，以逸待劳的考虑吧。
　　第二次是在五丈原，两军相持，诸葛亮累令人搦战，司马懿就是坚守不出，与之相持。当时的诸葛亮健康状况已出现了严重问题，自感来日不多，只希望在有生之年尽早完成北伐中原、恢复汉室的托孤大业，因此只求速战速决，一举大破魏军，长驱直下，直捣洛阳。此时见司马懿坚守并不应战，心中之急可想而知。诸葛亮在无计可施的情况下，又使用了一条并不磊落的下作之计，以激怒司马懿出战：“乃取巾帼妇人缟素之服，盛于大盒之内，修书一封，遣人送至魏寨”，对司马懿极尽羞辱之能事。然而司马懿虽“心中大怒，乃佯笑曰：‘孔明视我为妇人耶’！，即受之，令重待来”，“并不嗔怒”。从这里可以看出作为全军统帅的司马懿，着眼战争全局的大局，不为小辱而乱谋的大气大度。最终，诸葛亮命丧五丈原，司马懿则获得了全局的胜利。
　　试想一下，如果司马懿是个小肚鸡肠的统帅，受此大辱，必定会暴跳如雷，一味蛮干，那又会是个什么样的结果？那正中了诸葛亮之计，可能兵败如山倒，或逃回洛阳，抑或葬身于祁山脚下，令蜀军长驱而进，破长安，直捣洛阳。
　　其实，在《三国演义》中，论智慧，论才干，论谋略，论兵法，以及统兵之道，司马懿并不在诸葛孔明之下。从封建正统观点看，司马懿是为曹魏政权服务的，而曹魏政权是纂汉得来的，司马是助纣为虐；诸葛亮则是为复兴汉室而讨伐中原，当是忠臣良相。故此，历来人们多褒诸葛而贬司马。这实在有点不公。正是司马懿具有这种为大将、统帅者之气度和才干，为曹魏政权最终吞并东吴，扫灭西蜀，司马氏家族最终完成三分天下归一统，结束了自东汉末年以来群雄割据，国家四分五裂的纷乱局面，打下了坚实的基础。
　　气度对一个人来说是很重要的。为了实现既定的理想、目标，完成某项任务，做成某件大事，不但要运用学识、智慧、勇气和战胜各种困难的必胜信念，有时往往也需要具备宽宏的气度，该忍则忍，小不忍则乱大谋。古代韩信，承受胯下之辱，终于祭坛拜将，帮助刘邦打败了项羽；伟大的马克思在遭到人身攻击时，只要不涉及理论原则问题，总是把这种攻击当作蛛丝轻轻用手从身上抹去，从不计较。一个人如果小肚鸡肠，或逞匹夫之勇，承受不了一点委屈，一点怨气，不论利害，不讲大局，动辄对着干，被对手一激就怒一怒就以牙还牙，大打出手，这些看似痛快，实质是一种不但于事无补，相反会事与愿违，对人对已却没有一点益处的愚蠢行为。
　　由此看来，不论大事小事，也不论是大人物还 小物，凡事要讲一点气度，要有一点气度为好。
　　


年爷
■  蒋建伟
　　佛争一炷香，人争一口气，黄土埋住脖，死也当皇帝，这个人，就是年爷。
　　徐徐展开一幅豫东乡村的年画，只一眼，你就会惊喜地发现年爷正站在村口，然后他再朝着我们这些远道回家的人哈哈一笑，说一声：“俺娃回老家过年来啦！”知冷又知热，像火又像炭。这一声，喊醒了人的心潮，叫酸了人的鼻子，想死了人的脚步，打湿了人的眼睛，好像一个完完整整的年关又被我们背回来了……
　　因为有了年，所以才有了年爷。年爷没有姓氏，一生做人，大气坦荡，为骄为傲，为善为良。他们属于游走于年关生活里的乡村脸谱，生旦净末丑，年爷们各有各的活法。虽说穷是穷了点，一辈子也走不出自己的一亩三分地，但是苦不叫苦，什么时候不笑那才叫苦。往往最是眉头舒展的一瞬间，数不清的年月日从他们的一张张驴脸跳下来，乒乒乓乓的乱打架。为什么呢?年爷说，夜里老做梦，想我们了呗。难怪，年爷上了年纪，老了，而我们这些个做晚辈的，谁都不想再走年爷的老路，种一辈子的庄稼。我们通常正月里出远门，腊月二十几才回，抛家离子，打工挣钱，没日没夜，忙忙碌碌。谁不一定会天天想谁，但谁和谁都有想念谁的时候。孩子想我们了会叫“爸爸”，或者“妈妈”，年爷想我们了只会哭，哭，哭，……唉，除了哭，有什么办法呢?其实，年爷和我们非亲非故。兴许都是乡里乡亲，抬头不见低头见的，只要我们需要，用得着他们，年爷总会向我们帮一帮手，事后也不在意我们谢或是不谢。久而久之，年爷就成为我们亲人当中的一员了。
　　年爷们有“三绝”：逮野兔子，撒大网子，赶大车子，样样绝活儿。小孩子贪年，因为有花炮；年轻人贪年，图个有吃喝；而年爷们呢，则前面的两样儿都不想，大半个腊月正月，不论晴天雨天，年爷都在反复做着这三件事情。倘若晴天，他们常常会扛着自己的网具，唤上卧在墙角吐舌头的黑狗黄狗，三五结伴，野外布猎。这时节，一望无际的是麦苗，齐也算不上齐，人的鞋面子高，苗有叶无茎，随便你踩。野兔子缺粮，肚子发慌，整天在田野里四下乱蹿，容易上当，不逮它逮谁?我们远远地站着，看年爷捡了一个靠近沟沿的斜坡儿，悄悄布下了天罗地网，而后自己又跑到别的一个沟沿，让自己和黑狗黄狗一起等待猎物的出现。这样一直到发现目标，黑狗开始疯狂穷追，黄狗则在一圈一圈打着外围。年爷什么都不管，一手拿着一根半截木棍儿，一手半捂着嘴巴胡乱地吼叫，边吼边跑……终于，黑狗黄狗放过了野兔子，闪向两边。野兔子呢也不谦让，捡了个方向就往前跑去，“啪”！突然一声巨响，网倒兔亡，吓死了!年爷神机妙算，白捡了一个便宜。当然也有耍一时聪明，不肯上当受骗的兔子，企图朝那网的反方向跑，只可惜后来，一只只都成了年爷们的棍下鬼了……
　　雨天就更有趣了，雨打河水鱼更欢，正是撒大网子捕鱼的好时候。年爷两手把网，猫着腰，瞪着眼，死盯住水面，忽然奋力一撒，慌忙收回，一次次的收获总是沉甸甸的。撒到鱼并不算什么本事，次次不落空、一次比一次撒得多才是本事。年爷的本事就是他的那一双眼睛，会根据波纹察水观鱼，只要一下，就知道了河水里面的鱼到底有多少。我们小的时候常常跟在年爷的屁股后头，一来学诀窍，二呢等他们撒鱼结束之际讨些过年的碎鱼吃，而结果总是第一个愿望不能如意。年爷每—次都这样教训我们，小屁孩子学也学不会，我到现在已经学了五十多年了，还只是学到一点皮毛，哼！就你们这些个猪脑子?所以，年爷的第二个“绝”至今是个谜。“赶大车子”最绝，车是架子车，上面围席裹了，算是顶棚子，模仿了旧时的太平车。拉车的是两头叫驴子，公的，脾气暴躁，时常有劲不往一块使，恰恰年爷就是那赶车的人。对付它们，年爷使的是慢性子，用自己的慢磨叫驴子的暴，稍稍一快，鞭子就下来了，一顿两顿三顿，叫驴子果然怕了，一怕就不得不学乖了。后来，只要年爷随便咳嗽一下，叫驴子立马打哆嗦，原来所有的坏毛病荡然无存了。正月里走亲戚的路上，有年爷的时候路就特别顺，日子也特别顺，我们从自己小小的胸腔里发出这样的感叹：“年爷，真牛逼！”
　　所以，我们也就开始有了“三盼”，一盼吃兔子肉，二盼喝年鱼汤，三盼坐大车子，每天每晚，想得你心烦，瞅得你心焦。可大人说：“大年三十晚上逮了个兔子，有它没它，照样过年。”这等屁话，不听也罢。大人又说：“年爷撒来的鱼太碎了，端不上桌面，怕人家没准会笑掉大牙，嫌咱们家小里小气的。”想大鱼想疯了，等年过去了，我们的日子到底还过不过?……大人还说：“走亲戚赶大车子应找个腿脚麻利的，最好年轻人，年爷的脾气‘肉’，赶起大车来，比老鳖长跑还要慢。”我们在心里“嗤”了一声，谁不知道年轻人呀，倘若中午贪了杯，下午你就不怕连人带车都给你们赶到某一条野沟里?我们知道大人们是在嫌年爷老，但他们都忘了年爷也有年轻的时候，都忘了年爷有过的“三绝”，究竟是从哪阵子学来的。年爷回忆道，大人们的小时候，苦啊，整天搞运动，三年闹饥荒，村里的树都没有皮，屙出来的东西都是草，连老鼠肉都上了过年的饭桌。这“三绝”都是无师自通，逼出来的，一个小孩四个爪，一张嘴巴一条命，把他们一个一个养活不容易呀……年爷说着说着哭了，我们听着听着笑了。“娶了媳妇忘了娘，把娘送到高山上，”大人这不是昧良心吗?
　　出门在外，打工三年，我们爬高下低，青壮成人，渐渐明白了年爷话里有话。生活生活，就是一个人一辈子在生“活着”的气。种庄稼，收五谷，不认命，不服输，吃好喝好就是福，人模狗样就是气。后来的情形是，我们就开始想念年爷老家和孩子烟花的消息了……对，这个美丽的消息，就是我们日思夜想的年，中国的年，年年吉祥岁岁团圆的年。
　　我们忽然发现，年画里的年爷并不是原来的年爷，他是我们小时侯的大人，大人怎么又会变成年爷了呢?大人没有说话，却把我们领到一座新添的坟头前，不等我们再问，自己早咧开大嘴巴哭起来了。我们也哭了，说，年爷啊，你为什么等不到我们回家就去了?大人一边擦泪一边叹气说：“好人不长命，长命没好人呐，皇帝少，百姓多啊！我们扑哧一下笑了，不过，没有心情和他一番理论。
　　大人就是我们的新的年爷，用不了多少天，我们终将会变成别人的年爷的，尽管这只是时间的问题。可以想见，年过得很仓促，虽然该实现的计划都实现了，该完成的日程安排都完成了，可是还是感觉少了一股小时侯的欢庆劲儿，再和眼前的小孩比较，自己一脸的清高。正月刚满初五，城里面就来电话催。亲戚走了一半，十五也过不成了。没办法，第二天清早只好背上行李，放了一挂500头的鞭炮，祈愿出门见喜，祝福天天发财！然后呢，又把年爷一年的牵挂背走了……
　　年爷说，沉默就是大气，无言就是抗争，人的一辈子，就是这样一年一年加上去的。
　　我们何尝不是年爷眼里的年呢?
　　


张望西北（四首）
■  刘洁岷
　　腾格里，他们在沙漠中
　　
　　我们来度假之前，他们追着黄风跑
　　但没有追上，而我们知道
　　我们离开之前他们不会再追
　　
　　难以觉察，他们一闪一闪荒凉的眼神
　　以及他们荒凉的回头
　　
　　灼亮的阳光，一阵阵能够揉死
　　刺玫的燥热
　　黯淡垂死的是虎尾草、刷头草、
　　苦豆子、兴安茶蔗子
　　灰藜、节节草、抱茎苦卖菜、
　　腺独行菜
　　野胡麻、白蜡、裂叶老葵、石竹
　　狗尾草和斑子麻黄
　　
　　细腻的沙子下面，是骷髅，
　　是红隼的骨头
　　黄羊的骨头、绿头鸭的骨头，
　　三趾心颅跳鼠、银狐的骨头
　　纵纹腹小鸮、斑头秋鸭、狗獾、
　　黑尾地鸦
　　长尾灰伯劳、红脖游蛇骨头，
　　再往下
　　是65亿年前，小暴龙长颈翼龙的骨头
　　
　　一个治沙工想像凡人一样
　　生、老、病、死
　　于是他们在沙漠中筑起了水坝
　　
　　葵花地
　　
　　硕大、骄傲、坚实、炽热
　　黄金的嘶叫与汹涌
　　
　　葵花地里无数奔跑、嬉耍的孩子
　　第一片阔叶下藏有他们的笑声
　　
　　等他们笑过后，世界才慢慢
　　慢慢地恢复原状
　　
　　而我将找到他们，
　　他们在无形而漂浮的国度
　　我将找到他们，
　　并且在他们那儿度过一生
　　
　　七一冰川一瞬
　　
　　明晃晃的空气被柔软的玻璃体充塞了
　　我们小心翼翼在花和草间挪动
　　
　　腿脚是铅，身子却飘飘
　　飘荡如云如同洁白无瑕的哈达
　　
　　前面小径上有东西朽木般倒下
　　那是个叫人的：我的海拔4200的同伴，他太累了
　　
　　我喘息的目光栖在两只毛色棕黄的青羊（像山羊）身上
　　栖落在它们温顺而稍稍讶异的眸子上
　　
　　在它们，包括它们身后
　　一百一千只青羊爆炸一般腾空
　　奔逃之前，有一瞬，我们不是人
　　而是食草的禽兽
　　
　　张望西北
　　
　　立在铁灰山崖上的汉子
　　喊出一声高亢的调子
　　女孩躺在车厢
　　听随身听里的孙燕姿和列侬，
　　听了一夜
　　
　　38年前，利物浦的苦孩子
　　开口唱了，
　　他生于战火纷飞的年代——
　　
　　富人们纷纷涌入穷人的街区
　　
　　我举起一张纸看到颤抖
　　火车穿过隧道，车子内暗了
　　如果约翰·列侬在车上，一列火车
　　
　　会被几百列火车穷追不舍
　　火车又穿过隧道，车窗内再次
　　暗了下来
　　
　　有人操着比接近汉语
　　更接近于外语的语言
　　


女儿坐飞机到海南（组诗）
■  夏　帆
　　我和女儿坐飞机到海南
　　飞机向天空冲刺的时候
　　女儿紧紧抱住我
　　像挠痒痒，咯咯地笑
　　女儿第一次坐飞机
　　
　　女儿在公园里坐过飞机模型
　　也是上下那么颠簸，转着圈儿
　　女儿也是咯咯地笑
　　女儿也是这么抱着我
　　
　　飞机降落海南
　　我和女儿住进一家宾馆
　　女儿趴在桌子上写日记
　　女儿刚上完小学一年级
　　她用汉字和拼音写道：
　　
　　“飞机昂起头
　　拍了一下翅膀
　　神气的样子像个大公鸡
　　翘起了尾巴……
　　我坐在飞机上
　　就像坐在小鸟背上一样……”
　　
　　一整个下午
　　海浪像一拨一拨的马群奔向我
　　然后奔向我的女儿
　　
　　一个人的灯光
　　
　　宾馆前台的服务员
　　把我安排在一套标准间
　　一张双人床一个人的标准间
　　
　　床上两套被子
　　床头两盏灯
　　一个人的睡眠
　　
　　深夜里惊醒
　　我掀掉压在身上的棉絮
　　赶走温柔
　　我不想在梦里快乐
　　
　　摸索着开灯
　　灯还是两盏
　　灯光只有一个
　　
　　该死的灯
　　又在向我抛媚眼
　　说什么呢
　　一个就一个呗
　　
　　从汉口到石家庄
　　
　　傍晚 一列火车从汉口开往石家庄
　　卧倒的天梯，火车拾级而上
　　我平躺着，像我居住的江汉平原
　　
　　火车再一次拉长嗓门时
　　华北平原正和我擦肩而过
　　星星点点的灯火
　　渐行渐远的农舍
　　雾霭笼罩的一个秋
　　
　　火车正在加速从汉口奔向石家庄
　　我亲眼看见一株麦穗
　　被一阵呼啸的风唱熟了
　　我伸出手，和匍匐后退的麦子
　　说了一声，哥们！
　　
　　观十三陵
　　
　　京城有很好的阳光
　　我们作为游客，像是用绳子串着
　　观十三陵，外地人一茬接一茬
　　
　　十三陵只开放了三座
　　我只看了什么穆宗的
　　墓碑上写着：
　　1644年，李自成的农民起义
　　烧了一把火
　　碑石裂着，开口却不讲话
　　好像是喊疼
　　
　　朱家的江山、金钱和美女都遭抢了
　　皇帝老儿还睡得着吗
　　
　　据说这闯王也没风光几天
　　宝座也让人给抢了
　　导游讲他死在我们湖北的九宫山
　　


红旗大街（组诗）
■  山上石
　　它的门口飘满了彩色条幅
　　花衣裳在一夜之间突然消失
　　我有些发白，很白了
　　街道上的繁华几乎包容了每个人
　　那些温暖和寒冷的人都在其中
　　宽大的画面里风景次第打开
　　我向陌生的人群伸出手
　　我的姿式都有些老了，却还在笑
　　紧紧握住她们的手指
　　从槐北路到这里我的话很少
　　我的恐惧不止一日
　　我说了我曾爱过一个人
　　那是过去的红旗大街上
　　行人匆匆
　　灰尘很容易让人们忘记
　　我和故人们相互拥抱
　　我们喝酒、说话
　　谈一些久远的事情
　　在十二月二十九日
　　我们一如从前的幸福
　　而时光过了五年
　　而我仍虚伪的向北走
　　坐九点二十分火车离开这个城市
　　
　　不胜寒
　　
　　你躺在床上反复地回忆过去
　　我的手指迅速消失，在房间里
　　你的身体包括了众多因素
　　恐惧、幽暗、言不由衷
　　表述也是苍白的，所以你从不相信
　　很多事从此一去不返
　　有很多悲哀像我一样不被察觉
　　温室中的树林长出木耳
　　黑色的像你的身体
　　躺着或者斜卧的姿势
　　我们可能习惯了
　　像两棵野地的植物对此无动于衷
　　冷漠了就离开了
　　
　　我的十根手指在小说中出现了
　　很多次
　　我比划着，体育馆的东边
　　去年的那些候鸟渐成黑影
　　在盲道上，有时我失掉了光明
　　被时光左右，而我的脚下的路笔直
　　我的女人说对于每个人都是一样的
　　而在石家庄我不相信黑暗
　　不相信温暖会相继而来
　　
　　有时什么也不是
　　
　　这些情形都会原封不动地出现在建设路上
　　也可能会在更偏僻一点的小街道里
　　比如2003年
　　我正对着你说普通话
　　而天空下着雪，雪花细小
　　比如我们潜入水中
　　平行地或者头朝下地
　　进入安静的回忆
　　像是睡眠那样
　　而那些微小的玻璃碴
　　深深浅浅的弯曲
　　落下来，成为我们年轻时的样子
　　伸展着花里胡哨的凉
　　而此时雪已停下
　　可以看到大批的白盖着屋顶
　　
　　稍纵即逝
　　
　　稍纵即逝的意义在于等待
　　就像平静池塘中的波纹
　　有鱼，有树木，有水草和淤泥
　　月亮从东边升起来
　　影子在不远的地方慢慢晃动
　　一闪闪的，在周围，中间
　　泛着微小的光芒
　　
　　苹 果
　　
　　她咬紧嘴唇，露水洒了一地
　　我始终认为她长在树上
　　生育
　　在冬天不会开花
　　旁边有玉米或者白菜一样的男人
　　含着，白的，金黄的，粉红的爱
　　等待着她，那么多的色彩
　　相当写意
　　她把小手放在衣服后面，小心翼翼
　　露出脸和前胸
　　然后是乌云密布的叶子
　　
　　不 见
　　
　　梧桐树在虚处，你们消失了
　　我看到骑大马的人们
　　在大叶子中间延误时光
　　有人在治疗疾病，有人在死去
　　城市的形状就像我们猜测的
　　不着边际，啤酒、舞蹈和方程式
　　都在浮动，这些静物
　　这些琐碎的欢乐一生躲在盒子里
　　无法挽回，你出现了
　　轻轻地摇动，或者索性消失
　　
　　阳光是可以显现的
　　
　　窗外的童声会日日到来
　　少年像一件瓷器，被搁置
　　因为时光，我衰老了
　　也因此隐蔽了更多不安和无知
　　大雨总是在炎热之后，变得沉重
　　愈来愈多，在我们两个人中间
　　有时的黑就像是一面镜子
　　一个人站着，原地未动
　　而内里面目全非
　　


湘行散记（六首）
■  刘碧峰
　　岳阳楼
　　
　　凭水而侍的一座小楼
　　为什么能誉满神州
　　在烟波浩渺的洞庭之滨
　　弹丸之地竟能甲天下之秀
　　
　　有先贤一句名言
　　先天下之忧而忧
　　这一种精神支撑着你啊
　　当然不会是仅仅到此一游
　　
　　君 山
　　
　　气蒸云梦是它的阔大的胸襟
　　波撼岳阳是它的卓尔不群
　　令人口舌生香的女儿红啊
　　一切的一切让我们遐思无限
　　
　　雾遮霞蔚是这儿的常景
　　烟云苍苍是它独有的奇胜
　　红墙黄瓦砌出的现代化气息
　　却使我们生出别样的忧心
　　
　　韶 山
　　
　　曾经有一条弯弯的山间小路
　　小路上走出了一代撼世伟人
　　伟人曾被喻为东升的太阳
　　太阳把山乡辉映成一道风景
　　
　　伟人说过风景这边独好
　　那是他把时代与民族纳在胸间
　　中国人民从此站起来了的音源
　　就在这儿的木檐草墙，草丛山林
　　
　　滴水洞
　　
　　都说是一条普普通通的山洞
　　就这么随便地隐藏在山林中
　　都说是一座举世闻名的指挥部
　　发起的那场革命令人耸容
　　
　　攘攘人流里少有思想者的身影
　　登山者的笑语都是那么轻松
　　伟人抚过的山石依旧硬朗如昔
　　情思缕缕啊不尽这和煦的清风
　　
　　衡 山
　　
　　俯视两广脚踏三湘
　　不足以成就你这个名山
　　敬之畏之的祝融之神
　　又怎能点化你成南方奇观
　　
　　是你持以衡的操守
　　是你不饰浮华的平淡
　　塑造了你令人敬仰的形象
　　美名啊就这样天下流传
　　
　　岳麓山
　　
　　山高林密吗你不是这样
　　飞泉鸣瀑吗你不是这样
　　不绝于径的觅踪者
　　看中的是你千年书院里沉淀的思想
　　
　　先贤们一代一代打造
　　传承扬弃的人文精神熠熠闪光
　　沐浴着硕学鸿儒的古风
　　谁能抑制那永久的向往
　　


活在当下
■  胡　嘉
　　有人说
　　日记是一种多余的东西
　　日记等于记忆
　　难过的记忆让人痛苦
　　快乐的记忆
　　又如何？
　　不过也是逝去的罢了
　　人总是会无的
　　那些虚渺的记忆
　　不比人去得更快？
　　
　　可我说
　　或许什么都会逝去
　　什么都留不下
　　但我现在活着
　　我会老
　　我会慢慢地老
　　而我不想一天一天空白地老
　　我珍惜感受
　　我因此记忆
　　日记就是将记忆储存
　　如同酿造一坛陈年的酒
　　酒的酝酿
　　可以随时绽放出
　　一缕一缕生命的清香
　　


小说家的诗歌精神
■  李敬泽　谢有顺等
　　时间：2004年12月2日
　　地点：武汉文联文艺创作中心
　　主办：武汉市文联
　　协办：《人民文学》、《星星》诗刊、《南方文坛》
　　主持人：邓一光
　　
　　邓一光：张执浩是这几年武汉非常活跃的青年作家，他的创作首先在诗歌领域展开，后来又转向小说，近年来创作了三部长篇小说，短篇小说更是铺天盖地。在湖北作家中，有不少作家都是从写诗歌起家的，比如陈应松等。张执浩的不同之处在于，他在创作小说的同时从来没有放弃过诗歌写作。他兼有诗人和小说家的双重身份。现在文学创作领域普遍面临这样一个问题——“小说家是否应该有诗歌精神？”我想请各位专家学者们就此展开讨论。
　　叶舟：我首先要对张执浩先生能够在今天举行作品研讨会表示祝贺，我感到非常高兴，同时也心生嫉妒。因为张执浩的创作环境非常之好，武汉的诗人具有良好的气质，滋养出了像邓一光、刘醒龙等等一批为人厚道的作家，他们对年轻作家的帮衬和提携是做得非常好的。
　　作为诗人的张执浩，我所了解的非常之多。十多年来，许多人在江湖上渐渐消失了，走散了，许多人不再亲切。但张执浩的作品一直处于我的阅读范围之内。我觉得张执浩与我所想像的诗人比较一致。他离标签化、模式化的东西很远。虽然，有关他的评论时常在网上、媒体上出现，但是张执浩一直保持着他稳定宽厚的特点，他的写作一直保持肃穆庄严，与喧嚣的作家圈保持着疏离，有效地保持了他诗歌创作的质地。
　　我一直在考虑这样一个问题，这些年我们的文学创作必须回到一些伟大的“标准”内，回到美，回到良知，回到诗歌应有的基础之上，而张执浩就是在这个标准内展开自己的写作的。张执浩的创作量很大，像他这样十几年如一日地坚持也很难，这样的态度也使张执浩个人逐渐边缘化起来，特别是在目前诗坛弥漫着一股中产阶级的诗歌气息的情况下。
　　第一次接触张执浩的作品是在一次诗歌朗诵会上。那次有人朗诵的是他当年获得“飞天”诗歌大赛头奖的作品《糖纸》。我觉得这部作品很能够体现出张执浩早期诗歌作品的特点。他的诗歌是带着甜蜜气息的，具有一定的温度，不像有些人的诗歌总是在发高烧。诗歌要有温度，但需要的是适合人体的体温。张执浩的作品符合我刚才所说的“伟大的标准”。张执浩的作品只有在保持必要的温度的基础上才能发展。他既保证了自己的创作特色，也规避了一部分不好的东西。
　　李俊国：张执浩的作品体现了一个小说家的诗性精神。我在分析了张执浩的短篇小说之后，得到这样一个结论：张执浩将一种深层体验的穿透力带进了小说创作中。
　　从总体上来看，张执浩的小说给学界提供了这样两个层面的问题：一是超验写作；二是现代性转型的可能。从他的《试图与生活和解》、《天堂施工队》的表意系统来看，他所表达的是一种超验体验，而非直接生活经验的重写。中国近百年来的浪漫主义文学思潮一直在进行。从我个人的偏好来讲，我非常希望这样超验的作品能够得以发展。从鲁迅的《故事新编》中的《理水》开始，到海派作家刘纳欧、施蛰存的《魔道》，再到阿来的《尘埃落定》等等，这些作品都不是纯粹的写实，而是抽象的，带有神秘色彩的。尤其是经过新写实之后，对超验的书写，已不仅仅是诗人的写作，应该可以说是中国文学的另一种空间。
　　《天堂施工队》正如叶舟所说是一篇“有温度”的小说。他以“傻子”的视角描写了一个在改革大潮中的城与乡的故事，但他的写作方式是魔幻的。张执浩已有的诗性感觉在小说中是显而易见的，可以说他的小说的叙述方式与表意系统都是超验性的。但是，我觉得，张执浩的小说在某些地方还有进一步深入挖掘的可能。比如如何穿透道德理性。增加对理性解
　　构的力度，而不仅仅是表现富足者的幻灭，不仅仅是对道德沦丧的惩罚。我一直在对这样一种文学现象进行思考，并提出这样的疑问：中国现在的一些很有潜力的现代性作家及其可能的转型。像刘恒、余华、林白这样的作家都面临或经历了这样的转型，这是一种文学事实。张执浩也不例外。张执浩的文学创作也在转型，它主要体现在三个方面：1、从诗歌向小说的转型；2、从作家体悟到言说的转型；3、从表达自我经验到表现揭示人生的转型。中国文学经历了几次大的文学转型期，比如上世纪20年代的转型，比如刘恒的《贫嘴张大民的幸福生活》表现了20世纪90年代对日常性审美的关注。但是那种生命性、实验性、先锋性、私我性的东西却在转型中不知不觉地放弃了。20世纪80年代的先锋派作家的实验精神和创作结构的探索怎样在小说中得到延续？这一点张执浩是做得比较好的。他在内容上并没有仅仅表现我们现代人的破碎感、荒诞感，在形式上也不是简单的用“冰山”结构和唠叨的方式。一般的先锋诗人在转入小说创作时都会遇到这样一个问题：怎样将诗歌的抒情性和小说的叙事性进行有机地结合？怎样才能做到保持生命感觉与叙事的结合？张执浩的小说《试图与生活和解》是更能够体现出小说的叙事张力的，他表现的是一种人物分裂时的精神状态。而《天堂施工队》则将超验性的东西和神秘主义有机地结合起来了。先锋性与小说叙事文本的有机融合应该说是诗人的优势。我觉得，张执浩今后在叙事元素上应该更加注意的一点：小说作为一种叙事文本所应有的张力、起伏和信息强度还有待加强。对于一个普通的读者来说，最好能够保持基本叙事元素的恒定。
　　魏天无：我和张执浩是二十年的朋友、上个世纪80年代的大学同学，但在很长一段时间内，我一直拒绝对张执浩的作品作出评价，因为我怕我的评价有失客观。所以这么多年来，我很少判断，只是描述。但是今天，我不想再刻意地保持不必要的客观了。特别是在我读了张执浩的《美声》和《覆盖》那组作品中的《与父亲同眠》之后，我觉得张执浩完全可以列入20世纪90年代以来最优秀的诗人行列，张执浩写父亲母亲的诗歌完全可以列入20世纪90年代以来现代汉语诗歌最优秀诗篇的行列。
　　《美声》是张执浩写作的一次大转折。这种转折由许多因素促成，有诗内的也有诗外的，最主要的是诗人的写作呈现的诗与生活关系的变化。我当时说它带给我“久违的震惊感，近乎奢侈”，我将它定位在“还原常识”和“回到内心”的写作，意思是，生活是一种常识，不需要太多的诡辩。无论它是怎样的千奇百怪、千疮百孔，也无论它有多么的琐碎、平庸，我们都必须接受、容纳它，并且为之感恩。主要是诗人与生活关系的变化。因此，生活从这个意义上讲就只剩下了还原。张执浩在获得“2002年度中国诗歌奖”后接受采访时曾说：在诗歌写作中，有时候说出常识比说出真理更加困难。诗人更重要的是返回内心。诗人应该表达的是返回内心之后最真实的东西。现在许多诗人在刻意追求个性，追求与众不同。有时候这种追求恰恰是一种失误。张执浩已经有能力穿透与超越这种差异，这也是使他能够成长为一位优秀作家的原因。
　　我把他的诗歌概括为三个阶段：从“背对背”到“面对面”，再到“将心比心”。“背对背”即是对自己的冷嘲，对生活的叛逆；“面对面”即是冷静地审视生活和自己的内心，“与生活和解”；“将心比心”，我的理解是：如果生活是暖的，那么我们去分享它；如果生活是冷的，那么我们去温暖它。诗集《美声》标明了张执浩的写作已经从“背对背”和“面对面”转变到“将心比心”这一阶段了。张执浩找到了自己的位置，从高于生活到平行于生活再到潜入生活（《继续下潜》）。对一个像他这样的诗人再去谈诗歌技巧、语言的锤炼已经没有多大的意义了，他已经解决了诗歌形式上的困难。对于一个诗人来说，怎样调整好诗歌、自己与生活的关系，诗人的态度和写作的关系才是问题的关键。有些诗人在创作诗歌的时候，大量借用西方语言学的理论，大谈诗歌技巧如何如何，借以来显示他们的与众不同。不是说不可以借用，但借用不是目的，不同也不是目的，一个诗人只谈技巧是不够的。我觉得在汉语语境中谈诗，诗与人的关系显得非常重要。中国古典诗论中所提出的“诗言志”也好，“诗缘情”也好，都是说明诗歌要表达诗人的情感，要表达人类的情感。只有表达了真性情，才有可能真正感动读者，才可能使独特的个性转化为社会性。张执浩的创作以情动人，这已经体现出了他的个性，他是一个以真性情打动读者的诗人。
　　
　　我喜欢用一个比喻来形容张执浩，我觉得现在的他已经由长江里的巨石变成了一块鹅卵石，经由岁月的冲刷、磨练，当江水退去，鹅卵石显现，阳光下呈现出细密奇妙的纹理，那是岁月的烙印。
　　魏天真：算起来认识张执浩转眼已二十年了，那时候他就是一个诗人，我们一直是朋友，但是记忆中好像我从来没有对他的诗歌说过什么。我想是有这么几个原因吧：其一就是，虽然我们是朋友，但我还是朋友的家属，而家属是不宜乱说话的；其二，我一直相信这么一句话说：远方的诗人是一个天才，而隔壁的诗人则是一个笑话，而张执浩不幸就是我的隔壁；其三，我想这可能缘于我个人的偏见，我总认为只有流传久远的作品才是好作品。这就造成了我对他的诗歌一直保持缄默的原因。但是在记忆中最深刻的一幕却是他经常在饭桌上为我们朗诵他的诗句，我居然在不经意中记下了许多，后来我去查对他的诗稿，的确一字不差。如我至今记忆犹新的：“我为那些坐在阳光里吃糖的孩子/而欣慰，她们的甜蜜/是全人类的甜蜜/是对一切劳动的总结/肯定，和赞美”（《糖纸》）“母亲啊/你能去哪里？/上天需要云梯/下地/需要挖地的力气”（《美声》），等等。
　　我觉得张执浩在他的诗歌里很好地维持了诗歌固有的或者说应有的美，尤其维持了个人的内心经验与个人的言说方式，声音、语词、情感的和谐，语词的表情、结构与内心情感之间，声音和意义之间的轻重、缓急、起伏、压抑、冲突所形成的和谐和张力。这就使他的诗歌具有声音开阔、情绪热烈、意义滞重、凄怆悲凉的效果。肉身直坠地心，灵魂却冲向云端，
　　生活中的情绪化与诗歌中的自省意识融为一体。在他的诗歌中，我们可以看到理智而清醒地剖开自己，审视自己以及审视那个审视自己的人。
　　记得是1986年吧，在武大的“樱花诗会”结束后，我们一群人在校园里溜达。一个女生不知为什么突然放声大哭，大家很惊愕，后来就一致想办法逗那个女生笑。结果终于把她逗笑了。这时候我们发现张执浩失踪了。于是又分头去找，在那个清凉的夜里，到处都回荡着呼唤“张执浩”的同一个声音，那种感觉很奇怪，印象很深。但是大家愣是没有把他找着，
　　于是我们就回去了。后来听男生说，他在一棵树上睡着了。他和那个女生——这两个奇怪的人——后来就在一起了，生了一个冰雪聪颖的女儿。
　　林 白：我从北京来到武汉以后，发现武汉的确是个诗歌天堂。这真是令我震惊。在这里写诗谈诗是一种很惬意的事情。武汉的邓一光著有诗集，刘醒龙也写过长诗；而李修文对诗歌也有非常高的热情和敏锐的鉴赏能力。我一直把诗歌当作是空气中的氧气。我来到武汉以后扬言要写《武汉十九首》，现在写到了十二首。但在看了张执浩的诗歌后，我准备放弃了。
　　张执浩的诗歌很诱人。他的诗歌书写了疼痛感。但这种“痛感”不是纸上的，也不是像王家新那样的遥远的痛，他的“痛”是及物的，是到达我们血肉的“痛”，这种“痛”一直能够刺激我，也能够唤起人的情怀。有时候女性作家也表现“痛感”，那种痛是一种绝望的“痛”，是一种破碎感，达到了极致。张执浩的“痛”与生命有关，他所唤起的情怀是很“慧心”的。如他写拉丹和拉蕾那对连体姐妹：“为了能看见彼此/我们选择了死”（《暗室》）；还有“你们是夫妻/我们是情侣”（《荡漾》）等等，这些诗句既有生活气息，又有情感的穿透力，对我大有启发。
　　诗歌也可以有小说性。《乡村皮影戏》给我们展现的是一个生活的空间，不是另外的虚拟空间，而是可感空间。张执浩的诗行里有的是流动的诗歌精神。
　　昌切：1997年我曾给张执浩写过一篇长达万言的评论文章，我在分析他的作品时探讨过他的小说结构，我认为是一种建立在诗和现实对应上的诗性结构。
　　张执浩曾经写过一篇叫《盲人游戏》的小说，在常人眼中，盲人的世界是一片黑夜，但是盲人看到的世界也许是最透明的。张执浩还曾经描写过这样一个故事：一个非常封闭的人跑到一个偏僻的旅馆独自生活，他紧闭窗帘，甚至连房间的电话铃声都让他感到恐惧。但是他却喜欢在半夜用电话和人沟通。这就是一个典型的诗性场景。
　　正是在中国诗歌极度下滑时，出现了张执浩的诗歌与生活对应的小说。小说与诗实际上是两种文体。张执浩以前某些小说缺乏小说本身应有的叙事能力，这就造成了他的小说与读者的隔绝状态，也使他的小说不被评论界重视。后来他的小说创作有所改变。
　　最初接触张执浩的作品是在《武汉晚报》上读到的一篇散文——《炸弹》，我觉得很别致。他提供了另外一种审美经验，我当时的感觉就是：哦，散文原来可以这样写。现在张执浩的诗歌成就很突出，先后获得了“中国年度诗歌奖”、“人民文学奖”等。我在读完张执浩的随笔集《时光练习簿》和长篇小说《试图与生活和解》之后，感觉张执浩还表达了一些理念，其中提到了死亡哲学。张执浩的《盲人游戏》与《试图与生活和解》也反映了作者对死亡的一些思考，从死亡的反面来理解的，从死亡而激起的对生活的热爱。这一点他的感触非常深（虽然他的小说结构非常简单）。其实他的小说本来是有叙事空间的，但却不是由叙事而是由抒情和诗性空间构成的，这可能就导致了情感本身的含量不够。
　　谢有顺：刚才几位对张执浩的创作作的点评非常的好，其中一些关键词的概括很能够总结张执浩的创作核心。比如魏天无的“将心比心”、林白的“会心”、“疼痛”等等。
　　我现在有一种很强烈的感觉，就是现在的批评方式在面对具体的文本来阐释分析一个作家的时候，传统的批评话语就面临着失语的困境。有些时候，作家的创作理念、方法和特点我们不是不理解不明白，而是不知道怎样去总结和表述。所以，我觉得传统的印象式批评方法还是有它的独到之处的，它能够达到人的内心。张执浩是非常理解中国人的思维特点，非常理解中国人的人情世故的。他有很强的艺术吸收和包容的能力。他喜欢加缪，喜欢福克纳，但并不是直接复制国外作家的艺术经验和思考，他的体验来自中国生活的经验。比如说“痛感”，它来自于本来的生活，来自每个人都要面对的一切，而不是如西方作品那样的抽象的理论辨析和对本质、对内在悲剧的追问。现代诗歌之所以没有古诗那样流传久远，也许就是因为现代诗歌所表达的破碎感、疼痛感并非是现实生活的，并非是本土体验的。张执浩的创作无疑是一种回归，他的“心痛”，他的呼号（“母亲你去了哪里？”）让我们重新理解了悲剧，理解了生活，“疼痛”不是虚无、恐惧和荒诞，而是具体的。比如“天下没有不散的筵席”、“树倒猢狲散”、“天若有情天亦老”等古老的情怀，这些都能引起我们的悲剧感。在广州时，我曾听到过这样的感慨：“无缘何生私事，有情所累此生”，其实这才是人们生活中天天面对的悲剧。张执浩的创作处理了这样的一些与生活有关的东西，使大家看到生活的本来与本身，他具备这样敏感的素质。
　　李敬泽：我是很喜欢张执浩的作品的，我觉得张执浩创作的秘密与核心就是“爱”。现在，“爱”在中国诗人中居然是如此稀缺，以至于它已经成了界定他与其他诗人不同的一种标尺，这是一种非常有意思的现象。现在给张执浩的定位都是针对当下现状来定位的，也就是说，在有爱和有温度的地方都是人烟稀少的地方。现在的文坛大多数人都在想办法，想着怎么称王称霸，怎么占山为王，怎么你方唱罢我登场。在这样的环境下，张执浩就显得有些与众不同。譬如他写那个乡村会计：“他一直用减法应付生活，直至生活等于零。”（《乡村皮影戏》）。面对这个庞杂的世界，面对传统，我们是都要用加法的，减法常常用在面对生活经验作规约的时候。什么是真的？什么是能够入诗的？是强制性的规约才能够入诗，而其他的不能入诗吗？我个人持怀疑态度。“零”是抵达，但它不是目的。目的是在抵达以后的重新开始与重新出发。它需要规定经验的完整性，要重新感觉人的生活和心灵的完整性。所谓的“伟大标准”就是一些常识性的问题。诗就是要在常识的水平上永远修复人类心灵的丰富性感受。我们不能说身体最重要，而精神不重要；也不能说形而下重要，而形而上不重要。这是强分畛域！在这个大家“占山为王”的社会，需要有一个与世界隔离的诗人，他永远有打破畛域的能力。这种强分畛域是对语言的严重误用，是一种离开和割裂经验的行为。张执浩的诗歌写作无疑是具有这种能力的，他的许多作品都表明了我上述的判断。
　　
　　《天堂施工队》讲述了一个傻子的故事。现在讲傻子的故事的小说有不少，为什么？这是因为“傻瓜”角度本身在起源上就是小说的角度。中国传统里一般是没有“傻”的概念的，或者说是比较少的，有的主要是“狂”。从庄子开始，我们就有了“狂”的概念。“狂”是相对于“道”而言的。一方面“狂”体现了更大的道；另一方面，“狂”是对儒的“小道”的解构、反驳与超越。“狂”一直是一支真实的支流。“狂”本来是很受中国人珍视的，但经过千百年后多少狂变成了被充分驯化了的“狂”，以至于总是两种（“道”气与“狂”气）皆有，成为了一种被驯化了的人生态度。旧文人身上便是这种“道学气”加“狂气”，仕途得意便表现出“道学气”；仕途失意便表现出“狂气”。“狂”作为叙事在传统文学里有俳优、俳谐与佯狂，这样的方式可以提供一些不着调的看法。被别人指为“狂”，就有了更多的特殊的言说权力，很多不能说的话就可以说了。《红楼梦》就是一个空前绝后的特例。讲了一个狂的故事，但同时也是一个傻子的故事。张执浩写道：“高于水平面的人在建造海市蜃楼/而低于水平面的人在默默回忆”。但高于水平面的人是很稀薄的。当然，80年代以后，随着外国文学的大量引进，这样的例子也越来越多。因为我们已经渐渐认识到这些“狂人”、“傻子”必然隐藏着真理性的一面。这样的人社会一般是把他们隔离起来，排除在外的。一方面“狂”会扰乱社会的正常秩序；另一方面人们也对这样的“狂人”心存敬畏，因为他们相信“狂人”背后隐藏真理，他们似乎有一种神秘的与上帝沟通的能力。“傻”、“狂”这样的成分使我们在人生的主流中看到了另外一番景象。80年代以后大量出现这样的作品，是作家自觉的认识到这是一种推展，“傻子”让他们获得了对世界提出意见、表达感受的权力。作家们为此“低于大地”来获得另外一种角度。为何在《天堂施工队》提出一个“傻子”？《天堂施工队》只是在农村与城市、上层与底层的背景下表明了作者的道德立场，表现了一种对城市文明的怀疑。它的基本架构不太傻，可以和其他架构通用。“傻”不仅仅是一种修辞风格，一种方便的技术性视角，而且更应该是一种真正对我们的世界观起颠覆作用的角度来处理生活的一种方式。张执浩在诗歌中的跨越，似乎在小说中不由自主地削弱了，他运用了与诗歌中通行的思想框架。《天堂施工队》中的傻子说傻话的时候太少，而大多数时候都是张执浩智性的声音在小说文本中出现。现在的作家都在看生活，除了强大的道德体系，重新沦入道德强制性的作品之外，大量的小说都在反映社会生活。问题不在于是否反映生活，问题在于小说家他的本身，小说是否反映关于生活的正确看法，小说家有没有能力提出看法。《天堂施工队》的语言仍然是睿智的语言，但这一点没有充分落实。张执浩的小说有一种超验性，但是，无论如何超验，最终都得落实到经验上。这样才能巩固这种超验性的说服力，才能有趣味。诗与小说在思考和技术上都有很大的不同。
　　刘川鄂：张执浩这部小说中的傻子的价值担当得怎么样？从他的作品里现实的城乡层面和超现实的天堂层面来看，不像有的作品里那么整齐。鲁迅的《狂人日记》写的是一个病人，但它的细节太生动了，所以才有价值；《爸爸爸》中的丙崽也有傻话，但他揭露的都是中国民间社会的丑陋关键词；《尘埃落定》揭示的是汉文化如何入侵藏文化的过程，具有史实价值。在张执浩的《天堂施工队》中虚拟的游戏空间里，似乎还缺乏价值建构。我感觉它很好读，但是读完了以后却发现是一堆精彩的碎片。怎样才能将这个故事串得更好？我觉得整体的把握以及叙事上都需要进一步加强。
　　张执浩：我首先是一个诗人，虽然也写了不少小说，但归根结底仍然是一个诗人。我在90年代中期以后之所以涉猎小说创作，主要是因为感觉到原有的单一抒情方式已经难以满足我日益庞杂的“胃”，我想在诗歌中引进一些看上去不那么“像诗”的元素，譬如叙事、戏谑、反讽以及戏剧化等，使自己逐渐变得丰沛起来。从这个角度上来看，我最初写作小说具有某种“功利性”成分，也就是说，我是在“利用”小说来改造我的诗歌写作。但是，当我真正进入小说创作以后，才惊讶地发现，当代小说具有一种我以前没有想到过的巨大的气场，它使我在一段时期里难以迅速地抽身而出。许多读者可能已经注意到了我喜欢使用完全相同的题目来创作诗歌和小说，我并不能确定自己是否真的实现了“互文性”的初衷。我是一个不太自信的写作者，而且这种不自信基本上贯穿了我这些年的写作过程，即便是在获得了这样或那样的奖项之后，我仍然对自己心存否定。最明显不过的例子就是，我至今没有出版过一本诗集，不是没有机会，而是我害怕。我经常觉得一个写作者的词根是有限的，尤其是一个诗人他毕生都有可能在重复着那么几个有限的词根，这样他的诗歌一旦变成了装订成册的集子，就难免给人以雷同之感。以我的阅读经验来看，即便那些伟大的诗人也似乎没有完全逃脱这样的难堪。今天，各位的发言让我进一步看清了自己的不足之处，特别是几位批评家对我小说创作中所出现的问题的指正，我得承认这或许就是一个诗人在由诗歌转向小说载体时遇到的瓶颈。
　　我创作风格的几次变化与我生活是保持完全一致的。多年来，我一直在用一把无形的尺子丈量着我与生活的关系，从年轻时误以为生活在“高处”、“远方”，到后来足不出户，热衷于在厨房与书房之间转悠；再到现在，我强烈地需要反复地“出走”和“返回”，这里面的变化，其实是情感发展的一种需要。多年前，我写过一篇小说叫《朋友在桂林画虎》，其主人公是一个幽闭高楼耽于想像的青年，他一直在谋划去一趟桂林，但始终没有付诸行动。最后，当他终于决定前往桂林时，却惊讶地发现自己早已在想像中完成了这样一趟旅行。这部作品在某种程度上体现了我那时候的文学趣味，即，强劲的想像能够产生事实。然而，现在我不再相信它了。我更相信，最终的事实只能通过生活来抵达，想像中的事实要比生活中的事实远为肤浅，真正的文学经验可能还是得通过脚踏实地的生活来完成。
　　


猴年ＡＢＣ
■  张　同
　　她二十岁这一年的春天，带孩子们在江边野炊的画面走进了一个画家的笔端。画家是北方人。
　　这是一次很美丽的邂逅。他请她在镇上的餐馆里吃晚饭。她为他点了在江汉平原上风行的枝江大曲五星酒。“这酒不错，我在北京也喝过，你要不要倒一点?”他问她。
　　“喝!咱们平半分!”她其实不会喝酒，但是今晚。她想喝，为了陪伴这位她心仪的客人。
　　“这酒口感好!南方酒比北方酒绵!”他豪饮，没有一丝醉的样子，而她，只有一小杯已是满脸通红，他替她喝完，有一种怜香惜玉似的关怀。
　　她的家离小镇不远，他送她。他看天上，她也是。满天的星星，仿佛是他们想说话的密码。然后他们相视一笑。
　　他在这个镇上呆了两天，逆江而上到了宜昌。他离开这个小镇时给她发了一条短信：“祝你一切都好!在我想起你的时候，我会看看天上的星星。”
　　在宜昌，文化圈内的朋友慕名前来拜访他。他和友人们谈笑着入席，友人问他喝什么酒，他毫不犹豫地说：“喝五星枝江!”
　　朋友从北京来宜．我们到了离家不远的稻香阁，一个长得清秀的女孩儿走过来倒茶，女孩听我们点了枝江大曲．就说：“几位先生今天是聚会吧，就喝枝江大曲的情义结，怎么样?”
　　“你怎么推荐我们喝情义结呢?”北京朋友问她。
　　“有意义呀!枝江大曲系列产品各有各的不同品位，在我们这里，办喜事一般用枝江禧酒．饯行送别的用金风帆，朋友聚会喝情义结……”女孩不紧不慢，如数家珍。
　　北京朋友饶有兴趣地看着她。
　　她不好意思地笑了笑，接着说：“宜昌市民日常英语一百句中有枝江大曲。”说着她用流利的英语说：“枝江大曲是我们湖北的名酒!”北京朋友无不拍手称好，我则对那女孩刮目相看了。她只是一个普通服务员而已，当然我知道，并是不所有的服务员都是如此，同样是女孩，有水乡处子，有大家闺秀有西洋女子，有武林巾帼。她属于哪一种呢?
　　结婚十年，他们几乎是吵闹了十年，原因只有一个，他太爱喝酒。他收入本来就不多，偏偏他又交情广，每每拿回家的薪水已是五折四折了。因为爱酒，隔十天半月还相约几个酒友到家里。酒友手里虽提了酒菜，可他家里那个瓦壶里的酒又要少一大截，那是她托同学在县城酒厂里买的散装枝江大曲。客人走后，她数落他，他也还击：“你不喜欢我喝酒，那你买酒做什么呢?偏偏还用瓦壶装着!朋友们要不是知道咱家有瓦壶装的枝江大曲，会打老远地跑来?”
　　“我不和你诡辩，这日子我受够了，你就知道喝酒，看人家买车买房，看你无所作为。过两天，我给你买个大缸回来，装上酒，把你泡在大缸里。”
　　“这样的话你说了多少年了，也没见你买个小缸回来。”他半是严肃，半是谑她。
　　“这一次，我说到做到!”她愤愤地说。
　　两天过去了，她也许忘了买缸的事，而他的单位破产，他下岗了。
　　“我准备到上海去打工，已经联系好了，明天就走。家里，要辛苦你了!”
　　他满脸的歉意和内疚。她扑在他怀里：“不，我要跟你一起走，你在哪里，我就在哪里。”
　　“女儿上学要人照顾。分开只是暂时的，如果外面情况好，我就回来接你们。”
　　“要是情况不好，你就回来，我们一起想办法!”她补充他的话，也是她的心里话。
　　她为他收拾行李，简简单单的行李，她却打点得很晚。
　　他坐上火车，要把行李放在行李架上，才觉得自己的包沉沉的。他打开看，除了衣服和有关证件。还有用包装袋系了口的两瓶酒，他解开包装袋，是两瓶枝江大曲十年陈。他心里一热，那些吵架的日子在他心里变得亲切起来。


