2006年第11期
［作家茶座］ 
  曾经的沉郁．．．．．．．．．．．．．．．．．．碧　野　罗维扬
［短篇小说］ 
  菜市口．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　成
  １９７５年的爱情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．向本贵
  小镇人物四题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友
  山上的兰花开．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张锐强
  筐女．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张学东
［中篇小说］ 
  月色撩人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　铭
  蝴蝶飞了．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邱　禾
  在树上．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周　昊
［散文随笔］ 
  黑太阳．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　隽
  唐柳依依．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．葛昌永
  过年或关于父亲的记忆．．．．．．．．．．．．．．．．．韩道进
  洈水随想．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李俊谷
  遗失的美好．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡　飚
  温暖．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．祁　天
［诗歌阵地］ 
  时光散页（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．剑　男
  对电影的个人接受史．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　斌
  那院星语．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　安
  散文诗三章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田志强
曾经的沉郁
               碧　野　罗维扬 
    问：您解放后的作品的风格是热情奔放的，阳光灿烂的，清朗明丽的，有主人翁气概，有“翻身农奴把歌唱”的意味，而这篇《水阳江的沉郁》，像它题目点明的，是一种沉郁的风格。 
　　答：我出身苦寒，年轻时颠沛流漓，过着动荡的生活，虽说是弄文学，过的也是苦日子，投奔共产党、解放军，才感到有了希望。解放后我像工人、农民一样翻了身，过了安定的幸福的生活。讴歌新社会，讴歌新时代，讴歌新生活，是自然而然的事情。五十年代出的《阳光灿烂照天山》、《天山南北好地方》，六七十年代出的《情满青山》、《丹凤朝阳》，其创作风格如你说的“热情奔放、阳光灿烂、清朗明丽”，也是这样的。我是追求美的，一个人只有热爱生活，他才能真正懂得美。 
　　问：《水阳江的沉郁》是在什么情况下写的 
　　答：1947年春，我在南京为民营的《朝报》和民盟办的《南京人报》两家报纸编副刊，在报上讽刺国民党上演的开“国大”、选举“总统”等丑剧，受到特务的注意，上了国民党国防部的黑名单，知道内情的邹若军向我吐露了这个秘密，我就“失踪”了，实际上是躲到安徽泾县孙家埠的宣城中学教书去了。学校设在一座古庙里，地方狭窄，校长把我塞进一家大木行寄住。木行大门前就是水阳江。水阳江发源于浙皖边界，泾县深山里的大批木材都是通过水阳江往外运，木筏停泊了半边江面。木行老板狡猾钻营，放木筏的山民来了，他食宿免费，还发水力钱，同时他又开赌场，将他发的水力钱从赌场上捞回去。山民们虽说识破了老板的伎俩，但还是想在赌场上赢点钱，好多买几斤盐，多扯几尺布，嗜赌的，不说赢，有时连回去的盘缠也输光了。 
　　问：您怎么知道这里面的名堂呢 
　　答：我就住在木行里呀，我帮老板抄写重要账目，再说我这个“秀才”还可以为他撑门面，抬高他的社会地位。他对我还是很敬重的，初一、十五招待我吃一顿好饭，不是水阳江里鲤鱼糖醋红烧，就是南京板鸭或金华火腿，他赚钱的手段也瞒不过我，赌博的名堂我也熟悉。 
　　问：那您深入生活，就够深入的了。 
　　答：不入虎穴，焉得虎子 
　　问：您这篇作品对木行老板、对剥削者程允执是揭露，是控诉，这是明显的，但也没有肆意丑化他，还是把他当人写的，写出他的伪善；对山民应祥伯是称赞的，同情的，而对年轻的山民洪阿大，是否像鲁迅对阿Q一样“哀其不幸，怒其不争”呢 
　　答：是这样。洪阿大，肯下力，能吃苦，放筏也是一把好手，但他又把好不容易挣来的血汗钱用来吃喝嫖赌，因愚昧、贪心而上当受骗，被抓赌，被搜身，被追捕，有逃跑，有反抗，但最终被打死了，也够可怜的，然而他自己也不争气呀，不听应祥伯的规劝，落得那样悲惨的下场。 
　　问：您在作品中对那时候的官商勾结、兵匪勾结也做了深刻的揭露。 
　　答：官商勾结、兵匪勾结，他们沆瀣一气，一起压迫、剥削人民，盘剥山民，应祥伯、洪阿大才过着穷苦的生活，不得翻身。 
　　问：我认为您这篇作品很深刻，很有分量，但不知为什么，评论界、专门研究您的学者，他们似乎没有足够的重视。 
　　答：这篇作品发表后，立即引起了吴组缃的重视，也许是因为他是安徽人，熟悉家乡的生活，他特别垂爱我这篇作品，当时他在复旦大学中文系任教，就把这篇作品当课文讲，解放后，他到北京大学中文系任教，仍然讲授这篇作品。 
　　问：篇末注明“1947年9月29日沪三人斋”，您是在离开孙家埠之后写的吗 
　　答：是在上海写的。 
　　问：三人斋在上海什么地方 
　　答：当时在北四川路东照里租房子住，我与谢东平、司空谷三个单身汉住在一起。谢东平每星期要到苏州去讲一次课，学校还欠薪，司空谷所在的报社也经常发不出工资，靠我的稿费收入勉强糊口。我们穷快活，将这租住的房子取名“三人斋”，又叫“绿满楼”。 
　　问：发表《水阳江的沉郁》的《文讯》是什么刊物 
　　答：《文讯》是当时在上海出版的月刊，由臧克家和季羡林编辑，臧克家主编《文讯》副刊，发表文学作品。 
　　问：发表在哪一期上 
　　答：记不得了。 
　　问：后来编入什么集子 
　　答：好像未编入集子。1980年收入花城出版社出版的《墙头骑士》一书，长江文艺出版社的四卷本《碧野文集》也收了这篇作品。 
　　问：我查了一下，百花文艺出版社出版的《碧野散文选集》没有收。这篇作品，到底是散文呢，还是小说 
　　答：是小说，人物虽有原型，还是有虚构，生活中不会那么集中、典型，故事情节也有虚构。 
　　问：我是把它当散文读的，虽说风格是沉郁的，但是美，是一种凄美，沉郁的美。碧老，您眼力有碍，让我朗诵其中一段您听听： 
　　“他们沿着暗蓝色的水阳江走，水阳江的水是长年清洌的，不管是水涨水退，它的流水声长年是忧郁的，好像它吸取着深山大岭的绿色，也带来了山乡里的忧愁。当水退的时候它像一根哀怨的琴弦，当水涨的时候，它也并不咆哮。它美丽，富于女性的清淡、温良和忧郁。 
　　“天已经黑下来，江岸上的天灯和江心里的渔火，互相眨眼。洪阿大和应祥伯到了市街，上了小馆子。” 
　　我朗诵得不好。 
　　答：让我又看到了水阳江，想起应祥伯和洪阿大。 
　　问：我读您的《水阳江的沉郁》，就联想到沈从文的《丈夫》，我觉得二者在内涵，在笔调都有些相似。黄永玉曾说《丈夫》真像普希金说过的“伟大的俄罗斯的悲哀”。 
　　答：沈从文比我大十几岁，但还是一个时代的人，他和我的文学经历，有一个共同点，就像现在说的“北漂”，他从湘西，我从潮州，漂流到北京，又在北京漂泊，弄文学。我们对底层的劳动人民对山民的同情，是一样的。 
　　问：我在《名作欣赏》1998年第4期上发表过《奔流：碧野散文的“现代”代表作》一文，对您的《奔流》做过解读、赏析，我认为，《天山风物记》是您的散文的“当代”代表作，而《奔流》是您的散文“现代”代表作。这篇散文样的小说《水阳江的沉郁》，是您另一种风格的代表作，它的沉郁、感伤更能打动人。您以为如何 
　　答：还是时代使然，在旧社会，在那黑暗的时代，劳动人民郁闷，文人也沉闷，写出沉郁的作品，也是那个时代的反映。 
　　问：我认为，这篇作品还有现实意义，其中的赌博的场面、赌博的名堂，也引起时人的警戒。 
　　答：也许是吧，旧社会的沉滓泛起。 
　　责任编辑 易山 
菜市口
             阿　成 
    在清朝，北京的菜市口，专门是一处砍杀犯人的地方，是一个法场。只是，在菜市口这个地方，一共砍掉了多少犯人的头，是谁当的法场监斩官，谁是操刀的刽子手，被砍头的死囚犯何罪，姓甚名谁，年方几何，没人统计过，或者列一个表，让古怪的爱好者一目了然。都没有。似乎有学问的人也不扯这个，大约是感觉太残忍了罢。所以这种事至今也没个准数。我到北京去，有时候站在菜市口那儿等专门宰外地人的出租车，冷不丁想起这地界儿曾经是法场，是个砍头的地方，不禁毛骨悚然。再一看周围来来往往的人，个个脸上都平和着，才觉得自己的这种心理感受有点过了，不能因为马上要上出租车挨宰就产生这样的联想。 
　　庚子这一年，在菜市口这儿砍头的事情稍微有一点变化，过去被拉到菜市口砍头的，都是一些“问题百姓”，很少有当官的被拉到这儿砍头的，即便有，也都不是大官，类似股级、副科级、科级，或者中尉、少尉、准尉一类的小角色，都是政府机关里的龙套、走卒，手里拿张单子楼上楼下来回跑的那种。有罪的大官头不在菜市口这地界儿砍，另外有个地方，而且基本上都是赐死，自刎、上吊或者喝毒酒什么的，有的临死前还唱段京戏，但并不说明什么，就是政治上不成熟、幼稚。 
　　虽说菜市口是一个专门砍“问题百姓”的地方，但也有例外。义和团就在这个地方砍了一些清朝大官员的头。杨立山就是其中的一个。他是在庚子年被砍的头。过去我并不熟悉杨立山这个人，后来因为应约写那部有关赛金花的《绝世风姿》的书，才“认识”了杨立山。 
　　现在就我所知道的、所了解的相关情况，介绍一下杨立山。这个人挺有意思的。 
　　杨立山，字豫甫，因排行老四，所以人称杨四爷。现在的老北京，老坐地炮，还喜欢戏称某某为“爷”，什么德爷、威爷、成爷。这个“杨四爷”不是戏称，他曾经在当内务府大臣之前做过内务府堂郎中，是当年的户部尚书。古代的官儿跟现在的官儿怎么换算我不知道，但估计，至少相当于现在的正部级干部。 
　　杨立山还是一个古瓷、古字画的鉴别专家，是一个文化人，绝不是玩姿态、玩表情的那种伪文化人，他已经修炼得炉火纯青了。杨立山接人待物特别随和，很平民化，知之为知之，不知为不知，非常潇洒。跟出马一条枪，上阵一条龙的那种不一样，也不可同日而语。 
　　杨立山特别善于交际，上至宫廷，下到五行八作，连同三姑六婆，都有他的朋友，走一路打一路的招呼、拱一路的手。可以说，他的朋友在京城里数不胜数。其中，大名鼎鼎的赛金花就是他的朋友，是他的“知心爱人”。当年，赛金花从天津到北京给杨立山的母亲祝寿，说白了，就是给领导溜须呗，杨立山一看到赛金花就喜欢上她了，觉得赛金花身上有一种说不出的劲儿，特别的招人心疼。于是，就把她留在了北京，留在了自己的身边，如影相随，领着她到各个王府去应酬。这种事在当时是一种时尚，跟现在的大款领着自己包下的小甜蜜到处应酬是一码子事。 
　　这样一弄，赛金花在京城一下子就红了，人称 “赛二爷”了。称烟花女子为“爷”的，是行内人对她的一种大尊敬。情境若此，赛金花赛二爷便在京城办了一个“赛金花书寓”，先跟文化挂上钩，使之有一种文化气息，并在“赛金花书寓”门前挂上两个牌子，一个是“状元夫人”，一个是“公使夫人”。这两个关键词特别的招眼。再加上有杨立山等一班在朝的高官给赛二爷撑腰，“赛金花书寓”一夜之间便成了北京娼妓界的头牌寓所。 
　　杨立山不光喜欢女人，如果光喜欢女人，那他就可能是一个没出息的领导了。除了女人之外，杨立山还特别喜欢京戏。当然，喜欢京戏的不光是杨立山一个人，拉人力车的车夫也喜欢京戏。但是，杨立山的喜欢跟平头百姓不一样，他在自己府上的后花园，即那个漂亮的园林里，养了不少杰出的男伶玉女，而且生、旦、净、未、丑，各种角色俱全。杨立山办得了公务，累完了应酬，回到府上，想听哪出戏就听哪出，听得如醉如痴，一点都不糟蹋京剧艺术。应当说，杨立山在欣赏方面，相当于现代专业京戏评论家的水平。不仅如此，他还十分呵护这些京剧艺术人才，知人善任，讲究民主，没有官架子。一句话，等于是他个人出资养了一个“北京京剧团”。按说这日子过得挺滋润的，很可以了，多好啊，是多少普通戏迷想要的生活啊，但是，出事了。 
　　1900年6月中旬，慈禧太后领皇上召集大学士、军机大臣、外务大臣、六部九卿和一些义和团的首领议事。太后在议事会上说，“今日中国积弱已极，所仗者人心耳”。弦外之音，就是支持义和团攻击外国使馆，打击一下洋人的牛皮与霸道。慈禧太后说完之后，立刻遭到徐用仪、杨立山、许景澄等人的反对。站在一旁的义和团的首领很生气，特别不高兴，脸子非常不好看，眼睛里闪烁着杀机。换句话说，徐用仪、杨立山、许景澄等人的反对不仅没起啥作用，反倒得罪了义和团的首领。这是后来杨立山被义和团拉到菜市口砍头的重要原因之一。 
　　义和团在砍杨立山的头之前，先把他家里的那个经常唱京戏的园子给烧了，他养的那些生、旦、净、未、丑全吓跑了，躲在远远的地方流着泪看着。义和团抄了他的家，没收了他的全部家产。大变活人一样，转眼的工夫，杨立山变得一文不名了，成了一个穿囚衣的囚犯了。一路上一个跟他打招呼的人都没有，好像根本就不认识他。 
　　这之前，杨立山在朝廷里是一个很红、说话很有分量的领导。举一个例子，当年，庆王是为慈禧太后修颐和园的总负责人，当然，庆王就是挂个名，人家是皇亲国戚，能干那么具体的事么？杨立山则是被命为协助他的人。现在我们管这种角色叫“常务”，“常务副主编”、“常务副部长”、“常务副市长”什么的。杨立山到任后，先从修颐和园的款子里“顺”出一笔钱来，给李总管李莲英造了一处宅子。藉此，跟李莲英强强连手，相互策应，在这个工程里美美地发了一笔大财。 
　　有了钱，杨立山在京城摆起阔来了，在高级的消费场所里经常是酒肴杂陈，妓女环候，出手非常慷慨，一掷千金的事屡见不鲜。传说，光是名贵朝珠，杨四爷就有四五百挂，一年365天，每天换一挂也不会重复。那一阵子，杨立山是京城有名的财神爷。在官场里，在同僚中，天天请客，夜夜听戏。十分活跃。 
　　所以，义和团最恨的就是他。另外，朝野上下也有不少人瞅着这个杨四爷不顺眼，憋气、鄙夷、愤怒，下损口诅咒他。义和团要砍杨立山的头，相当一部分人的心里还是高兴的、愉快的、甜蜜的，有如沐春风之感。 
　　明朝，砍头的地界是在西四牌楼，到了清代才挪到菜市口。砍瓜切菜的菜市口又开始砍犯人的头了。据说，当年，午更半夜没人敢从菜市口那儿经过。冷风一吹，浑身得起好几层鸡皮疙瘩，腔子里的那颗心哟，像一支疯狂摇曳的小蜡烛了。 
　　砍犯人的头，在古书中称之为“弃市”，就是阳世不要了，扔了，弃世了。北京管被砍头的犯人叫“出大差”，就是犯人到阴间出差去了，阳间的事情永远地结束了。所以，也管这一天叫“郊天”。郊天就是到了阴阳两界的郊区了。 
　　“弃市”大都是在秋天，也叫“秋决”，就是砍头的事在每年的冬至前执行。然而，“冬至”是在冬之极至，其实早已经过了秋天了。反正清法典规定不准死囚活过“冬至”，如果因各种原因犯人活过冬至了，那就得等到明天的秋天再执行了。这方面的知识，包括下面要介绍的某些知识，我都是从朱友实《菜市口刑场》那篇短文里看到的。 
　　死囚在没有被宣判死罪之前，按规定，应由大理寺、督察院、刑部组成三法司，或九卿（或六部尚书），督察院左督史、通政史、大理寺卿进行汇审，即所谓朝审。朝审都是在每年的霜降之后举行，因为离“冬至”不远了。朝审的地点就在天安门中山公园大门前，石桥的东侧。原来那个地方是刑部朝房前广场。到了这天的黎明，所有预备判处死刑的囚犯都从刑部监狱里提出来，一个一个到朝堂前候审。朝审结束后，将那些被判斩决的犯人打回囚车，押回监狱，等皇帝判决后再执行砍头。这种囚车像鸟笼子似的围着布幔，老百姓看不见里面囚着何人。等这辆“谜”一样的囚车过去之后，跟着出来的是被判处缓刑的囚犯。缓刑的囚车就没有布幔了，一人乘一辆囚车，沿着西长安路向西，司法部街向南，拉回到刑部监狱继续看押。这一天特别热闹。凡是囚犯的亲属都等在西三座门外，看看自己的亲人是否判处缓刑。当初，有一个风俗，就是囚犯的亲属都预先买些用麻绳串起来的山里红等在外面，等到囚车出来，他们便举着山里红挨个车寻找自己的亲人，一经发现自己的亲人，便抢到车前向车内的囚犯请安，大声地呼喊：“您大喜啦！”车内的囚犯泪流满面，点头还礼，亲友趁囚犯探头的机会，把山里红挂在囚犯的脖子上，囚犯连声呼喊“谢谢，谢谢”。这种行为在当时叫“朝审挂红”，表示祝贺自己的亲人又可以延长一年的生命了。如果哪个囚犯来的亲人多，他脖子上挂的山里红就多。的确，残忍的风光也是风光啊。 
１９７５年的爱情
             向本贵 
     一 
　　 
　　李秋兰背着石头摔倒在沟壑中的时候，王和杰正好扛着一块大石头从旁边坡坎上走过，他连忙丢掉肩头的石头，飞身跳了下去，将压在她身上的大石头搬开，就去扶她，一边关心地问道：“摔伤哪里了没有？天下着雪，山路又湿又滑，背的石头又沉，你要注意安全啊。” 
　　李秋兰眼里含一泡泪水，一副十分痛苦的样子，说：“你快走，别管我。别人看见我们在一块，又会说我们的。”她的浑身全是泥水，雪花纷纷扬扬落下来，在她的身上慢慢地化成了水珠儿。 
　　王和杰却不走，说：“三年来，我们一块挨了多少次批判斗争，什么脸面都没有了，还怕别人说么。再说，他们要说的都说过了，还会说出什么新鲜东西来呢。” 
　　李秋兰还是不让他扶，自己想站起来，可是，在地上挣扎了许久，也没能站起来。王和杰一旁急得不行，“一定摔伤哪里了，这可怎么办啊。” 
　　李秋兰简直是在哀求他了，“我挨批判斗争挨怕了，我不想你也跟着我挨批判斗争。” 
　　王和杰只得扛着石头匆匆走了。王和杰没有叫别的人来扶李秋兰，他担心让龚书记知道了，会不会上纲上线的将一些莫须有的罪名强加在她的头上，说她是对劈山造田心怀不满，有意消极怠工，更有甚者，还会说她是在搞破坏，将石头往沟壑下面抛。王和杰将石头扛到对面的山顶。那里有几百人正在热火朝天地忙碌着。一些男劳动力给梯田砌保坎，一部分劳动力则在平整地面，还有一些劳动力则从很远的地方挑来土，往平整好的梯田里倒。砌保坎也好，挑土也好，都是很累的活儿，又是寒冬季节，寒风凛冽，天上雪花纷纷扬扬，要多苦有多苦，要多累有多累。但这些活跟扛石头比起来，又是比较轻松的了。所以，像王和杰李秋兰这样的人是不能做这些活的，他们只能做扛石头这样更重更苦更累的活。王和杰心里还牵挂着李秋兰，把石头放下，就准备往回赶。这时正在指挥砌保坎的公社副书记龚大为对他道：“你们扛石头的人要加油呀，石头已经供不应求了。” 
　　王和杰连连答应道：“记着龚书记的话。”说着匆匆忙忙往对面的沟壑奔去，心想龚书记已经盯上他们这一群坏东西了，李秋兰再不把石头送上山顶，后果就严重了。 
　　李秋兰还坐在沟壑中，脸上湿湿的，已经分不清是泪水还是雪水了。王和杰焦急地对她说：“李秋兰，龚书记已经盯上我们了。” 
　　李秋兰扶着沟壑中的一棵小树，终于站了起来，对王和杰说：“你把石头放到我背篓里来。” 
　　王和杰心疼地说：“摔成那么个样子，怎么背得起石头。” 
　　“快放上来。”李秋兰急得直哭。 
　　王和杰说：“要不我送你上坡之后你再背。” 
　　“你们蹲在下面沟壑里做什么嘛，还不快把石头送上去。”龚副书记什么时候站在上面的山头对他们张望着，说话的口气十分的严厉。 
　　王和杰连忙把石头放在李秋兰的背篓里，过后又扶着李秋兰慢慢往坡坎上爬，只是，才走了几步，李秋兰就又摔倒了。 
　　这时，龚大为已经走下沟壑来了，脸面板着，样子十分的难看。王和杰和李秋兰蹲那里大气也不敢出。果然，龚大为开口骂他们了，“你们刘支书说，你们大队的年轻人把修长坡梯田当成谈情说爱的场所了。现在我亲眼看见了，原来是真的。谈情说爱我不反对，要看时间地点嘛。现在大家都在与天斗，与地斗，冒着大雪劈山造田，你们却躲在这里卿卿我我，像什么话。” 
　　王和杰勾着头说：“我们俩都是地主狗崽子，坏东西，哪敢做这样的事情。” 
　　龚大为板着脸说：“地主狗崽子就不能谈情说爱结婚生孩子了” 
　　王和杰说；“人家是龙配龙，凤配凤。我们是蚊蝇狗虱啊。” 
　　“蚊蝇狗虱就不能配对了，我说你们俩配对正好。” 
　　李秋兰哭着说：“龚书记，我的脚摔伤了，站不起来了，” 
　　龚大为走过来，盯着李秋兰问道：“摔哪里了” 
　　“我背的一块大石头，很沉，路又滑，摔到沟壑下面了，左脚踝崴伤了。” 
　　龚大为看了看她的伤脚，又摸了摸，说：“已经肿了，快回去休息一下。”过后交代王和杰说，“你送送她。” 
　　王和杰连连摆手道：“我是地主狗崽子，坏东西，她是地主女儿，嫁的男人也是地主的儿子，她是坏的东西，我送她，就出鬼了，”说着，扛起李秋兰背的那块大石头匆匆走了。 
　　龚大为笑说：“我不知道李秋兰已经结婚，乱点鸳鸯谱了。”伸过手，要扶李秋兰，“我送你回去。” 
　　李秋兰的眼泪又出来了，“龚书记，你不批判斗争我，我就感恩戴德了。哪敢要你送我。”李秋兰挣扎着站了起来，把背篓背在背上，在坡坎下面寻了一块比较小的石头背着，想送到山顶的梯田去，可是，她才走了两步，就又摔倒了。 
　　龚大为生气地说：“怎么搞的嘛，你是不是想再摔伤哪里，就能多休息几天吧。那样的话我可要批判你的坏思想。” 
　　李秋兰再不敢吭声了，脚步一瘸一瘸的往山下走去。 
　　山下的沟谷中有三个临时搭起的茅棚，是坡下大队劈山造田的三百多青年农民临时的住所。李秋兰回到最里边那个茅棚的时候，她看见龚大为也远远地跟了来。李秋兰的神情十分紧张，她原本不想进茅棚去的，可是，她在茅棚外面站了站，还是极不情愿地走进了棚子。 
　　李秋兰在自己的地铺上躺了一阵，龚大为才来到棚子门口。茅棚里面很暗，李秋兰看见龚大为站在棚子外面没有动，眼睛对棚子里面张望着。李秋兰的心怦怦跳着，怯怯地说；“我在这里。” 
　　龚大为就走了进去，一边自语道：“棚子里面怎么这么暗。”可是，他再没有听到李秋兰的说话声，他只听到里面的地铺上有窸窸窣窣的声响，还听到李秋兰重重的叹息声，他问道：“是不是伤得很重。” 
　　李秋兰没有回答他的问话，只是说：“龚书记要小心，茅棚里面堆满了东西，小心摔着了。” 
　　龚大为寻着声音走过去，来到李秋兰面前的时候，李秋兰说：“被子里面很冷的。”说着，将被子轻轻地揭开。 
　　借着茅棚顶缝隙漏下的一线光亮，龚大为看见被子里露出一片白皙，睁大眼睛看去，他发现李秋兰赤条条躺在地铺上的，不由地吼道：“李秋兰你搞的什么鬼。我要狠狠地斗争你。” 
　　李秋兰吓得直哆嗦，“你不是要睡我么” 
　　“谁说要睡你，快把衣服穿上，我是给你送药来的。” 
　　李秋兰连忙穿好衣服，哭着道：“我受不起龚书记给我送药啊。” 
　　“只是一点碘酒，涂在崴伤的地方，再好好揉一揉，不能休息久了，好了就要去做活，劈山造田抓得紧。王书记说了，过几天县里要来人检查的。” 
　　李秋兰颤抖着双手接过龚大为递过来的碘酒，说：“他们每次来找我的时候，都是要跟我睡觉。”龚大为惊问道：“谁要跟你睡觉，我要狠狠地批评他们。” 
　　李秋兰不做声，泪水成沟儿的流淌着。 
　　龚大为问道：“你男人造田来了么” 
　　“去年在这里劈山造田的时候，被石头砸死了。” 
　　“你来长坡劈山造田，孩子让他奶奶带着” 
　　“我们去年八月结的婚，结婚的第二天就到这里来了，第五天他就死了。” 
　　龚大为好一阵没有做声，过后就走了。李秋兰看着他的背影，泪水又止不住地淌下来，心想他怎么不像公 
　　社邹副书记他们那样呢，他会不会还有别的什么想法呢 
    二 
　　 
　　坡下大队在长坡劈山造田是公社王书记一手抓起来的重点工程，三年来，坡下大队的三百多名青年劳动力从长坡山脚一直往山顶劈山造田，成绩还真不小，县里领导来公社检查工作的时候，王书记都会把他们带到长坡来看一看。县里领导每次都会表扬王书记，说他对上级的指示精神吃得透，跟得紧，行动快。说他的工作政绩不错，三年时间就把一座荒山坡造成了梯田。这个时候他总会谦虚地说，这是抓阶级斗争的结果。阶级斗争是个纲，纲举目张。阶级斗争一抓就灵。 
　　这一天，王书记带着阶级斗争领导小组来到长坡劈山造田工地的时候，天气仍然没有一丝晴和的样子，鹅毛雪花越下越大，地上已经积起了厚厚的一层雪，远山近岭一片洁白。劈山造田工地却是一片热火朝天的景象。坡下大队的青年人在大队支部书记刘长仁的带领下，在公社副书记龚大为的督促下，与天斗，与地斗，与人斗，不怕苦，不怕累。王书记十分的高兴，站在高高的长坡顶上，两手插腰，仰首远眺，好一副气吞山河的样子。一阵，他神色凝重地问站在一旁的公社副书记龚大为道：“老龚呀，你知道我现在想的是什么” 
　　龚大为笑说：“一定是看着快要造成的长坡梯田，感到无比高兴吧” 
　　“否。”王书记扬起左手，对着漫天的雪花用力一挥，“我想起毛主席的那首诗词来了：山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。数风流人物，还看今朝。”这首《沁园春，雪》王书记只记得几句，就把这几句大声地背了出来。过后就是一阵感叹，“那时我家受万恶的地主阶级的压迫剥削，没有机会上学读书，也就没有文化。不然，我也能写出这样的诗词来的。”过后，王书记一副深恶痛绝的样子，“狗日的地主富农阶级敌人真的很可恶呀。”王书记突然转过脸来，对刘长仁道：“你们长坡大队要召开一个声势浩大的批判斗争大会，要把阶级敌人斗倒斗臭，再踏上一只脚。” 
　　“好好好，一定照王书记的指示办。” 
　　王书记盯着刘长仁说：“你打算怎么开” 
　　“让我认真想一想，弄一个方案出来，再召开批判斗争大会。” 
　　“否，现在开才有意义。” 
　　“怎么开法” 
　　“这还要问么把地富反坏分子弄来批判斗争嘛。” 
　　龚大为一旁道：“地主富农分子都没有来劈山造田。” 
　　王书记板着脸道：“地主富农分子没有来，这里就没有阶级斗争了” 
　　龚大为说：“还好，大家都在积极地劈山造田，没有发现什么问题。来长坡劈山造田的都是年轻人，比较单纯。” 
　　刘长仁补充说：“龚书记说的情况是实在的。这些年轻人都很听伟大领袖毛主席的话，听党和政府的话，劳动都很积极。” 
　　王书记说：“我的要求是在今年冬天完成长坡的劈山造田任务。明年，坡下大队要把战场转向西山坡。”王书记抬手向那边更高的山坡指了指，“你们坡下大队要把西山坡劈出来，让它也变成梯田。这样，县里来领导检查的时候，站在这里往那边一看，那气势就更加雄伟了。我们不抓阶级斗争，不召开批判斗争大会，这样艰巨的任务怎么完成得了。” 
　　刘长仁对龚大为看了看，没有做声，心里却在叫屈，把长坡弄成这个样子，我们坡下大队头上才架一把刀，再把西山坡也像这样劈成一层一层的梯田，我们坡下大队的两千口人就别指望活了。 
　　王书记这时又想起了什么，问刘长仁道：“我就不相信你们这里没有阶级斗争。不可能的嘛，有人的地方就肯定有阶级斗争。是不是你们自己的思想出了问题，阶级斗争的弦绷得不紧了。” 
　　刘长仁说：“三百多年轻人在一块，找对象都来不及，谁还搞那个破坏呀。我粗粗算了一下，三年来，已经成了五十四对，还有一些正在进行地下活动，说不定梯田造成了，还有那么几十对要走到一块来的。” 
　　“你看你看，还说来长坡劈山造田的人没有问题，谈情说爱，找对象，就是资产阶级思想的表现嘛。” 
　　龚大为板着一张脸凶刘长仁说：“你管的是尽快把长坡的梯田造好，人家谈情说爱要你管什么。” 
　　刘长仁连忙说：“我们每天早晨七点半钟起床，晚上五点半钟收工，上工点名，收工发牌记工，行动军事化，谁敢因为谈情说爱耽误造梯田。” 
　　王书记却不依不饶，“你们说说，这些年轻人是怎么谈恋爱的，特别是那些出身不好的，他们是不是也有人谈情说爱。” 
　　龚大为道：“王书记说的十分正确，阶级斗争要抓，阶级敌人的新动向要掌握。这是我们长坡劈山造田的动力。但我认为，我们最重要的工作，不但要把长坡的梯田造好，还要让这些梯田有好的收成，起码不能对坡下大队带来不必要的损失和灾难，因此，我们要把梯田的保坎砌牢固，要有防范山洪的能力。明年，还要想办法在上面的山垭上造一座水库。” 
　　王书记的脸板得像一块石块，“要抓革命，才能促生产。这是不能颠倒的，谁颠倒了，谁就要犯方针路线的错误。我现在说的是阶级斗争。地富反坏分子没有上山来，还有他们的子女嘛。我今天带着阶级斗争领导小组到这里来，就是来召开批判斗争大会的。你们赶快给我找一些批判斗争的对象来。” 
　　刘长仁说：“这三百多个年轻人中间，有二十八个不是贫下中农出身。其中有两个是地主分子的子女，一个是王和杰，一个是李秋兰。其他的二十六个是富农和富裕中农的子女。不过，大队已经把他们列入可以改造好的对象了，这些日子来。他们的表现也是不错的，劳动都很积极，也没有发现有什么破坏活动，也没有听到他们说什么反动的话。” 
　　王书记说：“没有搞破坏活动，没有说反动话，只是一个方面。你们说说，这二十八个人中间有没有谈情说爱的。” 
　　刘长仁说：“你这么一说，我还真的想起来了，王和杰三十岁了还是一条寡杆子，李秋兰的男人去年在这里劈山造田的时候被石头砸死了，她就成了寡妇，他们两人还真有可能偷偷摸摸搞在一块的。” 
　　龚大为对刘长仁瞪了一眼，没有做声。王书记十分的生气，“你们的警惕性到哪里去了。他们有什么新的动向你们怎么一无所知。我看今天的批判斗争大会对象就是王和杰和李秋兰。要他们老实坦白在劈山造田的运动中是如何谈情说爱，对现实不满的。这样任其发展下去，我们的劈山造田就会受到严重影响，我们就会吃二遍苦，受二遍罪。赶快通知人，现在就开批判斗争大会。你们这里的批判斗争大会开过之后，我还要赶到南坪去。南坪大队的阶级斗争也有了新的动向。” 
　　一会儿，三百多人就都集中到长坡山顶的一块还没有弄平整的梯田里了。人们悄悄议论着，大家的神色都十分的紧张。这时，几个基干民兵押着李秋兰从坡下一步一步走上来。李秋兰的脚伤还没有好，走路十分的困难，走一步脸上就要露出痛苦的神色。几个基干民兵跟在她的身后，不停地催促她快走。刘长仁跟在后面，他好像在思考什么，一步一步地走得很慢。 
　　“刘长仁：你怎么搞的，还不快走。”王书记大声地斥责道。 
　　龚大为一旁说：“刘支书这几天有点感冒了。” 
　　李秋兰来到梯田旁边的时候，人们已经让出一条道来，看着她一步一步艰难地往梯田中间走去。李秋兰挨过多次批判斗争，她已经轻车熟路，走到人们中间的时候，自己就跪倒下去了。正是寒冬腊月，天气十分的寒冷，李秋兰穿得很单薄，一件补巴衣服紧紧地裹在身子上，身子在不停地颤抖着。 
这时，从人群中突然拥进来几十个青年男女，他们都勾着头，围着李秋兰跪了下来。 
　　王书记问刘长仁：“他们是些什么人” 
　　“富农和富裕中农的子女，每次开批判斗争大会，他们都要陪斗的。他们都十分的自觉，不要人叫的。” 
　　王书记要刘长仁主持批判斗争大会，刘长仁清了清嗓子，大声道：“李秋兰是地主分子的女儿，又是地主分子的儿媳妇，她的思想还是地主资产阶级思想，怕苦怕累，前几天摔了一跤，就休息了这么几天。我们要狠狠地批判斗争她。”刘长仁这么说的时候，就要大家发言对李秋兰进行批判斗争。 
　　这个时候，有人提议让王和杰跟李秋兰跪在一起，原因是看上去他们很亲密，是不是也在谈情说爱。王和杰没有要人们去揪他，就自觉的爬过去跪在李秋兰的身边，说：“我是一个寡杆子，李秋兰是一个没有男人的寡妇，按说我们正好一对。大家都说，龙配龙，凤配凤，蚊蝇狗虱配臭虫啊。可是，我们担心生的孩子又是乌龟王八蛋，坏东西，日后长大了还像我们一样，挨批判斗争。” 
　　王书记怒道：“王和杰你这是什么话，简直是对革命群众不满。” 
　　龚大为说：“还是让他们交代完吧，把他们心里想的全都交代出来，批判斗争也才有的放矢啊。” 
　　李秋兰说：“我没有什么交代的，你们要是看到我有坏思想，就批判斗争我，我一定老老实实接受批判斗争。” 
　　王书记说：“你不是偷了几天懒么。我今天要你把偷懒的时间弥补上来，今天你要当着大家的面把坡坎下面的那块大石头背上来。” 
　　李秋兰看了看坡坎下面的大石头，就哭了起来，“我的脚确实受了伤，那么大的石头我背不动的。” 
　　王书记吼道：“李秋兰你他的不认真接受劳动改造呀。”就要大家叫喊打倒李秋兰的口号。 
　　李秋兰无奈，只得一瘸一瘸地往坡坎下面走去。王和杰见状，着急地说：“王书记你看这样好不好，我下去把那块更大的石头扛上来，你就不要李秋兰背石头了。她的脚确实没有好，再要崴伤了，就做不成活了。” 
　　人们就起哄，说让王和杰扛那块大石头吧。平时他老是说他的力气大，今天要看看他到底有多大的力气。 
　　王书记看了看那块大石头，少说也有四五百斤，说：“你他的不是扯鸡巴蛋么。你真要把那块大石头扛上来，今天李秋兰的批判斗争会就取消不开了。” 
　　王和杰没有做声，一步跳下坎去了。人们都—齐拥下来，看着王和杰扛那块大石头。王书记和龚大为刘长仁也跟着下了坡坎，他们都要看看王和杰怎么把这块巨石扛上坡来。 
　　李秋兰哭着拦住他说，“使不得的，压伤了哪里，你就完蛋了。” 
　　王和杰将李秋兰推开，脱掉身上的烂衣衫，打个赤膊，张开两手，抱住石头一声大吼，就把石头扛上肩头。坡坎的小路全是泥泞，又十分的陡峭，空着手爬上去都非常艰难。王和杰扛着巨石一步一步艰难地往上爬去，围观的人们全都屏住了呼吸，生怕他摔倒，真要摔倒了，大石头砸在他的身上，他就完了。龚大为一旁吼他道：“王和杰你他的要是摔倒砸伤了自己，我要狠狠地斗争你。” 
　　王和杰往上走一步，就要大吼一声。好几次他都险些摔倒了，但他硬是坚持着没有摔倒。一步一步，他终于把大石头扛上了山顶。可是，就在这个时候，他的脚被小路上的一条小树根绊了一下，他的身子不由地晃了晃。人们都不由吓得一声惊叫。可是，王和杰还是没有倒下，他的双手抱着巨石，又很快的站稳了。只是，他的脸面一下变得青紫。嘴巴鼓起很大，像是含着什么东西。他终于把大石头扛上了山顶，他也一下瘫坐在地上了，这时，只见他嘴巴张开，一口鲜血喷了出来。 
　　李秋兰抬起头来，对王书记看了一眼，就扑上前去，抱着王和杰哭道：“你伤成这个样子，都是因为我啊。” 
　　人们也都拥上前来，问王和杰伤得怎么样了。王书记大声地斥责刘长仁说：“刘长仁，你这个主持人怎么搞的，会场的秩序乱糟糟。真是乱弹琴。”这样说着，就带着阶级斗争工作组匆匆走了，“你们继续把批斗会开下去，我们还要到南山大队去一下。” 
　　王书记走后，刘长仁问龚大为批斗会还开不开，龚大为有些没好气地说：“人都伤成这个样子了，还开什么嘛。” 
　　刘长仁说：“那就散会吧。” 
　　龚大为说：“快给王和杰弄点药吃。做不得活了，影响了劈山造田，我还要开你们的批判斗争会。” 
　　 
　　三 
　　 
　　批斗大会开过之后，李秋兰就上工去了，王和杰也没有休息，照常扛石头。龚大为对刘长仁说：“李秋兰的脚没有好，王和杰也伤了身子，是不是给他们安排一点轻松的活。” 
　　刘长仁说：“龚书记你怎么说我就怎么办。” 
　　龚大为板着脸说，“我什么也没有说。”说着就走了。 
　　刘长仁想了想，把王和杰和李秋兰叫了来，说：“你们不要背石头了，跟大家一块去山顶平整梯田吧。” 
　　李秋兰说：“我们还是背石头，那个活不是我们这样的人做的。” 
　　刘长仁说：“这是龚书记的意思。” 
　　李秋兰的眼睛有些发湿，说：“谢谢领导的关心。我们还是不敢。” 
　　李秋兰背着背篓来到山谷的时候，王和杰对她说：“你不用下来，我把石头扛上山坡之后你再背。” 
　　李秋兰说：“你为我受了伤，我该照顾你才是。” 
　　王和杰说：“我是男人啊，哪有女人照顾男人的嘛。” 
　　李秋兰说：“那个龚书记我真的捉摸不透了。” 
　　“好像跟别的领导有些不一样。” 
　　“我也不要脸了。只要不给我做猴儿抱桩，不吊我的半边猪，往后他们要我跪我就跪，要我交代我就交代。” 
　　王和杰说：“看到你跪着的那个样子，我心里就滴血一样的痛，你怎么说怎么做我都没有意见。” 
　　李秋兰的眼泪又出来了，“我真的不知道这样的日子还要过多久啊。” 
　　“这个话千万说不得，别人听见了会把你斗争死的，这是想变天的话啊。” 
　　“我只对你说，对别人我敢说么。” 
　　王和杰这时发现李秋兰的脚踝上面有一层黑褐色，问道：“你那伤脚怎么是黑的” 
　　“龚书记给的药，我涂在上面，就成那个样子了。” 
　　王和杰一阵才说：“听说龚书记家根正苗红，他又有文化，有能力，可能要往上升的。” 
　　李秋兰说：“他这样的好领导应该上升才是。” 
　　“我看王书记对他不是很好，前几天开我们的斗争会，王书记就批评了他。” 
　　李秋兰说：“王书记和他不是一路的人。” 
　　王和杰把石头扛在肩头，一直送到上面的路口，才让李秋兰背着慢慢地往山顶去。 
　　坡下大队之所以叫坡下大队，就因为村子后面有一条长长的坡岗。南方山多，人们要生存下去，就只有打山的主意，依山造田。可长坡却不能开垦出水田来。一则长坡地势比较高，四周没有水源，连山泉水也没有，二则长坡是片子岩石，上面是黄沙土，老爷使劲下半天雨，关住的半丘水，不要一天工夫，就筛子一样全漏完了。前人曾经在山脚开垦出几丘水田，但没有长出水稻来。 
　　可是，前几年上面提出与天斗与地斗与人斗，要劈山造田，向天地要粮。青峰山人民公社王书记要坡下大队把全大队的三百多年轻人集中到长坡来劈山造田。坡下大队的群众说了许多在长坡劈山造田的危害性，还说了在长坡劈山造成田是不会有稻子收的。王书记却不听，要村支部书记刘长仁亲自带队，还派公社邹副书记蹲点抓这项工作。今年年初邹副书记得了个烂肠子的病，躺在医院不能来了王书记又派了个姓龚的副书记来蹲点劈山造田。龚大为来到长坡之后，看见一条长长的坡岗还真的开垦出水田来了，远远看去，一层一层，很有气势。但这两年开垦出来的梯田并没有插上稻禾，他问刘长仁说：“梯田造出来了，摆那里不用呀” 
　　 “不摆那里怎么办过去没有劈山造田的时候，长坡全是旱地，可以种苞谷插红薯，现在造成梯田了，王书记不让在梯田里种苞谷插红薯，就只有荒着长狗尾巴草。那阵我就对王书记说过，在长坡造梯田不会有稻禾收，王书记批评我说，在长坡造梯田是政治任务，不长稻禾就长草嘛。宁长社会主义的草，不要资本主义的苗。你没有听说过”刘长仁顿了顿，“我现在的担心还不是长禾还是长草的事情，我现在担心的是春天下大雨长坡的梯田垮了，我们坡下大队就完了。” 
　　龚大为的眉头紧紧地拧着，说：“今年我们的主要任务就是把山顶那丘梯田造好，再就是重新加固梯田的保坎。这是人命关天的大事情，千万出不得问题的。” 
　　 
　　四 
　　 
　　进入三月之后，天就没有认认真真的晴过，总是不停地下着雨。这时山顶的梯田已经造好，刘长仁正带着三百多青年农民扛石头加固梯田的保坎。龚大为也一直蹲在长坡，他走访了坡下大队几位老农，都说把长坡弄成现在这个样子，迟早要出大事的。这让龚大为心里十分的着急。 
　　三月中旬，王书记到长坡来了一趟，站在长坡山顶，俯瞰层层叠叠的梯田一直从山脚延绵到山顶，远眺蒙蒙眬眬的群山，不由感慨万千。与天斗与地斗与人斗，就能斗出这样的大好河山，就能斗出这样美妙的蓝图，他要求大家停止修保坎，抢抓三月雨水多的季节，把梯田翻耕过来，插上禾，他就把县领导请来看一看。龚大为说，“我看当紧的工作还是要加固梯田的保坎才行，今年的雨水比往年多，弄不好会出事。再说，上面没有水库，把禾插下去也不会成活，过不了三天就会被旱死。” 
　　王书记一下发起脾气来了，“龚大为你怎么搞的，老是与公社党委的步子不协调，县领导下来，我们拿什么给领导看，长坡的劈山造田是我们的面子工程你知道不知道。我早就说过了，旱不旱是老天的问题，有收无收也是老天的问题，但插不插禾却是我们的问题。我今天明确地告诉你，你这几个月在坡下大队蹲点是不力的，阶级斗争是抓得不够紧的。再这样下去，你就得考虑后果了。” 
　　王书记走之后，龚大为跟刘长仁商量了一下，还是决定集中力量加固梯田的保坎，为了应付上级的检查，抽一部分人出来耕田插禾。四月大忙的时候就把劳动力全部放回生产队去搞春耕生产，不然坡下大队下年就没有指望了。社会主义的草不能填肚子，填肚子还得靠五谷杂粮。 
　　三月二十一号这天下了一整天的雨，地上的雨水积成了沟，哗哗的流淌着。坡下大队三百多年轻人并没有因为下雨休息，大部分劳动力还在抢着加固保坎，一部分劳动力抢着翻耕梯田，准备插禾。 
　　这天中午的时候，工地食堂的炊事员把中午饭送到山腰的工地上来吃。雨还在哗哗地下着，人们和着雨水匆匆地吃着饭，这时，龚大为发现王和杰跟李秋兰还没有来。龚大为知道他们这天上午一直在坡坎下面砌保坎，就去坡坎下面叫他们。来到坡坎下面的时候，他发现王和杰跟李秋兰两人紧紧地靠在—起，好像在说着什么。雨水淋湿了他们的全身，他们也不管不顾。龚大为吼他们道：“你们还不去吃中午饭呀。” 
　　王和杰和李秋兰抬头见是龚副书记站在面前，吓得半死，王和杰怯怯地说：“我们的餐票吃完了，没有中饭吃了。“ 
　　龚大为道：“别人的餐票没有吃完，你们的餐票怎么就吃完了呢” 
　　“李秋兰她婆婆生病，我们把餐票换了米送回家让她婆婆吃了。” 
　　李秋兰说：“我们平时就很少吃中午饭。饿惯了，就不觉得饿了。” 
　　龚大为好一阵没有做声，过后从口袋掏出两张餐票递给他们：“这么重的活，不吃中午饭怎么行。” 
　　就在这时，只听见头顶哗啦一声巨响，上面梯田的保坎突然垮塌了，石头和着泥沙铺天盖地向王和杰和李秋兰压下来。说时迟，那时快，龚大为一个箭步跳过去，两手重重一推，王和杰和李秋兰被重重地推出了几米远，可是，龚大为却被一块巨大的石头砸倒在地，再没有爬起来， 
　　小股的泥石流瞬间变成了一条巨大的黄龙，从山顶一直横扫下去，长坡三年劈山造出的梯田，成了泥石流的帮凶。坡下大队的许多房子都被泥石流淹埋了。好在是白天，人们看见一条黄龙从长坡轰隆隆冲下来，都没命的四散逃窜，才没有造成人员伤亡。 
　　只有龚大为不知道被泥石流冲到了何处，再也没有找到他的影子。王和杰和李秋兰只是哭，但他们不敢说龚副书记是为了救他们的命被泥石流卷走的，他们编造了一个谎言，说他们看见龚副书记在梯田的保坎下面堵塞漏洞的时候被泥石流卷走了。 
　　雨过天睛，长坡一片狼籍。过去长坡还长满了杂树杂草，如今长坡像是一头被剥了皮的老黄牛，只有光秃秃的石头和泥沙，坡下大队就更加的惨了，房子被冲走了，许多人已经无家可归。刘长仁一边骂着娘，一边要全大队的社员积极行动起来，进行生产自救。但王书记再没有到长坡来，也再没有提起要在长坡劈山造田的事情。听说他即将调到县革委会去做副主任了。 
　　十年之后，王和杰和李秋兰在长坡山顶给龚大为造了一座碑。这时，他们两人已经结婚，还有一个长得十分健壮的儿子，日子过得幸福美满。他们每年都要带着儿子到龚大为的碑前坐一坐，对儿子说一说龚副书记的事情。 
　　责任编辑吴大洪 
小镇人物四题
              孙方友 
    曾家膏药 
　　 
　　镇上除去王先生看疮熬膏药外，还有—家姓曾的。曾家在北街口住，三间门面房，铺达子门，门前挂着生意幌子，是一块菱形的木板，上面画了一个黑太阳，下面是潲白了的布穗子。房是瓦房，很古老了，地上还是方砖铺地，标志着曾家曾经富有过的象征。曾家门前也有一棵老槐树，比卢家干店门前的那棵还大还古老，三人合抱不搭手。只是树中已空，树洞里可钻一个人。上小学的时候，我们常去曾家门前钻树洞。钻的人多了，树皮就被磨得很光滑。据大人们说，那树已有百年之久，但仍然枝繁叶茂。豫东一带，每幸存有古树，众人皆说上有神仙什么的，逢初一或十五的日子，便有人在树前设案烧香敬神仙。 
　　曾家的膏药是祖传，活血化淤，治腰腿痛风湿伤寒。曾家的膏药论秤称，不像朱家和王家的论贴。桌上有戥子，有人来买，用刀切下一块，戥—戥，再给你牛皮纸，让你自个儿回家加热在纸上摊。因为是论秤，所以曾家的膏药熬好后就全贴在一块四方木板子上，摊成圆形，二指厚，有向日葵那么大，像一个黑太阳。据说，曾家熬膏是用大锅，配药也与别家一样保密，传男不传女。熬膏药离不开醋，每逢他们熬膏药，醋酸的气味儿能飘半道街。众人便说曾家又熬膏药了。第二天，他们门廊下的条桌上果然就会摆放一个闪光油亮的“黑太阳”。 
　　卖膏药是个冷生意，有时几天还不来一个买者，而有时一天能来好几个。曾家的生意好坏瞒不住众人，因为从他家门前一过看一眼那黑太阳还剩多少便可猜出个八九不离十。如此清淡的生意却能盖起瓦房，而且后宅又宽阔，就不能不让人怀疑他们钱财的来路。事实上，曾家在清末年间曾开过大烟馆，他们熬制的大烟能销到陈州、周家口。后来冯玉祥在河南禁烟时杀了曾家上辈人，从此他们方改邪归正，学会了熬膏药。开初他们熬膏药用的是熬大烟的锅，效果极好。因为大烟有止痛作用，所以曾家膏药贴上见效快。后来他们就在配药时添了一味罂粟壳儿，曾家膏药的名声也就此传了出去。 
　　小时候我们去曾家门前钻古槐树洞的时候，常见一个老头儿坐在廊间打瞌睡。那是个年纪很老的老头儿，背靠—张破木椅坐在那里，似睡非睡，一动不动，活像一件什么东西。无数的岁月像似已经把他缩小、磨光，就像流水之于一块石头。他黝黑、瘦小、干瘪，好像坐在时间之外，处于永恒之中。后来方知这个老头儿就是曾家主人，叫曾广济。记得那时候正是合作化时期，可曾广济还穿着民国时期的长袍短褂，头上戴的是瓜皮帽儿，后脑勺还有根干枯的小辫儿，很像个前清遗佬儿。小时候，我们觉得这个老头儿很怪，常常趁他打瞌睡时悄悄上前围着他看。不想他打着盹一咳，吓得我们“哄”地四散，惊得他睁开双目，望望我们，很怔的样子，不一会儿又开始打盹儿，永远也睡不醒似的。 
　　那时候乡间正搞水利化，挖塘打水井，男女劳力都下了大田，大街上的人就显得少，街道里很空旷。有狗小碎步跑过来，突然停下，很警惕地四望，又小碎步地跑过去。一街两行的店号关了不少门，古槐树前也很少有人来烧香敬神了，曾家门口就更显得静谧。曾广济像是一生中都没找到这种机会，开始很响地打鼾。鼾声在街道里飘荡，如同他家熬膏药的醋酸味儿，让人陶醉。 
　　大概就在那一年，镇上实行公私合营，雷家药铺和曾家药铺合在了一起，还有许多商号全合了营。而曾家膏药不是药店也不是商号，一年到头只卖膏药，并且生意又不是出奇的好，上头为此很为难。若让他与其他药铺合在一起，分股份，人家肯定不干。若让他与私人诊所合在一起，他曾广济又不会看病。若一直让他单干下去，上头不愿意。因为那时候大跃进的风声越刮越烈，中国大地已开始不允许搞单干，无论工人农民手工商业者，都要走集体化道路，一同奔向共产主义。万般无奈，工作队最后决定，取消曾家膏药。这一下，曾广济再不瞌睡，他拖着那条小辫子，到处告状。那年月，人们已近似于疯狂，他怎能告得赢。为了帮助他，就开他的斗争会，先给他剃了那条小辫子，又给他脱去了长袍短褂儿，命他勾头弯腰，让他交代反对合作化的罪行。曾广济态度很硬，同着众人竟诉说他家膏药的种种好处。上头看他态度恶劣，一定要打掉他的嚣张气焰，带人去他家抄家，先拔了那棵古槐树，砸了招牌，又没收了熬好的膏药和戥子秤。接下来开始搜索。不想这一搜，竟搜出了令人料想不到的东西：在曾家主房的地下发现了一个洞，从洞里一下竟搜出了十多斤大烟土! 
　　那是很大的一块烟膏，黑的，胶泥状，像块大石头。 
　　曾广济却不见惊慌，他说那是上辈传下来，曾家膏药里离不开这玩艺，离开它，熬出的膏药质量就会下降，会砸牌子的! 
　　谁会信他的鬼话! 
　　私藏毒品，再加上反对集体化，一张逮捕令，就将他押进了南监。 
　　到了监牢里，曾广济仍是不服，口口声声要上诉，最后还来了个绝食斗争。因为他压根儿就瘦，经不住折腾，大概不到半年，他就死在了监牢里。 
　　从此，小镇里的曾家膏药就失传了。 
　　大约到了“文革”前期，还不断来外地人打听曾家膏药，说曾家膏药灵，治好了多年的老寒腿。只可惜，那时候连曾家的门面房也早已在大跃进时扒掉了，被搬运队占去盖了货房。曾广济只有一个儿子，1959年的时候支边去了新疆，至今未回来过。 
　　 
　　黄氏面条儿铺 
　　 
　　很早的时候，镇上只有一家面条儿铺。店主姓黄，叫黄六孩。为什么叫这么个名字大概是排行老六的原因。黄家面条铺在西十字街东侧，两间门面，有出厦，铺达子门。面条机子是老式的，固定在半人高的木架上。搅轮很大，如锅盖般。搅把儿安在轮子的一侧。轮子正中间有个大齿轮，带着压面的铁滚子，很笨重的样子。轧面条儿的程序比较简单：先将面粉拌成面嘟噜儿，不湿不干——最好是搦能成团，松手便散为宜。拌好后，将面嘟噜儿倒进机子上方的木簸箕里，开始搅动轧面。一般都是轧三遍儿，最后才上“刀”。“刀”是两个有无数个宽度相等的齿轮组成，可宽可窄，将轧成的长面皮“吞”进去，出来便成了条儿。 
　　黄家除去卖面条儿外，还帮人加工面条儿。一般给镇人轧面条不收钱，只是剩下的“面铺”要归机子的主人。除此之外，面簸箕与滚子之间有一个半扁指宽的缝儿，从那里漏下去的面渣子也归主人。两边一加，轧二斤面的面条儿至少要折一两面。在那些生活困难的岁月里，这可是很诱人的。一天若能有十多个轧面者，五口之家的一顿饭就没问题了。为贪这点儿小利，黄家从不让轧面者自己拌面，大都是黄六孩儿的女人叶大兰亲自下手。 
　　平常时候，轧面的面条儿多是卖给镇上的生意人。生意忙，顾不得家务，称上一斤面条儿，打上半斤羊肉，在铺子里就下了。所以，每天能卖多少面条儿基本上是固定的。早饭过后，叶大兰就开始拌面。当然，卖面条儿的面总要拌得湿一些，为的是多出秤。拌好后，黄六孩就开始搅机轧面。叶大兰打下手，一天大约轧二十多斤面。每次轧5斤，卷面皮的轴上要卷两大卷儿。二十几斤面轧下来，也是一身汗儿，连眉毛上都沾有面屑儿。轧完了，两口子互望一眼，笑笑，很欣慰的样子。接下来，叶大兰将轧成的面条儿放进一个木盒板里，一把一把地摆开，有宽刀有细刀的，用大麻布盖了，单等临午时给人家称面条儿。 
　　日子过得很平稳。 
　　但也有忙的时候，若赶上颍河里有船队，或是修河堤，或是公社里开大会，来轧面者就会排队。那时候，黄家除去赚面渣子外，轧一斤面还要收5分钱费用。 
    那些年，颍河还通航，河道里不断停泊卸货的船队。有周口的、漯河的、还有皖地界首的。船队来镇上的时候，一般不像民工们那样去轧面条儿，大多是让黄家送面条儿。半中午时分，叶大兰就用芭斗擓着轧好的面条儿去到颍河里送货。那年月，国营船队里多是些男船工，常年累月在河道里跑，都跑出了一身野气，见到叶大兰，都用贪婪的目光瞭她。叶大兰有一身好膘，大奶子大屁股。尤其是夏天，穿得单薄，迎风一吹，身上凸凹之处隐约可现，能惹来不少眼馋的惊叫声。叶大兰也不在乎，对着惊叫处灿烂的笑。这时候，船上的大师傅早已出舱迎接。来接面条儿之前，总要先掐她一把。叶大兰“咯咯”地乐，故意夸张地大惊小怪，扭得满船都是她的屁股。 
　　叶大兰像是深懂用女人的魅力换钱花，每回下河送面条儿，都要打扮得花枝招展。漯河船队有个大师傅姓何，叫何全营，四十几岁，肥头大耳，光头上冒着油色，脖梗处堆着赘肉，对叶大兰格外钟情，一来二去，二人就好上了。 
　　常言说：好事不出门，坏事传千里。叶大兰和漯河船队里的大师傅相好的消息很快就传遍了一个镇子。黄家在镇上虽不是名门望族，但是大户。黄六孩叔伯弟兄十几个，怎容别人朝自家眼中掺砂子。更何况这十几个弟兄中，有当队长的，有当工人的，还有一个在部队里当排长。这些人自然容不得家族内出现这种伤风败俗之事，便派人召来黄六孩儿，对他说出了处理意见。说是为了不莽撞行事，要黄六孩儿先暗中侦察，等捉奸捉了双，当即就把狗男女捆绑在一起，先来个裸体游行，然后再暴打一顿，交给派出所。黄六孩儿一听，吓了一跳，说是你们光讲解恨，可裸体游街过后，那姓何的走了，剩下我老婆怎么办她如果以此寻死丧命，剩下我们父子几个怎么过再说，你们眼下只是听信谣言，有谁抓住了常言说捉贼捉赃，捉奸捉双，没一点儿证据怎好先朝自家头上扣屎盆子堂兄堂弟们说：“不就是让你小心留意来个捉奸捉双嘛!你就是自己愿当缩头乌龟，戴绿帽子，我们可咽不下这口气!你不干可以，靠边站吧!这事儿由我们处理!”黄六孩一听这话，生怕事情闹大了。若事情一闹大，吃亏的不是别人，恰巧是自己。回到家中，他一宿没睡着，等到第二天中午轧好面条儿后，对叶大兰说：“日后你别送面条儿了，由我去送!”那时候，叶大兰已换好了装，不解地问：“为啥”黄六孩若无其事地说：“不为啥，我只是想下河转一转，看看大船。”叶大兰看了丈夫一眼，想说什么没说出口，只把面条儿一把一把放进笆斗里，对黄六孩说：“去吧!”黄六孩点了一支烟，擓着笆斗就下了河。 
　　河道里的船工一看今天送面条的不是叶大兰，而是黄六孩，就没了以往的兴致。黄六孩自然不知道自己老婆在河道里的魅力，还傻呵呵地给众人笑，接着就上了漯河船队的大船。何全营以为还是叶大兰来送面条，早已攒足了劲在船仓里等候。可能是为了方便，他今天只穿了一个裤头。由于各种器官都在膨胀，所以给人的样子非常丑陋。黄六孩一进船舱看到何全营的样子，心中就明白了众人的传说决非是空穴来风。但他仍是不动声色，笑眯眯地对何全营说：“我老婆今儿个身子不舒服，让我来了!”何全营此时早已泄了气，但黄六孩毕竟是叶大兰的丈夫，偷了人家老婆总得客气些，便笑道：“你来她来一个样，还是八斤面条儿按十斤算，怎么样”黄六孩一听这话，愣了一下，方知老婆与这个光头师傅睡觉也不是白睡的，是有金钱交易的。只是价钱太便宜了，只有二斤面条钱，太亏了!于是他就很硬气地对何师傅说：“算十斤怎么成呢应该八斤算十二斤才中!”何全营一听话音，就以为这黄六孩今天来替老婆送面条是搞价钱来了，于是便笑道：“好好好，一切听你的!十二斤就十二斤，日后全是这个价怎么样”黄六孩这才高兴了，放下面条就走了人。回到家中，他对叶大兰说：“不知什么原因，那何师傅竟把八斤面条儿算成了十二斤!”叶大兰白了他一眼，说：“你面子很大哟!”黄六孩说：“那当然!若是我天天送面条，保证光赚不赔!”叶大兰怔然片刻，长叹一声说：“那你就天天送呗!” 
　　第二天，黄六孩又去送面条，果然是八斤算十二斤。 
　　第三天，黄六孩又去送面条，竟然是八斤算十三斤。 
　　再后来，他竟能将八斤面条涨到十六斤，对半砍了。 
　　叶大兰就很奇怪，问他怎么回事儿黄六孩神秘地笑笑，说：“你仔细想想不就明白了!” 
　　可叶大兰想了许久，仍是不明白。 
　　叶大兰对这个问题一直糊涂了几十年，黄六孩也不告知她真情。后来颍河上游建了大闸，交通河变成了生产河。河里没了货船，叶大兰再也没见过何全营。随着时间的推移，众人也早已把这事儿忘光了。再后来，黄六孩和叶大兰的几个儿子也长大成人，有的当了兵，有的外出当了打工仔。他们成家立业后，对父母都很孝顺。所以，黄六孩和叶大兰的日子过得还是很平稳。 
　　 
　　      
大茶壶 
　　 
　　韩广元旧社会在周口妓院当伙计。 
　　伙计也叫“大茶壶”。老韩在妓院门口“喊客”。“喊客”也叫“报客”。见来一位嫖客，就高喊“来客了!”接着就用隐语黑话朝里传递信息。传递的方法是比手指，手指一比里面的人就知道来人的身份。一般伸出一个拇指，是说来客是个“大头典”，即肉头，意思是这个肉头既听话又有钱，不会找麻烦，尽着哄；伸出一个食指，是说这个客是个“滑典”，来了又吃又喝又玩，就是不给钱，不好对付，惹不起；伸出一个中指，说明这个客人是个“常典”，意思是常来常往，是常客；伸出个无名指，是说这位客人是“小白脸”，长得漂亮，注意妓女受骗，不要钱甚或“倒贴”。这些当然都是老板对伙计们示意的暗号，外人是很难留意，也很难懂得。 
　　“喊客”不但需要嗓门亮，也要柔，给人一种美感，如唱一般。老韩年轻时长得好看，嗓门也有磁性。他聪明，跟着留声机学京戏，听两遍就能学得惟妙惟肖。所以妓女们都喜欢他，都喊他小韩子。有一次几个姐儿没事干了，硬把小韩子男扮女妆，取名“寒冰花”，并且把他混在妓女中让客挑，差点儿惹出大祸。 
　　当时有个姓于的师长在周口驻防。于师长手下有个副官爱逛窑子。那一天赶巧那副官去了妓院，一眼就看中了化了妆的小韩子，只可惜要价太高，高得没人能掏得起。那副官回去向于师长献媚，说是妓院中有一位刚来的绝色女子，美如天仙，又有一口好京戏。于师长是个京剧迷，一听又是绝色女子，就动了心，派人到妓院叫人。那副官有恃无恐，到妓院后点名要寒冰花到师部侍奉于师长。那时候韩广元正欲卸妆，一听这话，吓得东躲西藏。那副官带人四处搜索，眼见就要酿出大祸，众姐儿跪在韩广元面前，要他给众姐儿留碗饭吃。万般无奈，小韩子只好硬着头皮随那副官去了师部。于师长一见寒冰花果然美丽，很高兴。当下设宴，并亲自操琴要“寒冰花”唱梅派名段。韩广元开初有些胆战心惊，后来一想光怕不中，便镇定下来，准备见机行事然后逃命。他先是用心唱了几出京戏，然后开始陪于师长喝酒。这韩广元不但海量，而且划拳也划得出神入化，并能双手同时与两个人划。这一下震了酒宴。于师长不服，却连连失利，最后喝得酩酊大醉，摇摇晃晃地不省人事。韩广元让那副官唤来车夫，说是要带师长到街上包房歇息。那副官问师长，师长迷迷糊糊地回答：“对，对，我要随她……去歇息!”副官不敢怠慢，叫来车夫，让师长和韩广元上了车。韩广元命车夫把车子拉到城外，然后悄悄从车后溜跑了。师长在车内睡得如猪一般，第二天醒来，怀中搂了一大包女人的衣服，问车夫“寒冰花”哪里去了，车夫茫然不知，气得师长咆哮如雷，连打了车夫几个耳光…… 
     韩广元连夜逃到界首，直到解放后，才敢回到家乡颍河镇。 
　　解放初期，镇上搬运队成立了业余剧团，韩广元反串青衣，改唱豫剧，一下唱红了颍河两岸。那时候他已年过三十，仍未婚配，不少人给他说媒，他都一概谢绝。由于他扮相好，也有不少轻薄女人偷着与他约会，要以身相许，皆遭到婉言谢绝。人自然条件好，而且又有那么多热心人帮忙，但皆因他一直不吐口，没成好事。于是就引起镇上不少人猜疑。有人说，韩广元当过妓院“大茶壶”，是不是被老板“阉”了还有人说，他在妓院多年，怕是染上了性病；还有人说，要不，他是个“石男”身，不信你看，他演女人多像!……这么多人给他造舆论，韩广元的形象便慢慢在人们心中暗淡起来。于是，就再也没人给他提媒说亲了。到了“文化大革命”的时候，他在人们心中基本上已成了“坏人”。那时已不让上演传统戏，更没男扮女妆这一说。韩广元便下放到生产队干农活。队上把他当坏分子看待，让他挑尿肥。那年月挑尿肥的人多是地富反坏右分子，韩广元就因不愿娶女人，竟于不知不觉中被划入了“异类”。 
　　由于精神压抑，韩广元只活了四十几岁。病重的时候，他的叔叔问他为何一生不娶，韩广元只流泪不回答，直到临死的那一刻，他才很悲凉地喊了一声：“做女人苦呀!” 
　　毛孩儿 
　　毛孩儿是个浪荡子，住在镇西街。其父死得早，母亲是镇里的“公共汽车”，名分很低。毛孩儿从小不太懂事，常看母亲的相好出出进进。后来大了，就十分憎恨这些男人。为看家护院，他特制了一杆土枪，白天扛着打野雁打野兔，晚上为母亲站岗放哨。放荡惯了的母亲耐不住这种寂寞，就带着女儿去了新疆。 
　　那时候，毛孩儿已二十几岁，为了生存，他扛枪去了洪湖一带打雁，不知怎么竟发了些小财，从湖北回来时，还带回一个女人。 
　　女人叫典，也二十几岁，湖北人，据说是个寡妇，还当过几年妇女干部，后来出了桃色新闻，而且怀了孕。毛孩儿在湖北打雁时就住在她家，一来二去，典就看中了毛孩儿，就将肚子里的孩子说成是毛孩儿的，然后随他回了河南。典当过几年干部，养成了读报的习惯，就央求毛孩儿为她订份报纸看。毛孩儿为满足女人，就破费为她订了好几种报纸和杂志。有《人民日报》、《河南日报》、《电影画报》什么的，花了近二百元钱。每天下午，投递员就在他的门前打车铃，并高喊：“毛孩儿，报纸!” 
　　当时除去机关学校，极少有私人订报。每每听到声音，毛孩儿就觉得自己很高贵。其实女人看报纸也只是看热闹，看看照片和新闻然后就扔了。四邻都知道毛孩儿家有报纸，糊墙打顶棚剪鞋样什么的都来他家要。毛孩儿和女人都不吝惜，谁要给谁。 
　　平常时候，毛孩儿不爱说话，双目老是闪着一种凶光，尤其是对那些曾经与他母亲相好过的男人。平常无事，他就擦枪，把一杆枪擦得乌亮。打大雁的枪，枪管很长，是无缝钢管制成的。一到下雪天，南飞的大雁路过这里，夜间常落到坟场或荒野间过夜。毛孩儿用竹制枪架在雪地里偷偷滑行，等接近雁群时，放哨的大雁就会惊叫报警，雁们听到叫声就要展翅飞起。待雁刚刚飞起时，毛孩儿就朝高处放枪，算出的射程和高度正好是雁的危险区。枪子是铁渣子配的，打出去成扇面，一下就能击中几只或十几只大雁。毛孩儿取下雁毛和雁翎，先将雁肉卖了。镇北有个野味店，专门经营野兔野獾什么的，毛孩儿常给他们供货。 
　　镇北街住着个哑巴老汉，会勒雁翎扇，毛孩儿就将雁翎送给那老哑巴，一分钱也不要。老哑巴很感激毛孩儿，每次回来了，他就放下手中的活计，很亲切地望着毛孩儿笑。这时候，毛孩儿常露凶光的双目就透出善良，也望着老哑巴边笑边比划。二人用手势交谈，往往一谈一个下午，很投入。 
　　据说这个哑巴年轻时有一个漂亮的老婆，后来被一大户人家的公子霸占了。哑巴有苦说不出，就自己咬断了自己舌头。这个故事在镇上流传很久很久，当年打霸斗争时，土改工作队还将这个故事编成了小戏到处演唱。 
　　到春天，毛孩儿专打野兔。他喂了一条猎狗，那猎狗个子不高，长着一双狼耳，很听毛孩儿的话，毛孩儿每每带狗下地，那狗从不叫，让卧倒就卧倒，让出击就出击。毛孩儿的双目很贼，和狗一样灵敏，离老远发现前方有野兔，就匍匐前进。毛孩儿先让狗转到兔子的背后，让狗冲兔。兔子一跑，正好撞到毛孩儿的枪口上，十打九稳。 
　　毛孩儿挣了钱，除去吃饭穿衣，仍坚持给女人订报纸，这在当时成了小镇一奇。 
　　毛孩儿很想母亲，他说不清母亲为何弃他而去，更说不清自己苦心巴力为母亲站岗有何不对。他觉得最可恨的是那些欺负过母亲的男人。他说是他们使他失去了母亲，所以他看他们的目光就更加充满了火光。 
　　有一年，镇上与母亲曾经相好过的一个男人死了，毛孩儿对着他的坟头一连打了好几枪。 
　　毛孩儿对女人说，他要去新疆找母亲，女人很支持他，并说家中没有母亲的日子太寂寞。毛孩儿觉得女人懂道理，很高兴，攒了一些钱，便去了新疆。 
　　毛孩儿走后，家中只剩下典一人。她每天除去看报纸，连饭也懒得做了。邻家有一个光棍儿看有机可乘，便以要报纸为由去毛孩儿家勾引典。典毕竟风流过，毛孩儿一走数日，她有点耐不住寂寞，接受了那光棍汉。不想二人刚刚脱光衣服，毛孩儿挂在墙上的那杆打雁枪突然响了，“轰”的一声，火药冲破了房顶。四邻闻声而来，将典和那光棍汉捉奸捉了双…… 
　　窗外，老哑巴悄悄收了手中的长绳子，偷偷溜走了…… 
　　责任编辑 汪静玉 
山上的兰花开
              张锐强 
    一 
　　 
　　山上的空气又黏又稠，如同过年时才能喝到的米酒；迎面吹来的微风有淡淡的甜味儿，像甘草根的味道。抬眼望去，四周都是森森的绿色，懒洋洋的太阳偶尔从枝叶缝隙间探一下头，然后又不见了踪影。每每回想起来，这个画面总是让我心底泛起一阵温暖而又甜蜜的伤感。 
　　那是大别山里一个初春的中午，我刚刚放学回来，正在山上打柴禾。说是打，其实只是拣地上的枯枝断根，我这个年龄，现在还打不动。尽管娘早就恨不得给我压百十斤的捆子。打柴禾得用斧头和镰刀，拣柴禾没那么麻烦，只消带一根绳子。 
　　但那天我身边还带有一样东西。是个罐头瓶子，里面还有小半瓶刚灌的新鲜泉水。我不仅要打一捆柴禾回去，还想采一株兰花。当年春天的第一株兰花。我知道它肯定已经开了。我甚至能闻得到它的气味。如果不是它们已经悄然开放，山上的空气不会这么黏稠，风也不会这么甜。只是它们都隐藏在最不起眼的角落里，得慢慢寻找。如果不仔细看，即便在你脚下也未必能够发现。因为它们淡黄的色调，跟旁边的颜色基本没什么反差。这时候山的外衣都是绿的，但内脏却还是一派永恒的枯黄。树林间从来都少不了落叶。 
　　沿着山坡一直爬到山梁上，还是一无所获。这让我非常焦急。最近一个星期以来，我一直在找，但都没有找到。如果今天再找不到，也许就永远找不到了。自然，我说的是第一株，当年春天的第一株兰花。果真那样，我会伤心死的。 
　　找啊找啊，不知不觉又到了那个轻易不愿也不敢去的山坡。那是妈妈的领地。几年来，她的房子就一直在那个地方，掩映在树木之中。不管刮风下雨，都不肯回去和我们同住。她的房子和我们不一样，看起来像一个没有捏好的馍馍。真是奇怪，小时候我那么愿意钻她的被窝，可现在却一点都不敢靠近她。不知所措地站在原地不动，心怦怦乱跳。过了好一会，才镇静下来。妈妈老坟上覆盖着厚厚的一层草皮，那是我去年清明的劳动成果，现在小草都已经发了芽，显得水灵灵的。看着它们，我不由得满怀伤感。那是一种远远超越年龄的成熟的感觉。 
　　妈妈总会帮助自己的儿子，即便她已经到了另外的世界。我很快就无比强烈地感受到了兰花的气味。绕过去一看，老坟尾巴后面不远，有一株开开了的兰花。已经开了四朵，长短不一，花瓣是我说不上来的颜色，但是都很好看。凑到跟前闻闻，香气先是淡淡的，几乎闻不出来；随后慢慢浓烈起来，简直没把我薰倒。 
　　蹲在兰花边上，我踌躇半天，为该不该采而犹豫。人的老坟都是很神圣的。尤其是坟尾那一块，更动不得。如果有人敢在别人老坟尾巴后边动一锹土，其后人必然要跟他拼命。因为那是挖坟主人的后代根。所以我不敢断定，究竟能不能采这株兰花。想了半天，我决定还是采下。我就是妈妈唯一的后代根，这完全是我们自家的事。 
　　我把兰花藏在路旁的一处林子里，然后才背着柴禾回家交差。否则让娘看到，轻则没收，重则扔掉。当然，最遭殃的还是耳朵。如果那样，那我一晌午的力气岂不是白费？一进门，娘的脸就拉了下来。生气地拽下捆子往旁边一扔，厉声喝道：“怎么才这么点你又野到哪儿去了鬼孩子真是不晓得阳道，光吃不干活。谁前辈子欠你的，该养着你啊!”我嗫嚅道：“大家天天拣，附近都没有了。不行明天晌午我跑远点看看。”娘说：“跑远点，就指望你”我不敢分辩，低头走进堂屋，坐到桌前赶紧端起了饭碗。 
　　大人们已经吃过。饭菜都有点凉了。不过我并不在意。我感觉很愉快。如同外面的空气。这让我的喉咙热乎乎的，发堵。即便不吃这顿饭，也完全没关系。我一点都不饿。 
　　 
　　二 
　　 
　　虽然躲过了娘，但如何把它们顺利地带到学校而不让别人看见，还是个麻烦事。同学太多，上学时间相同，而路又只有一条。如何躲过他们的眼睛，得费一番功夫。因此那天我没像往常那样约同学，饭碗一丢就匆匆开溜。到了那处林子跟前，解开褂子，将瓶子连同兰花一起掖进去，然后再把扣子扣上，直到走出村子。 
　　学校是个完小，坐落在小山包上。以前只有一圈破旧的围墙，大门才盖起来不久。不过尽管修了大门，我们还是时不时地爬墙头。当然那天没有爬。先下到围墙底下的草丛里，找一处合适的位置将兰花藏好，这才悄悄进了学校。 
　　校园里一派寂静。估计老师们都还在午睡。我们班的兰老师和周老师也不例外。这个学期一开始，兰老师就成了我们的班主任。我最喜欢上的，就是她的语文课。虽然叫她老师，但她长得比我们也大不了多少。具体年龄不知道，估计最多也就是二十，跟周老师差不多。反正我很喜欢她。也喜欢周老师。周老师是今年春天刚从城里来的，给我们教数学和体育。城里人就是不一样，周老师的脸很嫩，总让我想起春天树枝上刚刚发出来的尖芽。衣服老是整整齐齐的，裤腿正中间有条线，笔直地从上一直劈到裤脚，非常打眼。更好看的还在下边，那是一双锃亮的皮鞋。另外，他还有一辆漂亮的自行车。因为房间小，白天车子扎靠在宿舍门口，晚上才搬进屋。其实晚上放在外边也不会丢的。谁再穷再胆大再不讲理，也不会偷他这样从城里来的老师的东西。 
　　下午第一节课是语文，第二节体育，第三节自习。我推开教室门走进去，到座位上坐下打开课本，却一个字都看不进去。心里怦怦直跳，好像偷了人一般。当然，我本来也不用预习。凡是兰老师讲的，我都能迅速理解并且牢记下来。这也是她格外喜欢我的原因。 
　　无聊地起身擦擦原本也没有字迹的黑板，然后走出教室，我内心充满了期待。终于，兰老师的宿舍门开了，但我无论如何也没想到，会首先看到周老师那张漂亮的戴着眼镜的脸。见了我，兰老师还是那么亲切，主动跟我打招呼：“王根成，这么早就来啦”我一个愣怔，脸忽然不由自主地发起烧来。含混不清地答应一声，然后低头而去。 
　　兰老师从我身边经过，留下了一路好闻的香味。那香味是那么的熟悉。那一刻我眼睛虽然瞪得溜圆，但却漆黑一团，视若无物。只有内心是明亮的，并且在明亮中将她超越我的过程分解成一个又一个细小的段落。正中心的那个段落是她又抬起手，随意摩挲了一下我的脑袋。就像上次我和贺文龙打架后那样。那天的事情其实一点都不怪我，贺文龙欺负小同学，我看不过眼，说了两句公道话，结果引火烧身。你想，我哪是他的对手啊，结果被打得鼻青脸肿，还流了血。然而因为我调皮捣蛋的名声在外，老师们都不向着我说话。可那天兰老师却没像别的老师那样习惯地首先批评我，而是抬手摸摸我的头，体贴地说：“王根成，你怎么一点都不明白呢，他那么壮，你能打得过他打抱不平是好的，但也要讲究一下方式方法。你的家庭情况我知道，要学会保护自己啊。” 
　　贺文龙把我打得那么厉害，我都硬挺着毫不示弱，而兰老师的这番话却让我一下子败下阵来，眼泪不争气地噗噗直掉。不过我还是坚持着，使劲咬住嘴唇，始终没哭出声。兰老师把我领回她的宿舍，拿出毛巾帮我擦掉脸上的血和泪水。受伤的地方一擦拭还是很疼，但我心里却产生了一种奇怪的舒服。如果兰老师还肯给我擦脸，那我宁愿再让贺文龙那个王八蛋痛揍一次。 
　　遗憾的是，那个段落一直在虚花花的明亮之中，我一睁开眼就消失得无影无踪。 
　　 
　　三 
　　 
　　那天的语文课，我头一回开了小差。当然我不想这样，如果兰老师知道会伤心的。可是没有办法，我无法控制自己。心里如同长了草一般，毛刺刺的。具体瞎想了什么，我也说不清楚。很快，兰老师发现了我的走神。她先是看看我，然后再抬起眼睛面向全班，说：“同学们，请用心听讲!”我揉揉眼睛，端正姿势，想把注意力全部看管起来。刚开始还行，但过了没几分钟，我自己还没发现怎么回事，它们就再次放了羊。兰老师用她那好看的眼睛瞪瞪我(真要命，她瞪人都这么好看)，提问我一个问题。我站起来后才弄明白问题是什么。不过这也难不倒我。我略一思索，随即对答如流。兰老师表情复杂地看了看我，既没批评也没表扬，只是简单地示意我坐下。坏了。兰老师可别真的生气了。我心里万分懊恼。如果她从今往后再也不喜欢我，她的课代表王根成同学了，那可怎么办 
     下半节课我听得很认真，过一会就掐掐自己的大腿。听讲认真，回答问题积极。这是我本学期以来的一贯作风。据说以前的老师听说后一致表示不可思议。也是，谁能给睡仙桥小学的这匹野马栓上缰绳呢 
　　下课了。然后又是上课。体育课。学校门口有一块其实很不平坦的平地，就是我们的操场，周围都是陡峭的山坡。出于安全考虑，体育课都是两个老师一起上。每次我们上体育课，班主任兰老师都跟着。 
　　先还是整队做操。我是排头，紧靠着周老师。他穿一身运动服，袖子和裤腿两边都有两条白色的粗直线，让他看起来显得更加漂亮。每次看到他这个打扮，我都会想起评书和小人书中的两个三国人物。吕布或者赵云。我记得评书上有这么一句话，叫人中吕布，马中赤兔。估计就是周老师这个样子的吧。说真的，你想象不到我多么渴望穿上这样的运动服。这个梦想因为过分遥远而显得太不真实，所以我从来没跟任何人提起过。 
　　微风吹来了周老师身上那股熟悉的城里人身上才会有的香味。那是我一直非常喜欢乃至迷恋的气味。可是不知道怎么回事，这会儿那种气味忽然莫名其妙地让我有些不舒服。就连他胳膊和大腿两边漂亮的白线，也显得有点扎眼。 
　　做完操，我们纵队变成横队，开始脱外衣。说实话，如果体育课不要求脱外衣，我会更喜欢的。因为我里面的褂子都很旧。有补丁是肯定的，但更要命的还是，有时候来不及打补丁，露着大大小小的窟窿。今天这件褂子虽然没有窟窿，但很多地方都已经透了亮。 
　　我是在大家都开始活动以后才溜出去的。同学们都在撒欢，没有人注意到我的短暂缺席。我摸到那处草丛，抄起兰花然后又翻墙进了学校。第一排是一二年级，第二排是三四年级、五年级，办公室和厕所在最后一排。每排房子的旁边，都有教师宿舍。兰老师的宿舍正好在第二排，翻过墙头就是。这会儿她的宿舍门锁着，不过没关系，我知道白天钥匙都放在门枋子上头，踮踮脚就能够得着。你肯定不知道，低年级阶段考试的卷子，有时我都要帮兰老师批。这是我们俩，语文老师和语文课代表之间的一个神圣秘密。 
　　看看左右没人，我贼一样麻利地打开了兰老师的宿舍门。一进门，里面就是那种熟悉的气味。我非常喜欢的气味。好像春天刚刚开放的槐花。不过我来不及享受这气味，赶紧将兰花放到桌子上，然后伸手随意扶了扶，再后退两步偏头略一端详，匆匆出门回到了操场。 
　　出门时我本来想把门锁上的。但想想还是没有，我不想让兰老师一下子就猜到我。想象一下她看到兰花的惊喜，以及皱着眉头回忆与猜想的模样，我要多开心就有多开心。 
　　回到操场，我也撒开了欢。尽管那只篮球很破，我们还是很愿意玩儿。这是高年级学生的特权。因为只有一个，我们只能分成三班玩儿。一组跳高，一组跳远，一组打篮球，这是本学期我们体育课的永恒内容。三年级以下的学生，就是体育课也别想碰篮球。 
　　我去时正好赶上第三班。兰老师和我们一起玩儿。一个攻防过程中，我突然摔倒在地。没办法，操场就是这个样子，同学们在操场上摔倒是常事。不过这一次我摔得比较厉害，膝盖疼得很，老半天爬不起来。就在这时，我忽然听到旁边传来了周老师的声音。我注意到，他好像一直在看兰老师。按照说，他这会儿的任务是照看另外两组学生。 
　　周老师说：“王根成，快起来啊。勇敢点!” 
　　我感觉非常愤怒。我之所以起来得慢了些，固然是因为摔得比较重，但更关键的还是，我希望有人，最好是兰老师，能将我扶起来。就像上次和贺文龙打架那样。你怎么知道我不勇敢至少比你勇敢。你有什么本事，一条狗都能将你吓得屁滚尿流!这是前不久才发生的事情。周老师要到我们村家访，结果被贺文龙家的那条狗吓掉了眼镜。 
　　爬起来一看，膝盖虽然没流血，但却磨掉了一层皮。兰老师凑过来说：“不要紧吧”我头一昂，忍住疼，故作轻松地说：“没事!”说完看都不看她，就一瘸一拐地下了场。 
　　先整队再解散，体育课结束。周老师的哨音一落，我赶紧急步跑到衣服跟前，先麻利地穿上自己的衣服，再将两手使劲往身上擦擦，然后站在原地不动，眼睛远远地看着兰老师。 
　　他们俩有说有笑地向这边走来。兰老师快走到衣服(她和周老师的衣服紧挨在一起，下面都垫着报纸，当然是她准备的)跟前时，我估计她能看到了，准备弯腰去帮她抱衣服。但就在这时，她好像根本没有注意到我的存在那样，自然而然地弯腰同时抱起他们俩的衣服，再折转身继续有说有笑地向学校里面走去。 
　　我浑身的血液一下子凝固了。还有知觉与神经。愣在那里半天挪不动脚步。 
　　同学们都走了。操场上只剩了我独自一人。出了一身汗，这会小风一吹，有些寒气袭人。不过我觉得还是心里冷。那是一种绝望的冰冷。如同水面上的涟漪，一点点地扩散开来，逐渐布满全身。 
　　我真想哭。可是不能。 
　　上课铃已经响了。我慢慢向教室走去。直到这时，我才明白膝盖上的伤痛有多么严重。它简直让我不能自持。 
　　过了大门是第一排教室。还有周老师的宿舍。那辆漂亮的自行车，依然雄赳赳气昂昂地停在门前，在血红的落日映照下，闪耀着崭新的金属光泽。 
　　一下，两下，三下，自行车的反光老是刺我的眼睛。我感到无比的愤怒。就在这阵无比的愤怒当中，我突然作出一个决定。随即折转方向来到车子跟前，假装低头系鞋带，偷偷拔掉了车轮上的气门芯。 
　　从来没有听到过如此畅快的声音。从急到缓，先大后小。一阵悠扬的声音过后，轮子丑陋地瘪下来，像一张老太婆的脸。我解气地站起身，正准备将气门心扔掉，想想又没有，还是随意地摁在了上面。 
　　我继续向后走，但目标并不是四年级教室，而是兰老师的宿舍。门还虚掩着，也就是说，在此期间主人并没有进门。一推门，一股浓浓的香气随即扑面而来。兰花的气味，还有兰老师的气味。这香气是那样的强烈，薰得我的眼睛简直要流水。 
　　桌子，板凳，床铺，书架，地图。屋里的陈设还是那么的熟悉，但却不再令人亲切。我所有的感觉，都是伤心。要知道，这是诀别。 
　　我没有犹豫，抄起花瓶掖进衣服出了门。出门的一刹那，我略一停顿，想想又按上了门锁。 
　　 
　　四 
　　 
　　那节自习课我没有上。溜出大门，来到树林里，将罐头瓶狠狠掼在地上。在玻璃的碎裂声中，我的眼睛随即出现了两股小溪流，一只眼睛一股。小溪流汩汩地往外冒，像枯水季节的秋天那样。 
　　瓶子已经打成碎片。这是我好不容易才寻到的一只合适的罐头瓶。一般的罐头瓶都是矮胖矮胖的，像娘那样。只有这只身高体长。像兰老师。我刚寻来时，它外面还贴着一层纸画，上面写着五个大字：糖水梨罐头。让我看了不由得满口生津。 
　　我呆呆地坐在草地上不动。直到感觉屁股被茂盛的青草的汁液沁湿。 
　　拍拍屁股站起身来，眼睛还盯着地上的兰花。它上面压着散乱的玻璃碎片。想了半天，我又将它们拣了起来。 
　　 
　　五 
　　 
　　第二天中午，我又将那四朵兰花送回了原地。这是妈妈给我的，现在我再还给她。 
　　我在妈妈的老坟跟前站了老半天。嘴唇都快咬破了，可是我并没有哭。 
　　我没有哭。真的。 
　　责任编辑 汪静玉 
筐女
                张学东 
    一 
　　 
　　很早以前，羊角村有一个小女娃儿，大伙都管她叫筐女。她母亲大概是在地里干活的时候突然生下她的。 
　　可问题是，筐女的母亲那时估计还没有嫁人呢，也就是说，筐女的母亲很有可能还是个大姑娘家，至少没有正式过门吧。当时的情形谁也没有亲眼见到，所以对发生的一切都只是胡乱猜测而已。筐女刚一生下来，就被母亲丢在密密麻麻的玉米沟里，而且是个傍晚，天色已擦黑了，估计只有那些星星，在高处模糊地看见了地上呱呱叫着的筐女。星星在人头顶不停地闪耀着，一颗颗想要跳下来看个究竟似的。 
　　那会儿地里干活的人都散了。在玉米沟里薅了一整天草的女人，都提起手里的筐子，筐子满当当沉甸甸的，把女人的胳膊吊得又长又细。筐里都是她们从玉米沟里拔下来的青草。这些草当然得顺路带回家去，兔子啦羊啦牲口啦都喜欢吃这种新鲜的青草。当时大伙儿拎着筐子，走出老远了，人都上了田，稀稀拉拉地走在回家的小土路上，所以，根本没有人注意到筐女的声音是从哪里钻出来的。她就像一只拳头大小的狗崽或猫娃子，冷不丁扯出一串嘤嘤的泣声，在雾霭霭的暮色中，透出一股鲜活而幽忧的意味来。 
　　若是碰上一帮大大咧咧的老爷们，这种细微的声音，通常是不会引起足够重视的，可女人就不同。她们的耳朵天生就有特殊的功用，这种婴娃的哭声，尤其能打动女人纤细的神经，也最能感染女人内心最脆弱的部分。她们听见了，就不能装作若无其事。女人的胸怀有时候也是很宽阔的，就像眼前这一望无边的青纱帐子，什么都能盛得下。女人们稍稍怔了一会儿，就顺着断断续续的哭声又摸索了回去。那些又长又宽的玉米叶子，一时间被女人嫩白的手臂撩拨得唰啦唰啦叫唤个不停。最终，几乎快走到玉米地的尽头了，女人身边的玉米叶子都不再乱叫的时候，才寻到了那哭声传来的准确位置。 
　　这一大群女人顿时不言语了。 
　　她们仿佛变成一棵棵结了丰硕的谷棒的玉米，都惊惶地围成一个圆圈儿，木呆呆地低着头，嘴角嗫嚅着，腿脚戳在玉米沟里一动不动。 
　　要说也没有什么可稀奇的。这些女人多半都生过一男半女，娃娃都是她们身上的一块肉，生的时候就跟拿刀子割自己一样疼，等生完就没事了，伤口和疼痛像是永远消失了。但眼下的情形，还是让她们惊叹了一阵，又唏嘘了一阵。一个个你看看我，我看看你，互相猜疑着，半晌也没拿出一个好主意来。 
　　这是哪个坏女人干下的？ 
　　咋能尻子一撅，就把娃娃生在玉米沟里？！ 
　　女人们鸟雀似的七嘴八舌，彼此开始重新打量对方，似乎都在竭力怀疑：肯定是站在自己身旁的某个女人做下的“好事”。 
　　婊子养的心肠比石头还硬！ 
　　没良心的贱货，这是伤天害理哟！把娃娃狠心地撂在这里喂蚊子吃。 
　　真格不要脸么！ 
　　谁说又不是呢……可怜见的…… 
　　就这样，她们围绕着扔在玉米沟里的那只筐子，和正在筐子里手脚朝天像只小青蛙样乱哭乱动的婴娃说起个没完。起先，每个人都愤愤然的样子，都恨不得立刻将那个坏女人从人堆里揪出来扇她一顿耳光，撕烂她的衣裳，或者带她去游街。 
　　不过，这种打抱不平的想法，很快就被一颗颗怜悯和疼惜的心肠替代了。有个女人已经默默地蹲了下来，她把草筐子里的婴娃轻轻地抱在怀里了，并且，好像她就是这个小东西的母亲，嘴里羔羔蛋蛋地哄逗着，一副失而复得的惊喜样。 
　　后来，女人们再次离开了玉米地，当然也带走了筐子里的婴娃。 
　　她们轮流抱着那个女婴，不抱的也都很兴奋地提着盛满杂草的筐子前簇后拥。一路上有说有笑，仿佛再有多少个空筐子也装不下她们洒了一路的声音。 
　　快到村子时，大伙终于从兴奋和愤慨中理出了头绪。首先，她们决定把情况向村里的男人们如实汇报，因为谁也不想不明不白地领养这个可怜兮兮的小东西；其次就是，她们对于这个婴娃的情况真的一无所知，她们甚至没有注意到，村里面哪个女人的肚子悄悄地鼓了起来。为了方便起见，她们不约而同地管她叫筐女，就是盛在筐子里的女娃娃。这样非常好记，也不用动什么脑筋。旁人若问起时也好说呀，她是跟草筐子一起被大伙捡回来的，所以取了这么个名字。 
　　有人说，应该先把筐女抱到村长家去，让村长拿个主意才对。 
　　有人说，筐女肚子正饿着呢，还是赶紧回家，给她拌点面糊糊喂上再说吧！ 
　　有人说，怎么也得给筐女找身小衣裳穿上吧？最好在换衣裳之前，先用温水好好给她洗一洗。 
　　有人说，真是可惜了的，筐女要是个长牛牛的就好了，那样的话准保大伙都会心甘情愿地抢着来领养她。 
　　也有人说，你们几个看着弄吧，反正我是上有老来下有小，家里的事我还顾不过来呢，哪有闲工夫操心这个筐女？ 
　　大伙一边胡乱说着各自的想法，一边把筐女在每个人的手里传了一遍。她们都忍不住亲了亲筐女的小手和脸蛋儿。小人儿的皮肤嫩得简直无法形容，就连已经生过好几胎的女人，也都感到非常吃惊，因为这之前她们似乎从来没有这样认真地观察或亲吻过自己的那些儿娃，可娃娃们已经不知不觉长大了，并且永远不再需要做母亲的这种亲吻。于是，女人们都像占便宜似的筐女筐女叫着，亲起来就没完没了，弄得小家伙认生似的，又哇哇地叫了起来。 
　　到最后，筐女的名字就这样被她们叫开了。 
　　村里突然又添了一张吃饭的嘴，这倒不是什么坏事，可也算不得多好的事。 
　　那些天，村长带着两三个曾在玉米地里捡婴娃回来的女人（其余的人一开始就打退堂鼓了，她们怕生事端，更重要的是屋里的男人不允许她们抛头露面），女人轮流抱着那个婴娃，他们几乎跑遍了村里的每一户人家，他们苦口婆心循循善诱，又摆事实又讲道理，希望筐女的母亲能站出来，勇敢地面对现实。毕竟，筐女也是一条命儿，就算是一条小狗，也不应该随便撂在野外不管不问。但这种劝说没有任何收效，相反，却惹怒了好几家的老人，他们气横横地把上门来的人连推带搡给轰了出去，并警告他们，不准再来胡说八道。 
　　筐女初来乍到，着实让村里那些欲嫁未嫁的黄花闺女紧张了好一阵子。这些大姑娘平时去地里干活也好，还是随便出门转街也罢，总觉得有人在背后嘀嘀咕咕、指指戳戳的，总觉得旁人的目光正不怀好意地盯着自己的肚子和走路时一扭一扭的屁股，好像非要从她们身上找到一些蛛丝马迹，以打消这种无止境的猜疑。 
　　有两个姑娘已经订好婚的，双方都谈妥等冬闲了就办喜事。可不知什么缘故，好端端的事情就黄了，连媒人都一个劲直叹气摇头，说不出个所以然来。就连那个最初将筐女从玉米沟里抱起来的好心肠女人，这时也泄气了。村里的闲言碎语铺天盖地，有些人甚至恶毒地怀疑，筐女跟她或她家的男人有点关联，要不她怎么那么热心肠呢？看来，这件事弄不好她自己也会被唾沫星子淹没了。 
　　这个女人终于在一天夜里，将睡熟的筐女悄悄抱到了村长家。她对一脸茫然的村长说，这活我实在是干不了了，你再另挑一个人吧。 
　　村长本来是要发一通火的，可回头看看仍在睡梦中的筐女，红扑扑的小脸蛋可死人了，村长就把胸口的火气强压住了。他大概不想把这个小东西从睡梦里惊醒。 
　　女人离开时，又从自己的脖子上摘下粉红色的棉围巾，轻轻地盖在筐女的身上，然后一咬牙，红着一双眼眶转过身，默默地出去了。 
    对于这个女人来说，一切仿佛从来都没有发生过。 
　　 
　　二 
　　 
　　羊角村有个专门看守场院的外乡人，一直住在库房旁边的一间小窝棚里。窝棚当然不是什么正经的房子，有点像牲口圈，不过四周是封闭起来的，虽不很严实，却也能挡风遮雨。村里专门用破草席、细木棍和从别处拆来的一堆旧土坯，在场院垒起一间又矮又小的土屋，让这个逃荒来的外乡人住在里面。 
　　这个来自外乡的老光棍汉多少有点奇异。这样评价他也是有些原因的。他好像不会说话，反正他到羊角村以来，还没有谁真正听到他说过一句完整的话。大伙都坚信不疑，他是个哑巴。因为他不说话，大伙就无从知道他的名姓，私下里都管他叫白脸、白鬼或白无常。这只是一方面。另外吧，这个远远看去悄无声息的人，却生着令所有人都发怵的皮肤，他身上的皮肉已经白到让人难以忍受的程度，就像一只刚刚被揭去毛皮的老羯羊那样，膘皮雪白，却又布满了鲜红的血丝和红斑。外乡人的面皮、脖颈、手背、胳膊，甚至连头皮和耳廓子都是那种白里透红的古怪颜色，怵人得很。只要稍微看上一眼，就会心惊肉跳半天。以至于，他都在窝棚里住了好些年了，村里多半人都没有跟他有过任何的交往。 
　　村长真是个精明人，将这样一个外乡人留下来看管库房和场院，自然是再合适不过了。那年为了筐女的事儿，村长也着实犯了难。不过，村长眼珠子一转，立刻就有了主张。村长连夜把筐女抱到窝棚跟前，他指着筐女对外乡人比画了好一阵，意思是她跟外乡人一样，都没有地方可去。然后，就把筐女一股脑地塞到外乡人手里，好像塞一只没人要的包袱团。临走前，村长又把嘴靠在外乡人耳边（好像这样对方就能听清楚一样），喊着说，我看你一个人怪凄凉的，这个娃给你作伴正合适。外乡人一直不安地看着村长，又偷眼诧异地看看被强行塞给他的婴娃，两只白惨惨的手瑟瑟抖颤，仿佛捧着一团滚烫而又危险的物件。 
　　不管怎么说，筐女总算在村里落住了脚。 
　　这个消息很快就传出去。其实根本不用谁来传话，场院离着住户并不很远，一整夜恼人的婴娃的哭声，从那间低矮的窝棚里不时地传出去，传到每一家住户和他们的耳朵里，女人们一听就知道是她们从玉米地捡回来的婴娃在哭号。不过，当她们确定下来哭声竟是从场院那边传出的，就有些坐立不安了。天亮以后，她们急忙差派自己家的娃娃跑到场院去察看，结果被告知，她们整夜跳动不停的眼皮所带来的焦虑，完全是事出有因。 
　　天哪，谁把好好的一个娃娃送到白无常那里啦？ 
　　真是作孽哟……作孽！ 
　　女人们的眼珠子简直快要被这个不争的事实惊得飞出眼眶了。她们无不觉得与其这样，倒不如当初就别把筐女从玉米地里捡回来，让野狗叼走，让蚊子活活吃掉，也比交给窝棚里的那个流浪汉强。 
　　一旦她们得知，这一切都是村长的精心安排之后，谩骂的声音立刻减小了许多。不过，等她们被自己的男人从街上拉劝回屋里，她们还是会一个劲地埋怨，认为村长纯粹是把筐女往火坑里推。尽管如此，也没有一个女人再肯站出来，将筐女从窝棚里抱回自己家收养。 
　　也有极个别的人觉得，这样也好，那个白脸无常这回可是捡了个大便宜。因为像他那样的人，恐怕下辈子也不会讨到婆姨，而现在却不费吹灰之力，就得了个活脱脱的女娃儿，谁又能说这不是一种福气呢！ 
　　 
　　三 
　　 
　　那间又矮又黑的窝棚里有了些生气。 
　　起初几日，筐女的哭声惹得一村女人提心吊胆。 
　　渐渐地，哭声没了，几乎再也听不到。女人们又开始怀疑，是不是白脸无常对筐女下了狠手？但是，娃娃们很快就向大人报告了白天玩耍时所看到的情形：说他们亲眼看见白鬼抱着筐女在外面晒太阳；说白鬼在窝棚跟前生火做饭的样子真可笑；说白鬼让烟火熏得眼泪都流出来了，一个劲在那揉眼睛；娃娃们还说白鬼好像在窝棚旁边的树上拴了几根绳子，绳子上挂着一块一块的抹布片……这些好奇的母亲听着听着，突然就打断了娃娃的话，并纠正说，你们懂个屁，哪里是抹布，是婴娃的尿布才对。 
　　有一次，女人们正在地里干活，突然看见那个白脸男人忙忙慌慌地顺着小路朝村外去了。他走得太快了，简直跟跑一样，好像发生了什么重大的事情。眼睛尖一点的女人注意到，他怀里抱着一团东西，抱得很紧，跟他的胸口紧紧地贴在一起。 
　　这一去就是多半天，天黑前才匆匆赶回来。女人们又在村口碰到他，他果然怀抱着筐女，神色惶惶。女人们仗着人多，壮着胆子上前摸了摸筐女，才发现婴娃的脑门烫手呢。不用问，筐女生病了，在发高烧。她们也由此得出结论，他八成是抱着筐女去外面的医疗站了。看来，这个白脸男人并不像大伙想象中那么坏，他还是有点良心的，至少知道给娃娃治病。 
　　村里的鸡白天一般不在窝里蹲，都放开四处乱跑，找路上散落的谷米吃，也钻到庄稼地里啄虫子解馋。有的母鸡吃里扒外，偏把蛋随便丢在外面，有时也趴在场院里的草垛上下蛋。养成习惯，就会经常在一个固定的地方下。主家经过观察，摸清了地点，到傍晚就爬到草垛上收蛋，几乎每天都不会空手而返。 
　　可是，自从筐女来了以后，草垛上的鸡蛋明显少了，有时接连几天连根鸡毛也没摸着。主家便起了疑，派自己的娃儿没事就盯着草垛。娃儿后来哭着回家告状，说眼看着白鬼把鸡蛋收走了，说白鬼非但不把鸡蛋还给他，还一抬手将他推了个大仰趴。主家气愤难耐，有心跑去窝棚跟前理论，又有几分畏惧，关键语言也不通，有理说不清，只好去找村长。 
　　村长在自家吃饱喝足了，倒背了双手出门溜达，顺便去了一趟窝棚。 
　　老远就见白脸男人脊背上背着筐女，弓着腰身在门口的小炉灶前忙乎。村长悄悄走上前，抻着脖颈往那口小铁锅里扫了一眼，热腾腾的汤面上漂着一层雪白的蛋花儿，可以说是人赃俱获了。 
　　但村长没言声，又悄悄地后退了几步，从后面看着白脸男人。此刻，他正一抖一抖地将手里的面粉往锅里撒着，然后用一根筷子在锅里一圈一圈搅动。很快，饭好像就做好了，白脸男人将饭锅从火上端下来放在地上，然后舀出一小碗，端在手里哈吁哈吁地吹着，白气顿时弥漫了他的头脸。 
　　后来村长看见，他把后背上的筐女慢慢地解下来，自己蹲坐在窝棚门口，把娃娃平放在自己的腹弯那里，一手端着碗，一手拿小勺挖了碗里的东西。在喂给娃娃吃前，他先将嘴搭上去吹一吹，才轻轻地送进娃娃的嘴里。一切看起来真是又寂静，又安详。不知怎地，村长觉得眼睛涩涩的犯酸，本来有几句话要跟这看场人交代的，想了想，村长还是像来时一样默默地走开了，却绕道去了丢鸡蛋的主家。 
　　那以后，再有人告类似的状，村长当即便黑下脸皮说，谁叫你们这些娘们闲球没事，硬把个野娃儿给我抱回来，就是养只鸡娃狗娃也得喂食哩，何况一个活人呢。 
　　 
　　四 
　　 
　　筐女的胳膊腿脚都跟地里的玉米一样长得很快，好像没多久，大伙就看见她会满地乱跑了。 
　　筐女的小脸蛋红扑扑的，跟熟透的西红柿一样鲜艳。但是，她跟看场人一样，总是悄无声息的样子，倒是一双黑黝黝的眼睛似乎会说话，不时地眨巴着，显得很灵秀。有时她也会咯咯地笑，不过她从来不冲旁人笑，那清脆的笑声好像只有单独跟看场人在一起的时候才有。 
　　每年的夏、秋两次大收，场院上都会繁忙那么十天半月。庄稼收割后全部从地里运回来，高高地垛在场院上，然后是集中打场，晒谷，入仓。当然，最热闹的莫过于给家家户户分口粮了。这种时候，一村男女老少都很兴奋，粮食是按挣下的工分走的，分多的兴高采烈，分少的垂头丧气，也有背地里骂娘的，说辛辛苦苦干了一年，到头来还赶不上那个看场院的白无常。
     看场人确实不用下地干活，这是村长定下的规矩。只要把场院看管好，别丢了粮食、牲口和农具就行了。村长会高抬贵手多分一点粮食给他，毕竟他还养着一个娃娃呢。不过话又说回来，别看白脸汉子整日不声不响，可也是很明事理的，既然人家待他不薄，他也就全心全意地为村里做着事，很对得起吃到嘴里的粮食。 
　　眼下麦子收割运送回来，跟一座座山头一样垛满了场院，看场人就一刻也不敢放松，他像一只大个的麻雀，在麦垛之间来回穿梭，两只眼睛一眨不眨地盯着，就是一只耗子也休想从他的眼皮底下偷走一颗粮食。还要盯住那些调皮捣蛋的娃娃，他们喜欢爬到高高的麦垛上，糟蹋起来也很厉害的。夜里比这还要谨慎百倍，他彻夜不睡，白惨惨的手里捏着村长特别配给他的一只手电筒，没完没了地在场院上摇晃，吓得那些蝙蝠在漆黑的夜空里吱吱乱叫，四处飞窜。 
　　天一亮，他就拉着筐女的小手，在场院上巡视。他还抽空捡了几只麦穗子，用手搓掉皮壳，把麦粒撒在锅里炕了炕，炕熟了，就装在筐女胸前的小兜里，让她嚼着吃。筐女跟着他在麦垛里跑来跑去，像一只欢蹦乱跳的兔子，别提有多快活了。这天晌午，村长带两个男人来过一趟，让他把库房的门打开，因为从第二天开始就要连天连夜打场，得提前把脱粒机拉出来，好好拾掇拾掇，主要是检修一下电机和线路。 
　　他当然要卖力，别指望村长请来的那俩懂电的师傅往外搬机器。这种情况下，就不能把筐女拽在手里或背在身上，他让筐女在窝棚里乖乖地呆着，自己就忙去了。他费了九牛二虎的力气，才把两台机器从库房里搬出来，又彻底清除掉蒙在机器上面厚厚的灰尘和蜘蛛网，来检修的师傅才慢悠悠地开始工作。师傅们一边干活一边跟村长谝能，村长一直蹲在旁边陪着一脸笑。后来村长大概想给师傅们散烟抽，一摸身上才发现出门急，忘了带，于是又派白无常赶紧去找村长的女人要。 
　　让他跑腿其实是一件非常愚蠢的事，他又不能说话，见了村长的女人难免得比画好半天。一开始村长的女人也没理会他，让他在门前傻站了好大一会工夫，因为这个女人正忙着和面呢。他实在是等不急了，才径自走到村长家的灶房门口，像只鬼影子似的吊在门框那里。村长的女人也是女人，跟村里其他女人没什么两样，骨子里也对这个外乡人充满了畏惧和厌嫌。平时碍着村长的脸面，女人不好说三道四，可现在这个白无常居然赖兮兮傻唧唧地堵在自家的灶房门前，看着就让人心里窝火，女人劈头盖脸地奚落了他一通。女人骂好狗不挡道，骂他是个扫帚星，让他快点滚开。可他一点儿也不生气，依旧不停地冲里面的人比画着，或者，他根本就听不清女人在说些什么。后来，他也算是急中生智，竟然钻进人家的灶房里，把正在案板上擀面的女人吓得尖叫了起来，连手里的擀面杖都撂到地上了。他却不紧不慢地在灶坑里捡了一截木头棍，凑进火塘里点着，笨拙地叼在嘴里，然后又用自己滑稽的方式，跟已经吓得胆战心惊的女人表达他要做什么。 
　　等他好不容易拿着村长的烟，颠颠地赶回来，又被当着两个师傅的面，狠狠地教训了几句，村长嫌他去的时间太久，说就是去镇上买一趟也该回来了，你真是个木头人。他自然没有二话，心里却还惦记着筐女，就趁村长他们在荫凉地抽烟的工夫，跑回窝棚里看看。筐女不在，他急忙转身出来，站在窝棚前朝四处张望，丫哇丫哇含糊地叫着，声音有点像嘴里叼着肉的老鸹。还是没有筐女的身影，也没有丝毫回音。 
　　他又飞快地跑到场上，一头钻进还没有来得及锁门的库房里，东瞅瞅西摸摸，依旧没有筐女的影儿。他紧张极了，一张白脸变得红赤赤的，吁吁喘气，胸口朝外一鼓一鼓的。他开始来来回回地在几十个麦垛之间跑来跑去，这样无头苍蝇似的乱跑了一阵，他发现筐女真的不在附近，她丢了！他随即又跑到村长和两个师傅跟前，村长没好气地斜了他一眼。他忙不迭地比画起来。他把自己的一只白手平摊开，在距离地面的某个高度停住，然后又用手抓起自己乱糟糟的头发，揪出两只朝天的小辫样，然后两只手掌心同朝上翻开抖颤，脸上是巨大的恐慌和焦急。村长也许明白了他的意思，也许根本不清楚他想怎么样，反正村长散漫地晃了晃头，同时冲他吐了一圈含在嘴里的白烟。 
　　一直到天黑，他先后去过村子前面的麦地，去过村子后面的水田，去过村里的祖坟地，他沿着干渠坝从南到北走了十几里路，甚至还去了邻近的两个村庄，可等他满怀着最后的一线希望回到自己的窝棚时，里面还是黑洞洞的，没有预想的筐女扑到他怀里时的温暖和喜悦。他什么也没有吃，只是灌了一肚子生水，就失魂落魄地捏着手电筒，在麦垛中转悠起来，嘴里好像还在丫哇丫哇地叫着。这种时候，场院上除了他的心在怦怦乱跳，和那些蝙蝠在头顶飞来飞去，还有偶尔吱吱叫着满地乱窜的耗子，再也没有什么活动着的东西了。 
　　整整一个晚上，他真的跟孤魂野鬼一样，在场院和窝棚之间来回走动，瞪着两只眼珠子，凝视无尽的黑暗，和黑暗中影影绰绰像山峦一样的麦垛，仿佛筐女就藏在里面，而且随时都会从里面钻出来，冲他笑。 
　　第二天人们热火朝天地打场，两台脱粒机轰鸣着将一捆捆麦秸吞进去，继而又在愤怒的嘶吼声中一团一团飞扬出去，金黄的麦粒在机器的肚子下面汹涌翻滚。大伙都忙得不可开交，谁都没在意他。村长又给他布置了新的活儿，让他每天多烧几锅水晾上，好给干活的人喝，天气太热了。 
　　 
　　五 
　　 
　　筐女丢了好些日子，大伙才陆陆续续得知。丢了就丢了，反正也是捡来的野种，没人把这事放在心上。到了秋后分粮，村长也没再给他多拨一颗粮食。分多了没用，他一个人也吃不了。他还是一个人住在窝棚里，干自己份内的活儿。只是，跟以往有所不同，没事的时候他不再老老实实地呆在那间窝棚里，而是在村子周围胡乱转悠，好像要找寻什么，又仿佛是在等谁出现。 
　　又过了一阵子，他的举动就反常了。有一天傍晚，村口的老槐树底下，几个娃娃正在玩过家家，里面有一个很小很小的女娃儿，眼睛黑亮黑亮的，扎着一双小辫子，辫梢往两边翘着，脸蛋红扑扑的，非常好看。谁也没有留意到，他一直都出神地朝娃娃堆里张望着。 
　　忽然，他几乎像一只刁悍的白秃鹫，猛地降落到那堆娃娃们中间，一把就将那个扎小辫的女娃儿从地上抱了起来，女娃儿的头发下垂着，两只发辫一甩一甩的。他头也不回地朝场院的方向一路狂奔而去。其余的娃娃正耍得高兴，半天也没有反应过来究竟发生了什么事情。后来，有个大一点的男娃终于大声喊叫起来。 
　　快呀，快来人呀，白无常把我妹妹抢走了！ 
　　随后，男娃慌里慌张跑回家去找大人。大人们顿时被这个可怕的消息惊得从地上跳起来。他们趿拉着鞋一面朝场院跑，一面让男娃快去找村长，因为他们心里都清楚得很，那个白脸汉是不好惹的。 
　　村里很多人都闻声赶过去凑热闹。秋后的场院已空荡荡的，除了一排锁得严严实实的库房，就只剩那间孤零零的窝棚蜷伏在场院的一角，像个叵测的狗窝。大伙在窝棚跟前紧张地围了个大圆圈，而且每个人都尽量往后退着点，生怕受到意外的伤害。窝棚里悄无声气，却一样唬得人头皮发麻，汗毛都快竖了起来。 
　　那家大人站在离窝棚最近的地方。两口子满脸都是惊恐不安的神色，女的已经开始呜呜哭起来，男的有几次想冲进窝棚去拼命，但始终没有足够的勇气再往前靠近一步，只是无谓地朝空中挥舞着他愤怒的拳头，嘴里嚷着，狗日的，白脸鬼，你他*的快出来，把娃儿还给我们！他也试探着用手去推窝棚的门，好像被顶得死死的，纹丝未动。男的只好又用脚尖恶狠狠踢了两下，继续叫嚷着，开门快开门，再不开门就别怪老子不客气了！ 
    门却始终没有打开的意思。旁边有人劝话，说千万莫慌乱，当心把那家伙惹火了，谁知道狗日的会干出什么蠢事来。这种善意的提醒又及时又太必要，那家男人立刻就变得乖张而又不知所措，再也不敢莽撞地拿拳头去打门了。女的这时已经软塌塌地一屁股跌坐在地上，捶胸抢地，哭爹叫娘，脸上抹满了晶亮的鼻涕和眼泪。 
　　村长也怒气冲冲赶来了，却也没有想出好办法。依照他的驴脾气，先一脚把门踹开再说。可村长的腿脚让那个坐在地上的女人抱得紧紧的，大伙也都认为不能胡来，兔子逼急了还咬人呢，何况里面的那个家伙。但又有人指出，光这样干站在外面喊叫也没用，因为十聋九哑，也许那个白脸压根就听不见呢。大伙都傻眼了，情况简直太糟了，没有比这更坏的事情！ 
　　天色黑沉了，似乎满天的星星都在惶惶地摇颤，仿佛随时都会坠落下来。窝棚里依旧没有一丝响动，里面仿佛出现了某种新的死寂。这种状况让人更加惶恐不安。那家女人也停止了先前无休止的哭闹，她像一个刚刚从梦里惊醒的女疯子，一副恍惚又无知的样子；男的看起来倒像一个蹩脚的小偷，正把自己的一只耳朵贼兮兮地紧贴在那扇小木头门上，煞有介事地听着什么。 
　　那家的男娃（小女娃儿的哥哥）在大伙都不经意的时候，竟然猴子样爬到窝棚顶上。这间窝棚除了那扇木门，四周没有窗户，唯独棚顶留着一只小天窗。男娃像是豁出去了，他奋不顾身地趴在棚顶，并将脑袋伸进天窗里观望了一会儿。他突然缩回脖子转过头，声音有些沙哑地朝下面大声喊着，爹，妈，里面没人，啥都没有，我妹妹不在里面！ 
　　这一新的情报简直就是一记炸雷。如果说刚才大伙都惴惴难安，担心外乡人会干蠢事，现在完全是丈二和尚摸不着头脑了，这太不可思议了！大伙在外面守了老半天，到头来窝棚里却是空的。村长还没来得及作出任何反应，那家的男人早已像疯牛一般，将自己的整个身体撞向那扇小木门。门哐啷一声被撞开了，正如男娃所说，里面的确没有人。 
　　眼前的迹象表明，外乡人已经逃走了。而且，他还带走了那个可怜的小女娃儿。与此同时，大伙还在窝棚最靠里的角落，发现了一只狗洞，旁边有一捆磨得圆乎乎的秫秸，看来洞口最后没有来得及用它堵上。那个男娃又自告奋勇地从洞口爬出去，外面是笼罩在夜色中的大片大片的土地，除此之外，再也看不到什么了。 
　　那家女人当即叫了一声我的娃啊，就瘟鸡样栽倒在窝棚里。 
　　 
　　六 
　　 
　　满天星光的映衬下，通往异乡的小路发着淡淡的白光。不过，谁也不会注意到这个时候还在不停赶夜路的人。 
　　责任编辑向午 
月色撩人
                   李　铭  
     我二十三岁那年，在我们那个小县城里学习了两个月的厨师。学习期满后，就去投靠我的表哥找活干。我的表哥帮助我先后找过几家酒店，我都没有干长。那样的酒店规模太大了，我在学习班学来的那点东西，都是纸上谈兵，缺少实践。要是对付个小吃部啥的还行，一上档次就露怯了，手软了，炒菜的火候总掌握不好。 
　　表哥不让我去小吃部，怕那里不锻练人。在小吃部呆的时间久了，手艺就彻底提不上去了。表哥在一家酒店里是冷拼师，他的手艺不错，为了教我做冷拼，就辞了原来的徒弟，叫我跟着他干。表哥不让我管他叫师傅，实心实意教我厨艺。在饮食行业里是很讲究辈分的，表哥这样对我，让我心里觉得很过意不去。表哥比我早几年出来闯荡，对繁华的城市早已经不陌生了。表哥宽厚待人，人缘不错，表嫂以前就是一家饭店的迎宾员，她看中表哥，就是看中了表哥的人品。 
　　表哥在这个城市里，餐饮业认识的人很多，各色人等都有。老板、经理、娱乐城里的富姐，还有就是天南地北的服务员、保安、门童、养鱼的，五花八门。养鱼的在行话里都叫他们“鱼仔”，那是大酒店里才能养得起的。鱼仔的地位很高，工资也高，看着一长排哗哗流水的鱼缸，活很悠闲，每个月的工资却要两千多块，还不算暗箱操作的提成。鱼仔帮助老板向客人每推销出一样价格昂贵的海鲜，提成能得好几十呢。 
　　表哥在酒店上班，却要经常带我出去吃饭。其实，酒店的工作不像外面人想象的那样，整天山珍海味美味佳肴随便吃。员工正常的工作餐，只是一菜一饭，简单得很。在酒店里干的时间一长，嘴就馋了，出去改善生活，打打牙祭是很正常的事情。再说，认识不认识的干餐饮的哥们也好在一起互相沟通。沟通哪的工资高，哪的老板好伺候，哪的酒店有小姐，哪的酒店新来了好看的服务员，反正乱七八糟的啥都扯。我们都管这样的聚会叫“打工人沙龙”，也有叫“侃吧”的，总之是一个意思，沟通的都是信息。 
　　我就是在这样的场合遇见鱼仔王小鱼的。王小鱼跟表哥很熟，两人经常在一起喝酒。王小鱼二十四五岁，留着好看的长发，人长得帅气，办事也仁义。每次跟表哥喝酒，都抢着掏钱。几次过后认识了我，一见如故的样子，非要跟我当亲哥们处。他跟我第一次说话的姿态是这样的。他冲天空先吐了个好看的烟圈，那烟圈慢慢飘起来，变大，像在我的面前盛开了一朵好看的花。王小鱼把扎啤杯子往我手里的扎啤杯子上“当”地碰了一下子，我吓了一跳。王小鱼才说：“太像我了，太像我了！” 
　　后来我才知道王小鱼这句话的含义。据他后来讲，他刚进城的那时候，跟我现在的沉默寡言一模一样。起初，我对他很反感，主要是他总爱没事吐烟圈，还好吹牛，人前人后尽显摆自己，云山雾罩的。后来逐渐改变了对他的看法，原因很简单，他背着表哥有一次单独请了我吃饭。 
　　我有些受宠若惊，说了很多奉承他的十分拙劣和愚蠢的废话。他一个劲地笑，还是没头没脑说那句话“太像我了！”王小鱼那天吹了很多大牛，还向我说了如何糊弄老板和顾客的秘诀，以及如何跟胖瘦不同的女孩采用不同的姿势云云，据说，都是他自己的独家绝学。可惜的是这些与我都没有太大的关系。王小鱼找我喝酒是有目的的，我听明白了，他的意思说我跟表哥干冷拼没啥出息，要我改道学别的。他在表哥面前说表哥的冷拼好，可背着表哥他却说：“切，整凉菜拍黄瓜在酒店里是受歧视的！”我苦笑，说现改干别的也不赶趟啊，没有人带我啊。王小鱼高兴了，说这么着吧，你跟我干。 
　　我还以为王小鱼要我跟他当鱼仔，兴奋得很，抢着要付钱埋单。王小鱼马上给我泼了冷水，他说：养鱼你整不了，淡水鱼爱吃啥，咸水鱼爱吃啥，你都不懂。王小鱼斩钉截铁地给我下了结论，你根本整不了，不是干那个的材料。鱼太金贵，还有空运过来的呢，接不好站晕飞机都得晕死。我这就不明白王小鱼要我跟他干是啥意思了。王小鱼说：“一条街那，我对象开了家烧烤城，她一个人忙不过来。原来雇一个新疆烤羊肉串的不好好干，叫我辞了。你去给我干得了，我那可以住宿，还省了你在外面再租房子了。我给你六百块钱工资，到月就开，另外住宿我倒找你一百块钱。咋样？一半天你给我回个话。” 
　　我回去考虑了一下，就跟表哥委婉地把话说了。表哥在后厨包冷拼每个月一千五百块钱，给我五百他挣的就少了。表哥原来带的那个徒弟，表哥是一分钱也不给他的。表哥知道我家里困难，等着用钱，才自己减少收入。我知道表哥的好心，表哥和表嫂的日子过得也很拮据，既然有了这样能锻炼自己的机会，我还是离开表哥出去闯一闯吧。 
　　 
　　一条街在这个城市里是很出名的地方，那里的小吃特别多。白天街上人流少，一到傍晚，这里的人就像不知道从哪突然钻出来一样，“哗啦”一下子就把整个街道塞满了。这里的商家店铺很多，规划得也很好。分区命名，每区一个颜色，比如红区，音像店的名字叫“红蜻蜓”，鲜花礼品店叫“红玫瑰”，游艺厅叫“红苹果”。我去的那家烧烤城在蓝区，叫“蓝月亮”烧烤城。原来以为“城”一定很大，到那才知道有些名不副其实了。 
　　房子是统一规划盖的，举架很高，人字架结构，房顶铺仿真琉璃瓦。房间只有几十平米，建的时候也没建炉灶，这样做据说是为了方便商家的，想干什么谁租谁说得算，门市房内愿意怎么布置你就怎么布置，愿意怎么改你就怎么改。所有的门市房都有一个共同的特征，那就是透明度好。窗子和门都是玻璃的，从外往里面看，从里面往外看，都能一览无余。每间门市房都有两扇玻璃门，两边都可以进出。我从红区一路走过来，看到卖烧烤的店铺是最多的，当然也是卖烧烤的门前最热闹。 
　　夜幕还没拉开，这里就早早地烽烟四起。家家都将烧烤炉子搬到了外面的道上，烤肉烤鱼烤鸡脑袋的香味就弥漫开来。每一家都像在抢便宜似的，拼命侵占外面的地界，圆桌方桌摆到了路中间，啤酒瓶子骨碌碌在行人的脚下直劲滚。 
　　“蓝月亮”烧烤城不光卖烧烤，外面有散桌，房间里还有六张方桌，上面都摆着炉盘。一看就知道，老板还兼营涮锅。玻璃窗子上也写着红字呢，锅底十五块，四盘青菜，两盘羊肉片，还有一盘海鲜。我走进烧烤城的时候，马上就要到了上顾客的时候。屋里没有人，桌椅散放着。从南面的这个门进来，从北面的那个门出去，见一个女孩正在外边门口鼓捣烧烤炉子。女孩扎一件红格子的围裙，斜挎着包，包里是零钱。蓝区这面已经被小姑娘弄的浓烟翻滚了，隔壁“蓝色妖姬”美发店两个小女孩出来抗议。她们一起喊：“柳小燕，你放毒呢？还让人活吧？”叫柳小燕的女孩从浓烟里探出头，嘻嘻一笑，拿起一张破纸壳子使劲往那边呼哒烟。 
　　我知道了，这个叫柳小燕的人就是我的老板娘了。 
　　看我背着行李在屋里转了一圈，也没找到放的地方，柳小燕乐了，她接过行李说永利都跟我说了你要来，你再不来，我这生意就没法做了。我不知道永利是谁，柳小燕见我疑惑地望着她，忙解释：“啊，是我对象，多少年不用这个名字了。”原来鱼仔的真名不叫王小鱼，他叫王永利。我知道在这个城市餐饮业打工的女孩子大多使用假名字，没有想到鱼仔也有假名，他是我认识的第一个用假名的男人。 
　　耽搁不得，外面的浓烟不散，“蓝色妖姬”那屋的生意也没有办法做了。叫阿灿的女老板开始砸这边的墙壁了。我赶忙出去，找不到顺手的家什把火点燃，一头钻进了“蓝色妖姬”那屋，借来了电吹风开始对着烧烤炉子的吹风口猛吹一通。火苗害羞地钻了出来，抖了几抖站直了身子。烟就爬上天空，挣断了尾巴下不来了。打这以后，柳小燕就经常去“蓝色妖姬”那屋借电吹风吹炉子。说是借，跟抢没什么区别。有几次，把人家都抢急眼了。我就劝柳小燕自己花钱买吹风机算了，电吹风也不好使，风劲太小。柳小燕这才不再去骚扰邻居了。 
     我去的那天生意特别好，光屋里散桌吃涮锅的就坐了两轮。运气好的是，这桌客人走了，就有客人接着坐那了，没撞车，也没走人。外面的桌子是一直满着的，冰柜里事先准备的串肉都卖光了。现收拾了五条小鲫鱼也被客人要走了，我忙得没办法了，现弄的鸡翅鸡架什么的，作料浸不透。柳小燕就说，你歇会吧，做个样子在那就行，客人点啥我就出去借啥。柳小燕果然这么做了，客人再点没有的，她就跑出去到别的烧烤城去拆兑。故意在那边烤个六分熟，拿回来我再回回炉。来来去去的，柳小燕的头上见了汗。没工夫擦，这边涮锅要添汤，那边客人要结账，柳小燕忙得很。 
　　一直忙到了十二点，客人才少了下来。鱼仔终于回来了，他见我和柳小燕在吃饭。就说，怎么样？李师傅，条件还算可以吧？柳小燕嗔怪地埋怨，还有脸说，又绕去了吧？要不是人家李师傅，客人都得走了。我这辈子是欠你的，事事让你图心静了。王小鱼说，我一个月挣那么多钱还不是一分不少都交给你了。也不算算，我一个月挣两千二，老板还给我提成，雇李师傅才七百块钱，哪合适啊？柳小燕在偷着瞪鱼仔。柳小燕忌讳私房话叫我这个外人听见。 
　　鱼仔王小鱼，也就是那个王永利，果然精明得很，他利用了我的弱点，有使用廉价劳动力的嫌疑。他来烧烤城是接柳小燕的，他们还没有结婚，却早已经租房住在了一起。在这个城市里，我见到的像他们这样的“夫妻”有很多，他们还是比较般配的，有的住在一起的“夫妻”，年龄上相差是很悬殊的。柳小燕一直回避跟我谈她和王小鱼的婚姻状况，那是他们的个人隐私。 
　　客人走了，柳小燕帮我往屋里抬烧烤炉子。不抬不行，柳小燕说这里晚上捡破烂的太多，不管啥都捡。还有人不在屋里住也不行，玻璃门形同虚设，两锤子砸完就能进来人。其实屋里也没啥值钱的东西，靠东北角是用木板隔开的厨房，里面很窄，除了炉灶，只有一台嗡嗡作响的冰柜。冰柜也照样有人惦记着。听柳小燕说，绿区“绿太阳”烧烤吧就出过事。老板一早上开门来，见玻璃门被弄开了，冰柜没有影子了。本以为肯定丢了，没地方找去，就没报警。可老板去买新的去，走到十字路口，发现他们家丢的那冰柜就在路中间搁着呢。冰柜里一样东西都没少，交通警察正喊着谁的冰柜赶紧推走呢。有人就瞎说见了鬼了，柳小燕说，哪有什么鬼，肯定是那小偷抬着冰柜走到路口碰见巡逻车什么的了，小偷被冲走了。那也邪了门了，冰柜在熙熙攘攘的马路中间摆了一宿，还完好无损，这谁信啊。柳小燕说就是不该他们家破财，他们家冰柜底下没有轱辘，推不走只能抬。要是有轱辘，一推不就没影子了吗。我过后仔细观察过，一条街上有冰柜的人家冰柜都没安轱辘，想必都是在防备小偷光临吧。 
　　按照柳小燕的指点，我把屋里的椅子全部归拢到一起，对着摆三把椅子当床，头顶摆一张椅子放枕头，旁边摆两把椅子放脱下的衣服。本来挺困的，可躺下又睡不着了。拉灭了电灯，屋里照样亮。周围店铺的灯都亮着。总算依次灭了下去，月亮又把一片银白洒在地上，白花花的，我好像从来没有这么近距离接触过月光。两边的窗子没有任何隐蔽，给你的感觉是没有自己的空间一样。这里没有任何隐私，把你一个人裸露给全世界，真的不适应。静下来了的只是屋里，正是屋里的静更加烘托出了外面的喧嚣，外面哪怕是自行车过去的声响，都会刺耳地传入你的耳朵。 
　　远处走过来两个人的脚步，一重一轻，是一男一女。是热恋的男女还是幽会的情人，是十八九的还是岁数大一些的，都不得而知。只是听他们说话，极亲热，极蒙眬。分明是在说，却又分明不知道在说什么。近了，到窗下，还停了脚步，女的吃吃地笑，很开心。两人做了短暂的停留，不知道发现了什么，或发生了什么，可能是抓紧时间匆匆一吻，也可能是男的为女的裹一下衣服。“蓝月亮”的招牌很浪漫，从这里经过的感觉一定会很奇妙的。 
　　男女走远了，咯咯楞楞地把心踩得酥软。正要就着脚步声睡过去，外面“扑通”一声，吓了我一跳，以为天上掉下来了炸弹。一个醉汉在外面摔了个夸张的跟头。外面的道上有马葫芦井盖，白天下水道堵住了，“蓝色妖姬”的小老板阿灿拎着大火钩捅过。放下井盖的时候错了位置，正好把醉汉绊倒。远处一伙喝酒的人过来扶他，他喊，大家劝，意思是说花生不懂事，你还不懂事啊。听得人一脑袋雾水，花生是人名还是真花生？花生是男的还是女的？听情况花生是女的，否则醉汉怎么会酒后动真情，围绕着花生的主题，反复说了那么多的话？醉汉终于冷静了下来，原来是以为酒醒了，后来有哗哗的声音才知道是尿憋的闭上了嘴。醉汉在不远处撒尿，我知道那是家刚开业的超市，叫“蓝色多瑙河”超市，如今正被醉汉变成了黑色骚尿河。醉汉的尿很长，呲到了超市的门框上，呖呖拉拉地响。尿完了，醉汉不急着系裤带，接着说花生的事情。大家劝了一阵，他才彻底闹累了。说我没事，坐一会儿我就回家。围观的人散了，醉汉又开始喊起来。这次是十分恐怖地在叫，他大声喊不好了，有人绑架我。听声音超市里打更的人起来了，鼓捣半天才弄明白醉汉不是被绑架了。白天开业庆典的条幅挂在房上，晚上条幅拿下来了，两条铁丝还在，地下的这头是用射钉枪射上去的。醉汉在系裤带的时候把铁丝跟自己系在一起了，要不是出来人解救，醉汉是逃脱不掉的。 
　　睡是睡不着了，索性起来到外面月亮地下面坐坐吧。“蓝色妖姬”美发屋的灯还亮着，窗玻璃上挂着蓝色的窗帘，我坐的这面正好有一个角落，可以看清楚里面的一些情况。阿灿哼着流行的歌曲出现在眼帘里，她上身只穿着一件乳罩，像是还没有睡下，还像是已经睡醒。我还发现，她的屋里好像有别人，看不清楚，却听清了两声咳嗽，是男人的咳嗽声，年龄在五十岁左右男人的咳嗽声。接着门就开了，那人迅速消失在月色里了。 
　　回来重新躺下，开始猜阿灿房间里的事。难道说刚才，阿灿是刚起来吗？正想着，阿灿在那屋砸墙，她的声音传了过来，她说，睡了吗？李师傅！我躺着没动，先是装睡，装着装着就真睡着了。 
　　蒙眬中我听见墙上的钟响了三下。 
　　 
　　一觉醒来，感觉阳光晃人眼。吓了一跳，不知道是啥时候了。看墙上的钟，才知道已经是上午十点钟了。外面亮得很，偶尔有自行车和人力车经过。一条街是不能进出租车的，主要是路窄，不过人力车倒是不少，给饭店送菜的比较多。我赶忙爬起来，以最快的速度穿衣洗漱。出门看见隔壁的阿灿正蹲在门口刷牙，阿灿嘴里含了一口水，含糊不清地说：“小李师傅，昨晚叫你听见没？”我说，我睡得死，被人抬去都不知道，有事找我吗？阿灿咯咯笑了，说：“没事。” 
　　柳小燕是十一点钟到的，骑着辆旧自行车。车子上挂着好多塑料袋，都是应该采买的东西。中午的客人少，主要是吃涮锅，烧烤基本上是卖不多少。有来买的也是要打包拿走。柳小燕把菜往屋里拿，问我睡得惯吗。我说还行，就是闹了点，外面干什么的都有。柳小燕说可不是吗？原来我住在这的时候也是不习惯，有一回晚上上厕所，一开门发现一个疯子就睡在窗子下面，差点没吓死我。柳小燕说到这，停下来问我，你上厕所怎么办？我一下子红了脸，连说没上没上，柳小燕笑了，说你还会脸红呢？这个世界上会脸红的男人可不多见了。 
　　一盘问岁数，柳小燕竟然已经二十六岁了，她还是我的小大姐。我管她叫老板，她不适应，不让叫，非要我叫她燕姐，她说姐妹们都这样叫她。我听得没头没脑，不知道她说的姐妹是谁在哪？关于上厕所的事情，柳小燕真像一个大姐似地继续刨根问底，她教我睡觉之前解大手去公共厕所，晚上解小手在屋里的下水道就行。解完用水冲一冲，这些家都这么干。公共厕所要收费，路也远多麻烦。再说收费的老太太抠门，就是凌晨两点钟去，也不优惠。她跟老伴黑天白天倒班，真是的。说到这里柳小燕很不屑地抱怨，说打电话过了十二点还要便宜呢，她可好。小李师傅，你不用跟她客气，不管解大手还是解小手，你都要手纸，不给她省下。我被柳小燕逗乐了，说老太太跟你们有仇吧？柳小燕说，仇大了，她老伴就是那个干巴老头，色着呢。阿灿去解手，他偷着看呢。被阿灿抓住了，你说怎么着，那老太太不让了，还说不好听的，说阿灿是狐狸精，勾引他们家老头，上哪说理去啊？人家阿灿现在都改好了，她倒死抓住历史问题不撒手了。 
     我愣了，出去倒垃圾。好一会儿回来，看见柳小燕神情很尴尬，我知道她是后悔跟我说阿灿的事情了。好在马上有客人来了，我和柳小燕都忙了起来，她就忘了刚才的脱口，尴尬也就冲淡了。始终没有看见王小鱼，听柳小燕说，一早上就起来走了，说是跟老板去大连进海鲜去了。早晨的饭一直到下午一点才吃，我和柳小燕都锇了，狼吞虎咽地猛吃一通。柳小燕一边往嘴里塞面条一边说，这可不行，李师傅，咱明天吃早餐吧。敢情柳小燕在我没来以前是不吃早餐的。柳小燕果然说话算话，第二天上午九点就拎了油条豆浆来。 
　　过了四五天才又见王小鱼来，来了就要跟我整两杯啤酒。说我来这么多天了，没好好招待我，今天炒几个菜补上。菜是我炒的，炒完端上来，王小鱼免不了又是一番品头论足，什么木须柿子炒过火了，京酱肉丝肉丝滑轻了。他还帮我分析说，那肉丝过油溜的时候，油温没掌握好，热度不够溜出的肉丝就像你溜的这样。柳小燕急了，说你这是在招待人家李师傅呢？就显你能了，让你做你又不会。王小鱼瞪眼，小李师傅又不是外人，我跟他说话就等于跟自己个兄弟说话一样。你说是吗？切。我连连说是是，我的菜炒得是不好，以后还得跟王哥好好学。王小鱼说，不用客气，虚头巴脑的没意思。咱小店别的没有，啤酒总有吧，啥时候愿意喝你就随便喝。时间长了你就知道了，我和小燕跟别的老板不一样，随和着呢。都是从基层起的家，拿那个高姿态没用，是吧小燕？切。 
　　说着喝着，王小鱼就高了。柳小燕瞅我，不知道该咋办。劝王小鱼不喝了，怕我多心。不劝，王小鱼越发逞强，“砰砰”接着启啤酒。柳小燕索性不管了，到外边去拿了椅子坐着。王小鱼喊，小燕，再烤两串驴板筋，火大点，不然塞牙。我要出去烤，王小鱼拦住，坚持要柳小燕烤。柳小燕回屋到冰柜里拿了四串驴板筋。我忙说，燕姐，我不爱吃那玩意。柳小燕犹豫了一下，还是给我烤了。 
　　王小鱼喷着酒气跟我说，还是王哥有道吧，跟王哥好好干，亏待不了你。以后扒拉个毛菜啥的，你随便干，当练手了。王小鱼还跟我说，这地方不错，看见没，隔壁那阿灿你随便逗嚓。时间长了，啥钱不钱的，感情处到位了，免费。切！我发现王小鱼说话总爱在每句话的末尾或停顿处用嘴唇呲一个字：切。在这里切字要表达的意思有很多，刚才那句切，我理解为阿灿的事我都知道，咱哥们够意思才透漏给你的。正赶上柳小燕进屋送驴板筋，王小鱼嘎嘣一下闭了嘴，转移了话题。王小鱼接着说的话都是他们酒店里的烂事了。我感兴趣的就听了，不感兴趣的也听了。听可是听，这边耳朵听进去，那边耳朵赶忙倒出去了，就当洗耳朵了，谁让他是老板呢。我感兴趣的是王小鱼如何弄虚作假的事，比如，他鱼缸里基本上不剩死鱼，不是鱼不死，是他都糊弄给客人了。客人要看活的，他就拎着桶给看活的，看完把活的又放回去，把死的给客人做了。比如，他给客人的鱼啊虾啊随便加斤两，这招最绝，他挣的提成也多。 
　　柳小燕一直对王小鱼是很容忍的，在我来的一个月时间里，他们很少吵架。到了月末的时候，阿灿有一次提醒我，加点小心，他们该打架了。果然不出阿灿所料，柳小燕跟王小鱼开始吵架了。 
　　那个时候，我跟他们已经很熟了，一些话柳小燕也能跟我说了。月末这几天，王小鱼比往常回来的时间提前了，每次回来都带着人，男女都有。来了就使劲吃喝，王小鱼大方得很。有时候准备的一半料都让他们吃了。柳小燕心情烦躁起来，沉着脸。我给王小鱼的朋友们，这哥那姐的烤肉串，柳小燕就翻冰柜，把不好的料都给他们吃。有一次，还当着我面，往鸡脖子上吐唾沫。 
　　那伙人都是有些来头的，吃着还给孩子老婆家里人打包拿走，也不怕油渍麻花的油了他们的衣服。不仅是吃烧烤，喝高兴了还点别的菜。不要我炒，去别的酒店要，往回端，浩浩荡荡的很气派。柳小燕给他脸色看，王小鱼就找我论理，说，吃点喝点不假，可咱工商，税务，卫生，城管啥的，暖气，电费，水费啥的，流氓，阿飞，地痞，无赖啥的，不都让我摆平了吗？省下多少钱？切。大头不算小头算，丢了西瓜捡芝麻。女人就是头发长，见识短，拿着白糖当面碱。切。 
　　柳小燕说，你自己算吧，吃了多少，拿了多少，省下一分钱了吗？我这有帐本，咱做生意正当地交钱不就完了吗？干吗非得装孙子，搭人情？王小鱼很激动，说，真是不可理喻，就知道交钱，交钱，那我王小鱼的面子往哪搁？我不白在外面混了吗？切！ 
　　这就说到点子上了，王小鱼，像我一样从农村出来打工的人，把面子看得是很重的。 
　　 
　　因为我的伪装好，“蓝色妖姬”的老板阿灿就渐渐对我放松了警惕。本来两个屋的隔音就不好，每天都有男人来就免不了露出马脚。有时候，那屋也会有不和谐的声音传过来，比如两个人七十八十地争论，情绪激动了，声音是无法控制的。我知道他们在争论价钱，好像都很在乎十块八块的收入。 
　　我在这里的生活还算比较稳定，到了月末，老板带人回来，我勤快点，尽可能用冰柜里的边角余料招待他们。味道不好，就大点火，他们喝得脸红脖子粗了，也吃不出香臭来了。这样一来，王小鱼高兴，经常当着那些人夸我。柳小燕把我的小动作也看在眼里，冲我笑笑鼓励我接着这么干。工钱能挣到七百，干好了柳小燕还要给点奖金，我的收入还算可以。柳小燕这人，别看对待一块手纸都很认真，可该花的钱决不含糊，舍得了，有一股男子汉的气概。柳小燕人也随和开朗，我们处得还算融洽。她讲述最多的话题就是这里的人太熊人，看着挣点钱，可房租很贵，当地管事的也多，都是祖宗，惹不起。说到这的时候，柳小燕就叹口气，跟她的年龄很不协调的那口气，把我的心情也叹得灰暗下来。 
　　一天晚上，我们关门比较早，我正要睡觉。突然，有个人砸玻璃门，我拎起身边的拖布把就起来了。那人见我剑拔弩张的就忙解释，我砸错了。走出没几步又回来了，说不对啊，这是“蓝月亮”啊，王小鱼不住这吗？我这才知道是找王小鱼的，我没有放松警惕，我问你找他干啥？他着急地说，我是王小鱼的哥们，在酒店里当保安。刚才我们那的变压器起火了，酒店停电了。要明天才能来电呢，老板不在家，王小鱼的那鱼一宿都得缺氧死了。刚进的海鲜，得两三万损失呢，叫他快想法子吧。 
　　我一听事关重大，赶紧回屋找柳小燕给我留下的传呼号。柳小燕有个汉显的传呼机，是人工台的。我找公用电话连续打了三遍，王小鱼跟柳小燕很快就来了，他们以为是我这里出了啥事，两个人骑着一辆破自行车赶来。离挺远呢，就能听见王小鱼热身想打架的咋呼声。看见那个找他的保安，两个人才算长出了一口气。 
　　我的睡意全没了，锁了门，跑步前往王小鱼工作的酒店。酒店果然很豪华，一楼大厅就可以摆上几十桌。屋里漆黑一片，点了蜡烛却找不到桌子，一面展台，一面是鱼缸，气派得很。里面都是形形色色的鱼虾什么的。王小鱼起初还胸有成竹，因为酒店里有最先进的充电设备，是停电应急用的。只要有了电，供氧泵循环泵制冷泵就都能启动了。王小鱼说，谁也别怕，我接上备用电咱马上睡觉去。可王小鱼发现，由于自己的疏忽，电一直没有储备。王小鱼在黑暗中声音都变了，说这回完了，我去进的货，三万八呢。 
　　柳小燕在黑暗里安慰他，别着急，再想想办法。王小鱼喊，想啥办法，黑灯瞎火的，我死定了。柳小燕对那个保安说，把所有的蜡烛都点上。蜡烛都点上了，大厅里还是一片幽暗，死气沉沉的样子。就听见鱼缸里已经有鱼在翻滚了，扑棱棱蹦出来一条，扑棱棱又蹦出来一条。王小鱼绝望地瞅着地上的鱼发呆，我心想当鱼仔也不容易啊，钱是不少挣，可摊上了事也真够呛啊。柳小燕很镇定，她问，咋办才能不让鱼死掉？王小鱼说，制冷泵和循环泵是控制温度的，供氧泵是让鱼呼吸的，咱是彻底没救了。柳小燕说，咱冰柜里冻着现成的冰呢，都在矿泉水瓶子里，李师傅骑车去拿，能挺一阵子。 
    我把冰柜里的冰全部拿来了。一进门，看见王小鱼和那个保安正光着膀子，挨个鱼缸拼命用水桶搅水呢，哗啦哗啦地听着揪心。我知道他们是在给鱼制造氧气。我把冰分别投入到鱼缸里去，也加入了搅水的队伍里。柳小燕也想去搅，王小鱼喊，先洗了手，你手上有化妆品味，鱼闻了死得就更快了。王小鱼带着哭腔边攉拉水边说，想我王某人一世英明，这回栽在这鱼身上了，切！我差点被气得笑出声来，这都是什么乱七八糟的狗屁话啊。 
　　这么着攉拉一会儿大家就都受不住了，胳膊酸了，汗也哗哗下来了。柳小燕说，别放弃，一定有办法的。我就突然想起建筑工地不是有氧气瓶子吗，跟王小鱼说了，王小鱼“嗷”地一声说行行，在哪呢？是啊，在哪呢？我也没了辙。柳小燕突然说，小李师傅，咱俩去找氧气瓶子。 
　　柳小燕有一个笔记本，上面记着一天的收入和支出，偶尔也记一些人的电话和传呼号。手机也记，只是那个时候有手机的人还不是很多。柳小燕很快拨了一个手机号，是常来我们烧烤城吃涮锅的包工头。那包工头我也有印象，就在一条街附近的工地上，他很随和，每次来都吃涮锅，一点烧烤也不点，说糊吧拉叽的吃不惯。那人给柳小燕留号码时，我也在。他是在显摆自己新买了手机，恨不能让全世界人民都知道他买手机了。他说连城里人都没有几个人买得起呢，他就买了，有啥事求他，就给他打电话。柳小燕和我当时都没有想到有什么事可以求他，我懒得找笔记那嘟噜数字，柳小燕正好在结帐，顺手就记在笔记本上了。 
　　我和柳小燕打车去的工地，找到了那个包工头。他二话没说，就去工地把两个氧气瓶子借给了我们。还不好意思地说，工地就只有这两瓶了，要用明天再给你们要。柳小燕不知道该说什么感谢的话了，包工头一直用手推车把我们送出工地。他走后我们打车又打不到了。想往起扛氧气瓶子我们都扛不动，只好在地上拧着转，这个方法很管用，就是太别扭，人要斜着身子拧才行。柳小燕豁出去了，她的氧气瓶子不比我拧得慢。这样别扭地“走”了一段路，听着她呼呼的喘气声音，我说燕姐，你在这等我，我回来接你吧。 
　　柳小燕一屁股坐在了地上，说，李师傅，我实在是不行了。我把氧气瓶子弄进了酒店，王小鱼看到了希望，声音不颤抖了，精神了，找扳手去接氧气瓶子。我返回去接柳小燕，月亮是后半夜出来的，地上很亮。我看见柳小燕躺在地上，头枕着氧气瓶子想着什么。见我来了，她半天才说，李师傅，你看月亮多肃静啊，在那里面睡觉一定很美。那边正是火烧眉毛的时候，我没有在意柳小燕的抒情。 
　　两瓶子氧气很快就消耗掉一半了，柳小燕只好再打电话。包工头的手机帮了大忙，他告诉了我们一个号码，那是氧气乙炔供应商的。拨了半个小时电话，才有人接听。半个小时后，送来了八瓶子氧气。天这个时候也亮了，王小鱼趴在鱼缸的底下光着膀子睡过去了。柳小燕说，咱回去还能睡一觉呢。 
　　柳小燕没有再回他们租住的房子，直接到了烧烤城。天亮了也不影响睡觉，干餐饮行业的，还有半个上午的睡眠呢。柳小燕坚持让我铺了被子睡，那样睡解乏。她坐在方桌前，枕着双手当枕头也睡了起来。眯了一会儿，她问我，你听见阿灿那屋有声音了吗？我说，没有啊。柳小燕说，好像有人在那屋。 
　　我没有回答，头一沉，睡意就马上袭来了。 
　　 
　　那天中午我们没有营业，都睡过梁了。阿灿凿门，把我和柳小燕凿醒了。阿灿拎着笤帚在窗子外边张牙舞爪地喊，好啊，猫一个屋睡来了。柳小燕打个呵欠说闹啥闹，抢救鱼去了，一宿都没合眼。不开门了，我也该歇一天了。 
　　王小鱼晚上来时，全然没有了昨天晚上的狼狈样子。他笑嘻嘻地拎着一个塑料袋，里面是几只海飞蟹，不用问肯定是昨天那场灾难的牺牲品。王小鱼说，咱这回因祸得福了，老板看我光着膀子躺在鱼缸跟前，老感动了，表扬我了，奖励我的海飞蟹，咱一会就煮着吃了。我还惦记着那些死的鱼该怎么处理，就打听了。王小鱼得意地说，咱有创意呢，这个月要搞海鲜月，集中推海鲜，都给当活的鼓捣出去。要说王哥有道呢，这叫啥？这叫母牛不下犊子。柳小燕进屋送烧烤的时候，王小鱼跟我说了他那句歇后语的后半截。王小鱼说知道吗，母牛不下犊子是啥意思？我谦虚地说不知道。王小鱼说，是牛逼坏了，切！你王哥现在就是牛逼坏了！ 
　　王小鱼这么说也不为过，氧气供应上了后，鱼就没事了。老板是将近中午来酒店的，王小鱼为了等待老板，一直坚持在鱼缸前不起来，还鼓捣那保安给120挂电话，愣是在鱼缸前挂了一瓶点滴。这么干，老板想不感动都难。看来还是人家王小鱼会笼络人心。不过，像我这样老实本分的人也不吃亏。自打这次事后，老板两口子对我更加亲密了。尤其是柳小燕，更是像亲姐姐一样对我好。阿灿再来跟我打嘴仗，我们就明显的使用二掐一的战略，噎得她翻白眼。 
　　没有想到的是，救鱼事件并没有马上结束。柳小燕一直跟我叨咕着要请包工头吃顿饭，我把菜谱都准备好了。想不到，包工头像知道我们的计划一样自己来了。柳小燕很热情，接他进来，沏茶倒水，还没来得及说要请他吃饭。包工头就说话了，包工头说：借你的氧气瓶子还没还我呢。柳小燕和我都愣住了，半天柳小燕才问，我对象没给你们送去？ 
　　事情被王小鱼整得太不讲究了，都过去七八天了，我和柳小燕都以为王小鱼早已经把氧气瓶子送工地去了呢。事后柳小燕问过王小鱼，王小鱼说钱付了，氧气瓶子也打车送过去了，这事你不用管了。看来，这事不管还真不行，柳小燕气呼呼地要去找王小鱼算帐，我怕他们吵架，跟包工头说，大哥你在这等着，我去给你拿。包工头说不用了，我跟你一起去吧，我带着人推着车来的。 
　　出门，果然见我们身后有两个民工推着手推车。一路上包工头都不说话，看来他是不高兴了。到了酒店门口，门口的俩脸上长粉刺的保安横得很，包工头和两个民工的打扮叫他们很不屑，不让他们靠前。我上前说话，正好酒店里出来了那天晚上我认识的那个保安。他认出了我，说找鱼仔吧？这是王哥的人，你跟我来吧。我进酒店，在后厨门口看到了王小鱼。他正坐在一张椅子上讲述着什么，围着他的都是穿红戴绿的服务员。我说，王哥，人家要氧气瓶子来了，在外等着呢。王小鱼不听那一套，拉我给他的哥们介绍，吹牛说哪天他请客，都去尝尝李师傅的手艺。我说，人家等得急呢。王小鱼看着我说，就说找不着了，你吓唬吓唬他得了。我苦着脸说，我哪会啊？再说，是燕姐叫我来的。 
　　王小鱼一听燕姐，马上站起来跟我往外走。在门口看见包工头，头也不抬，招呼也不打，顺着酒店北边的胡同往里走。我们一直跟着他，不知道他想干啥。走到胡同尽头，看见铁丝围起的一块空地，里面是废报纸瓶子罐子什么的。我的心沉了下来，这不是废品回收站吗？难道他把氧气瓶子给卖了？真是什么人都有，那边刚救了你的急，这边却要卸磨把驴杀了。我不敢回头看包工头，可我感觉出包工头的眼神里由失望到愤怒的转变。庆幸的是，回收站还没来得及把氧气瓶子处理掉，否则的话真不知道该怎么跟包工头交代。 
　　王小鱼当着我的面把六十块钱又找给了老板，说我那氧气瓶子不卖了，拿走了。我和两个民工在角落里终于找到了那两个氧气瓶子。它们已经锈迹斑斑，滚了一身黄泥，像一枚埋藏多年的炸弹一样了。包工头没再跟我多说什么，对于我的过于热心想挽救什么的举动，他只是抬起头淡淡地说：城里人不好交。很显然，他把我们——柳小燕、王小鱼和我——都当作了城里人。 
王小鱼送我回去的时候骂，看见没，他那通得瑟？手机两千多，他装啥啊？过两天我也买，不信那事了我。 
　　我心里想的是要不要把这件事情告诉柳小燕，想了一路，还是决定不跟柳小燕说了。他们两个，哪一个我都不能得罪。得罪哪个都不好办，人家是两口子，过后就好了，我是啥，只不过是给他们打工的。柳小燕见我回来，也没多问，她想着的是请客的事，要我今天晚上就叫包工头去。我面有难色说，燕姐，我看以后再说吧。柳小燕说，咋的了？是你王哥对人家不好了吧？我心里说，你还知道他的为人啊。嘴上却说，不是，就是包工头那人，脾气没啥大准，嫌咱不讲信用了，不乐意了。柳小燕说，这也不怨人家，你王哥那人就是没心没肺的，等回来我跟他算账，这是办的啥事啊。 
　　王小鱼回来，果然得了一个冷脸子。转了一圈，出来问我：你跟她说了？我正在往羊肉串上撒孜然，忙说，没说，燕姐是生你不按时给人家送回去的气呢。王小鱼点头，啊，那就好。 
　　我一直不进屋，我知道他们随时会开战的。战火因为客人的关系，拖到没人的的时候才开始点燃了。柳小燕先是连珠炮似地问王小鱼，那样做对得起人家吗？王小鱼开口就把柳小燕顶回去了。王小鱼振振有辞地说，咋的了？我没追究你，你倒来劲了是不是？那包工头土得掉渣，你还为他说话了？别跟我瞪眼，我跟你说，我最看不上的就是这种人。不就有俩破钱吗，你去公安局看看，嫖娼的都是他们那色货，还有赖账不给钱也是他们干的，说不定逼民工爬塔吊的事，他就干过。柳小燕气坏了，跟他大声吵，都是骂他不讲道理的话。我把两面的玻璃门都关上了，给他们吵架营造了适宜的氛围。 
　　阿灿笑嘻嘻地过来蹭烧烤，自己动手烤鸡脖子。她问我，巴尔干的战火又烧起来了？我说，没有啊，哪有战火啊。阿灿夸张地叫了起来，李师傅，不会吧？你得到医院检查检查了，你耳朵有问题。他们把房盖都快顶起来了，你还没事似的呢。我心想，得亏我听力差，不然你该不踏实了。这个阿灿，我已经断定她是干那个的了。阿灿这次是彻底相信了我的“缺陷”，她说，你这病我知道是咋回事了，只要你看着别人说话就能听见了，你主要是看嘴形。我点头，赞成她的见解。 
　　两个人吵急了，说话就不讲究尺寸了。王小鱼的几句话，深深地伤害了柳小燕。王小鱼的话很清晰地被我听见了，他说，咋回事啊你，你咋有他的手机号呢？黑天半夜的你一个电话，他撅着尾巴给你使劲，你们要是没事谁信啊？柳小燕骂，你说的不是人话你，你把我当成啥人了？王小鱼说，狗改不了吃屎，从那个地方出来的人都那样，你看看阿灿那个贱样，骚味满条街都闻着了，你们都是一路货色。 
　　柳小燕开始愤怒地摔杯子，摔完杯子摔暖壶，摔完暖壶进后厨摔炉灶。王小鱼喊，李师傅，你还不进来拉架，看热闹呢你。我冲进去拉架，柳小燕在我们撕扯的过程中哭了，她反复问王小鱼的一句话就是：你不是说不在乎吗？咋又提了？咋又提了？ 
　　王小鱼老实了，知道惹祸了，躲外边眯着去了。柳小燕抽搭抽搭地哭，一高一低地数落。不过了，这日子不过了。烧烤也不干了，退房租，我一天到晚受累为了谁？我默默往起扫地上的碎玻璃碴，往外倒的时候，看见王小鱼正蹲在门口听声，我说，王哥，进去说两句软乎话得了。王小鱼委屈地说，你给我作证，那事也不怪我啊。那俩大铁家伙，死沉死沉的，我拿不动啊。我都冤出大紫泡来了。我心想，不怪你才怪呢。屋里柳小燕在阿灿的劝说声里，继续抽搭着声讨王小鱼：等着吧……我再也不管……不管你的事了…… 
　　柳小燕就是柳小燕，她不会有那么狠的心。一个礼拜后，王小鱼让我看一样东西，是挺大壳子的手机，叫大哥大。我知道那是柳小燕同意买的，他们和好如初了。他们的生活就像很多家庭一样，该吵的时候吵了，该过日子的时候，还得去好好过。哪那么好就分手，哪有不管对方的道理。 
　　王小鱼有了手机以后，我就多了一项任务，每天要坚持给他打电话。费用当然要他出。我找他也没什么事，主要是听他在手机里说些无关紧要的话，有时候身份还得转变，叫他训斥一顿。我知道王小鱼在跟我通话的时候，周围一定是有人的，他给我说的话，都是给他们听的。当然，我每次出去打电话，都是背着柳小燕的。柳小燕一直对王小鱼的手机费过高不满意。有时候，我觉得这事很无聊，不去给王小鱼打。王小鱼憋不住了，就传柳小燕。柳小燕的呼机一响，我就知道是王小鱼要在外头演戏过瘾了。 
　　 
　　日子就这样在锅碗瓢盆的磕碰中，一天一天过去了。“蓝月亮”烧烤城的生意一直保持那样的水平，不上不下的总是那些营业额，我们曾经试图上点别的项目，比如早点什么的，受点累也不怕，只要能多赚点钱。可列开架子干了几天不行，一早上只卖了十几块钱，剩下的包子和稀粥中午不好卖了。柳小燕就说，算了，咱还是继续卖烧烤吧，钱那玩意是你的就是你的，不是你的就不是你的，咋忙活也没用。 
　　柳小燕年龄不大，做生意脑瓜迷信得很。管财神爷的画屋里贴得到处都是，不光是柳小燕这样，别人家也这样。随便进谁的屋转转，大大小小的财神爷画像简直是不计其数。也难为了财神爷他老人家，这么多的芸芸众生，都在等着赐些钱财，得啥样的脑瓜才能应付得了啊。 
　　自从王小鱼买上手机后，他就比较消停了。一天到晚都在手机里吹牛，来我这精力早消耗尽了。这样也好，省得他再来跟我切切地没完。来我们这里的顾客以年轻人居多，都像《古惑仔》里演的那样，什么造型的都有。故意捣乱的我们也遇到了一回。 
　　那伙家伙一共五个人，都是二十左右岁的，都纹着身，四男一女。进来就横挑眉毛竖挑眼睛，瞅哪都不对心思。柳小燕叫他们坐一张桌挤一挤，他们不干，那女的，穿得很露骨的，说男女授受不亲，非要单独坐一桌。她单独坐一桌，涮锅却只有一份。好说歹说，把他们归拢到一张桌上去了。吃到半道，女的尖声叫起来，说生菜叶子有问题。我以为是她吃到了虫子，柳小燕过去一看才知道是有一片叶子发黄了，择菜的时候没注意，夹带进去的。那丫头说再换一盘，不知道现在外面扫黄呢吗？四个小子起哄，说高低得换。柳小燕把盘子端进厨房去，把黄的那片叶子挑了出来，原封不动又把盘子端上来了。 
　　一个卷毛说，给我们换了吗？你这是耍我们呢。好好，算你狠，生菜叶子这篇咱过去了，海鲜怎么说？不是说一盘海鲜吗？你看你们上的海鲜，花蚬子中间有肉吗，全是空壳。还有，别处的调料是不要钱的，可你们这还要收钱，太黑了吧。哥几个不给钱了。 
　　我实在听不下去了，这不是成心来找碴吗？我进屋来说，先生，你们讲阔气就上高档酒店去，那还有总统套间呢，还有龙虾呢。卷毛一愣，问那几个：他谁啊？那几个小子说，不知道。卷毛说，不知道还不砸了他。我的一句话惹下了大祸，几个小子掀翻了桌子，啤酒瓶子朝我砸了过来。我躲闪不及，玻璃碴子还是把大腿刮伤了，我这边倒下，腿上一出血，柳小燕就急了，拎起菜刀就向他们扑过去，吓得那四个小子屁滚尿流地逃窜出去。 
　　我试探着往起站，腿很疼，玻璃碎碴扎在里面。柳小燕急得用手绢帮我缠住流血的大腿，那小丫头想溜，被柳小燕用两把菜刀堵住了去路。那丫头说，阿姨，不关我的事啊，都是老肥让我们这么干的。柳小燕说，把钱给我们，还有摔坏的餐具，你自己点。小丫头只有四十多块钱，交完钱才敢走。一边往外走，一边骂那四个不讲义气的小古惑仔。 
　　我包扎大腿花了十八块钱，都是柳小燕掏的钱。我要自己掏钱，柳小燕说啥也不干。我说，燕姐，我太冒失了，给你惹祸了。柳小燕说，不怨你，小混混就想惹事来了，你要不说话他们一会儿也得砸东西。都不惹他们，他们也要自己个假装打起来了。这号人，姐见得多了，没事。王小鱼声势浩大地赶过来了，带着上回的那个保安。据说那保安大腿会劈叉，咋劈都没裆里的家伙事，抗造。王小鱼回来就更麻烦了，我和柳小燕已经把事情都忘了，他却饶有兴趣地在请客，寻找是哪路英雄豪杰在找他的“梁子”。找了个遍，烧烤没少往外招待，也没找出是谁捣的乱。王小鱼只好草草收兵，说这附近黑道上的老大他都查遍了，都说不是他们的弟兄。 
     这件事情发生后，给了我一个教训，那就是一定要少说话少管闲事。我认真地反思了，觉得自己刚来的时候，表现还行，随着时间的推移，慢慢就放松警惕了。也是的，跟老板的关系处得好了，关键时刻就不能看热闹了。人是讲究情感的动物，一讲究情感就容易惹麻烦了。 
　　阿灿有一天中午过来，跟柳小燕说话。她以为我耳朵真不好使，声音很大。她说，燕姐，要不我给你找找魏哥去，他会管咱们的。柳小燕说，你别跟我提他，我不在那条道上混了，用不着谁来管了。阿灿叹了一口气，说那好吧。我也是怕你再出什么事情。 
　　我从她们之间断断续续的谈话中听出来了，这个阿灿跟柳小燕早就是认识的，她们好像还在一起干过。我的心一沉，联想起我刚来时柳小燕脱口的话，心想，难道柳小燕过去也做过那种职业？ 
　　阿灿的担心后来果然应验了，的确有人是冲着“蓝月亮”烧烤城的。那个人是谁呢？王小鱼虽然有些爱吹牛，可他交的那些朋友，有些也的确是很好使的。比如卫生费，柳小燕就可以不交，收费的刘哥每次进来转一圈就走了；比如水费，那个收费员小丁，有一天半夜进来，拿一管钳子把水表拧了下来，还给倒安上了。一年下来，水费也省了不少。当然，他们从这给省了钱，从烧烤上又给吃回去了那另当别论。按王小鱼的话说，有些人想请他们吃他们还不来呢。 
　　王小鱼一直遗憾的是他没有亲手跟那帮混混交手，这个愿望不久就实现了。不久，那几个人又来找碴来了，被王小鱼候个正着。王小鱼，那个自称黑白两道都好使的老板，让我真开了一把眼界，他一啤酒瓶子就把领头的卷毛给砸趴下了。血从那小子的脑袋上淌了下来，王小鱼傻了。手都哆嗦了，自己报的案。 
　　警车和救护车都进不来，一条街外面有铁栅栏围着。110的巡警和120的护士都是跑步进来的。卷毛被抬上了救护车，我和王小鱼被请上了警车。王小鱼的脸都白了，颤着声音说，小燕，找人救我啊。 
　　 我看见，在我们被警察带出一条街的时候，柳小燕在我们的身后摔倒了，扶她的是阿灿。 
　　 
　　我很快就被放出来了，王小鱼还在里面接受调查。因为警察不跟我合作，医院那边的情况我没有打听出来。回到烧烤城，见阿灿还陪着柳小燕呢。在我走后的三个小时里，柳小燕打了一瓶点滴，已经没什么大事了。 
　　我和柳小燕没关门，继续打点烧烤城的生意。不过，我们的心情都很不好，尤其是柳小燕，心事很重，几次问我王小鱼会不会被判刑，那卷毛伤势怎么样了？可惜的是，这些我都不能给她个完整的答案。关门的时候，阿灿过来说，要不我找找魏哥？我发现柳小燕的眼睛里马上闪现出一丝光亮，她很快就点了头。 
　　魏哥来了，挺胖的，穿一件黑色的皮夹克。阿灿帮助张罗了酒菜，魏哥却一口都没吃。魏哥说，小燕，你放心，我这就去给你办。队里都是我的哥们。魏哥来去匆匆，抓紧时间去打听卷毛的情况和王小鱼的情况去了。柳小燕很不好意思，说了好几句谢谢魏哥的话。 
　　第二天晚上，魏哥又过来了。这回他吃了烧烤，还喝了酒。柳小燕和阿灿一直在桌上陪着，我在外边也注意听了他们的谈话。魏哥的意思是很棘手，医院那的人还昏迷不醒，命是保住了，就怕留下后遗症，怕是给打成植物人了。魏哥分析，就是个寸劲，人常打仗的拿镐头把往脑袋上打都没事，不会打仗的拿筷子都兴把人打死。他还举例子说，有一人跟同事闹着玩，一苍蝇拍把人拍死了。大家对这样的事都不感兴趣，也没那个心情。阿灿说，那你得给想点招啊，把人给弄出来啊。魏哥说，那主要看证人咋说，看怨谁。柳小燕说，那好办，我和李师傅都能给证明。魏哥说，那不行，李师傅和你都是自己家的人，谁信着你们的话了啊？柳小燕说，真不怨我们。魏哥说，我看啊，这事只有一个办法，找其他那三个小子去。只要他们给作证，人肯定就没事了。 
　　找他们去作证？我们都被魏哥这话弄糊涂了，那怎么可能啊？魏哥说，事在人为，我考虑一下，看能不能徇私舞弊一回。这样吧，我能帮你们，就尽量帮，实在帮不上呢，我也没办法。今天我先走了，你们也另外想想别的办法，有别的朋友托一托。有事情，小燕你就给我打个电话。魏哥丢下没底的话走了，柳小燕的脸色更加不好看了。 
　　第二天，柳小燕一整天都没有正经吃东西。阿灿过来劝了几回也没用，柳小燕吃不下。晚上关门，柳小燕都没有去点包里的钱卖了多少，嘱咐我休息吧，就要一个人走。我说送送你吧，她说不用。我不放心，偷偷在后面跟着她。出了蓝区，我发现柳小燕没有回租住的房子。路口那有个人在等她，老远看不太清楚，胖胖的穿一身黑色皮夹克。我看见他揽住了柳小燕…… 
　　从这以后的几天，柳小燕总是早走，要我一个人关门，连钱都归我管了。我说王哥的事咋样了？柳小燕说正在办着呢。然后就再也不跟我多说什么了。 
　　一天后半夜，我被柳小燕的砸门声惊醒了。柳小燕砸错了门，在阿灿那屋。我刚要出去，阿灿已经冲出来了。阿灿骂你神经病啊你，黑天半夜砸我的门？柳小燕说，屋里还有人吗？阿灿说，你找谁啊？我这没有人。柳小燕说，你不要脸，咱们不是说好了，再也不干这样的事了吗？阿灿说，那是我对象。柳小燕说，我看看，你对象啥样，看有没有八十了。柳小燕往她屋里闯，阿灿拦着。冲屋里喊，还不快滚。屋里一个男人骂，滚什么滚，老子刚弄了一半，你还没找我钱呢。 
　　撕扯的两人都停止了。 
　　一个男人拉着裤子拉链走了出来。月色下，我看见她们两个披头散发，状如女鬼。柳小燕扬手，给了阿灿一记响亮的耳光。 
　　很快，整个蓝区就传开了关于柳小燕怒打阿灿一个耳光的事情。我去公共厕所解手，被看门收费的老太太拉住。老太太说，你是“蓝月亮”的？我点头，着急去解手。老太太一直耐心地在外边等我，为了跟我说话，还为我实行了优惠政策，不但多给了手纸，还免收了两毛钱。老太太说，你们老板娘跟阿灿都是原来那“夜玫瑰”大酒店的小姐，专干那种事的。钱都赚老鼻子了，才到我们这来招商的。要不是她们来这瞎搅和，哪会把租赁费提得那么高。你跟我说说，她们那天晚上是咋回事？ 
　　我说我不知道，你还是问别人去吧。 
　　我转身就走，老太太生气了，在背后咒骂我：不愿意跟我说话？明天就别上我的厕所拉屎！ 
　　我在烧烤炉子前弄火，阿灿从我身后小声说：钱掉了。我低头找了半天，也没有找到钱。却找到了阿灿一双狠毒的眼睛。阿灿说，你不聋，装的？我冲她尴尬一笑。她继续说，是你跟小燕说的？我一听坏了，阿灿这两天一直盯着我，敢情是怀疑我告她的密了。我知道解释她也是不听的，装傻。她找不到冲我发火的借口，就很清晰地在我耳朵边上说了三个字：***！ 
　　王小鱼是第七天下午回来的，美滋滋的。一进屋，把柳小燕看傻了，不相信，昨天魏哥还说这事悬呢，咋说回来就回来了。王小鱼一一跟我们拥抱，说我王某人混得不错吧，把别人脑袋开个瓢，啥事没有，切。 
　　柳小燕糊涂了。王小鱼说，你说，这帮警察把我整派出所去就没有人管我了。要不是我们老板仗义，说不定还在里面圈着呢。柳小燕说，不是把你转局里去了吗？王小鱼说，我那点事根本不算个事，脑袋破了缝了八针。我看没有人理我，自己想办法吧，给我们老板打电话，把我给保出来了。医院的那钱，我们老板给垫上了。酒店太忙，离不开我啊。 
　　柳小燕脸色开始一阵白一阵紫，最后“哇”地一声伏在桌子上哭了起来。王小鱼说，哭啥哭，我这不都出来了吗？多大的事啊，切！ 
     柳小燕扎进王小鱼的怀里，哭得更加伤心了。我知道柳小燕哭的原因。 
　　 
　　一条街上没有四季交替的明显迹象，想知道现在是什么季节，只要看女人的大腿就行了。在这里，女人是季节的使者，是活的天气预报。 
　　秋风瑟瑟过后，天先落了一场小雪，穿裙子露大腿的女人渐渐少了许多。屋里的温度很低了，离供暖的时间还早，柳小燕给我搬来台电暖风，嘱咐我晚上冷就打开。我一直没怎么用，那家伙耗电太多，我从超市买了条电热毯，晚上往身子下面一铺，也挺温暖的。 
　　在这期间，我们烧烤城新增加了砂锅炖菜。这个做起来其实并不难，事先把砂锅装好，都放在铁炉子上文火炖着，有客人要，热一下就可以了。我和柳小燕都很忙碌，关于王小鱼的事情没有谁再提起了。不过，柳小燕还是看出了我多少知道了她的事情，只不过大家都不点破，小心翼翼地维系着关系。 
　　魏哥后来又来过一回，让我吃惊的是他竟然是一名警察！听跟他同来的哥们谈话，他还是派出所的副所长，因为工作干得好，跟领导的关系整的明白，马上就要转成正所长了。柳小燕像招待每一个顾客一样招待了魏哥和他的朋友。魏哥见柳小燕很冷淡的样子，就说，小燕也不给我赠点啥？柳小燕出来，叫我烤了三串鸡心，算是赠送。我烤好后喊她来拿，柳小燕没有马上拿走，她把鸡心串伸到通红的碳火里烧起来，直到把鸡心烧成了黑碳。 
　　魏哥和他的朋友都没有注意烤糊了的鸡心，咬一口，那朋友妈呀一声叫了起来。魏哥问，这是什么啊？柳小燕一字一顿地说，像你这样黑心的败类，就该吃这样的。魏哥生气了，拉着朋友往外走。柳小燕说，你还没给钱呢。魏哥的肥脸一阵白来一阵红，事情一下子搞僵了。魏哥在那么多人面前，又穿着警服，没有办法只好掏衣兜找钱。魏哥把所有的衣兜都找遍了，也没有凑够四十多块钱，魏哥很尴尬，说你等着，我给你借去。 
　　魏哥出来，进了“蓝色妖姬”那屋。进去说，阿灿，给那婊子五十块钱。阿灿追出来时，魏哥已经走到街口。 
　　我听见魏哥甩下的一句话，跟我装，没好果子吃！我在风中打了个冷战，赶紧往炉子跟前凑凑。 
　　客人都走了后，阿灿过来把五十块钱放到柳小燕的桌子上，说，魏哥让我给你的。柳小燕说，你跟那个姓魏的合伙在耍我？阿灿低头说，燕姐，我对不起你，魏哥早就看上你了。我不这么做，魏哥他就要来抓我了，他知道我晚上的事，还有我们过去的事他也知道。柳小燕说，滚！永远你也别进我这屋！阿灿哭了，说燕姐，谁不想好好做生意，可挣的那点钱好干啥啊？ 
　　我想，柳小燕知道了阿灿卖淫的事，一定是那个魏哥无意中说出来的。所以，柳小燕才会晚上来找阿灿算帐。而这一切事情的背后，都是那个魏哥在导演的。 
　　王小鱼还是那样神气，还是每天要给柳小燕打传呼。有一次，柳小燕实在不愿意接了，就跟我说，李师傅，你去帮我回个话，你王哥没正事，瞎打着玩的。我跑公用电话厅给王小鱼回了电话，还没等开口，就听见王小鱼在电话里急切地说，小燕，我姐来找我来了，晚上我要领她过去，你准备一下。 
　　我一句话都没有说，王小鱼就挂断了电话。回去跟柳小燕一说，柳小燕马上就紧张起来。柳小燕特意去洗了澡，换上整洁的衣服，叫我马上把窗子玻璃擦一遍。我心想，用得着这样兴师动众吗？不就是来一大姑姐吗。我擦玻璃的时候就有些心不在焉，东张西望，阿灿出来看见我，鼻子哼了一声。自从她知道我的耳朵没毛病后，就一直对我耿耿于怀，我还没有机会向她解释不是我向柳小燕告的密。 
　　王小鱼晚上把他的姐姐带来了，柳小燕很谨慎地陪着笑脸。王小鱼的姐姐还算通情达理，她这次来，是特意为了弟弟的婚事来的。跟柳小燕说了一些不痛不痒的话，说她妈妈叫永利回去一趟，婚事才能定。柳小燕把王小鱼拉到门外问，你真要回去？王小鱼说，我妈得病了，非要让我把婚事定下来。我回去就跟她商量，明天就走，很快就会回来了。你放心，咱的事情谁也干涉不了。我看见柳小燕的眼睛里有了泪水，转过身去擦。 
　　王小鱼走了，我从此再也没有看见他。我去他原来上班的酒店打听过，王小鱼已经把工作辞了，时间是他姐姐来烧烤城的那天。我把事情的真相跟柳小燕说了，柳小燕不相信，还在痴心地等他回来呢。时间一长，柳小燕等不及了，打王小鱼的手机是关机的，也去了一趟酒店，回来坐在椅子上，柳小燕绝望地说，你王哥真不会回来了。 
　　柳小燕上当了。王小鱼临走，拿走了他们两个人所有的积蓄。柳小燕叫我去招呼阿灿过来喝酒，她们又开始和好了。她俩的酒都没少喝，喝高了就骂男人，阿灿还骂了我。柳小燕说，不怪李师傅，是别人跟我说的。阿灿就请我原谅，说她错了，你大人有大量，宰相肚子里能行船。我说没事，我这个人老实怕事，经不起风雨。阿灿就快乐地笑，说真够意思，姐今天晚上陪你睡，好不好？我不知道该说什么好，满脸通红。柳小燕说，阿灿，你别把他吓着。她们那晚上很开心，闹累了，柳小燕就在阿灿的房间里睡了。 
　　我知道，她们心里都很苦。 
　　 
　　腊月二十，表哥突然找上门来，说我家里有急事，叫我回去。我跟柳小燕请了假就回去了。到家才知道，家里要我尽快结婚，乡下的传闻说，明年是寡妇年，结婚不吉利，我对象他们家就想趁着年前没打春之前把婚事办了。我家父母也没有意见，只是太突然，钱不凑手。我岳父又很大量地说，钱不够没有关系，他包了。就这样，我跟女朋友结婚了。我给柳小燕打了传呼，她回了，我在电话里把事情说了，她略一迟疑还是很爽快地答应了。还说，不用着急，过完年什么时间回来都行，这里有阿灿呢。 
　　我放下电话，忽然想到，我的老板，那个好吹点小牛的王小鱼，他是不是也跟我一样，在他的老家做了别人的新郎了。 
　　过完年后，我媳妇说啥也不让我继续在餐饮行业干了。她的理由很简单，说那里面没有好人。我说不对，柳小燕就是好人，阿灿也是。我媳妇就怀疑地问我，你是不是处男啊？替小姐说话？我姐夫在城里搞建筑，你去他那干吧。包准不让你干力气活，我也去，就在工地做饭。 
　　我没再反驳，事情就这么定下来了。 
　　我再次回到“蓝月亮”烧烤城的时候，是正月十三。一条街上很萧条，大多数的店铺都没有开门。走到蓝区的时候，看到了阿灿。她遗憾地说，哎吆，这才几天啊，变成大老爷们了。这些日子，她和柳小燕的关系又恢复如初了。 
　　柳小燕看起来气色还算不错，王小鱼仍然没有回来。听阿灿说，柳小燕过年的时候差点去找他，后来接到了王小鱼的传呼了。不知道王小鱼在电话里跟她说了什么，她就不去了。腊月二十六关的门，剩下的时间两人就上街玩，也上网吧找人聊天，自己弄两个菜喝酒。我把我的意思委婉地跟柳小燕说了，柳小燕说姐早料到你不会干了，把剩下的工钱都给你准备出来了。这半年多的时间，多亏了你给姐帮忙。我不好意思，说也没少给你添麻烦。柳小燕说，我也想换个职业干干，正想把烧烤城兑出去呢。趁着春天，还能兑个好价钱呢。 
　　柳小燕多给了我二百元工钱，我把钱找给了她，她却说，是给我媳妇的买礼物钱。我推脱不掉，只好收下。晚上，还要在这里住一宿，柳小燕跟阿灿过来喝酒，我这才知道，她们的酒量是很惊人的。我们没有开灯，就在月亮洒落的银光里，静静地喝酒。她们让我讲述我老家结婚的风俗什么的，听得她们不时地开心笑起来。她们问我结婚时新娘要穿婚纱吗，我说乡下不时兴穿婚纱，都穿红棉袄红棉裤。她们俩就很羡慕地瞅我，阿灿说那一定是世界上最漂亮的新娘子。突然就没有人说话了。大家都沉默了，都在想自己的心事。 
　　柳小燕最后说，你们看月亮，多好看啊。阿灿说月亮有什么好看的？柳小燕说，一看到月亮，我就想起我们家，小时候，我就在屋子里看月亮，月亮是挂在我们家窗子下面的枣树杈子上的。我就想，我也是月亮该多好啊，可以在枣树上打秋千，可以在山顶上睡觉，多幸福啊…… 
　　 
　　第二天早起，我发现她们在“蓝色妖姬”的屋子里睡着了。我悄悄地收拾好行李，把门轻轻带上，离开了“蓝月亮”烧烤城。 
　　关于柳小燕，关于阿灿，关于王小鱼后来的事情，我是两年后听表哥告诉我的。表哥跟我说，你还不知道吧，你原来的那个老板娘和开理发店的姐们，去年严打的时候被弄进去了，听说被遣送回乡了。我说怎么会呢？老板娘是好人啊。表哥说，那还错得了，电视上演的。是突击检查，派出所的胖警察带的队。我说，那鱼仔呢？表哥说，还在原来那个酒店干呢。我说不可能，我去打听过，他早结账走了。表哥说，你太心实，前些天我还和他在一起喝酒呢。你们的那个老板娘原来就是小姐，说好改了的。可后来鱼仔发现她暗地里跟别的男人又睡觉了，才想出苦肉计脱身的，听说还花了三百多块钱，雇佣了一个假姐姐。什么？王小鱼的姐姐是假的？表哥说，鱼仔是孤儿，他喝多了说的，根本没有家，哪来的真姐姐。 
　　从表哥那里出来，我想了很多，燕姐回乡也好，那里有她向往的月亮，只有乡下的月亮才是幸福的，那喧闹的都市本来就不属于她们啊。 
　　后来，我给燕姐打过两次传呼。 
　　我一直没有等来柳小燕的回话。听说在这座城市里，像这样的人工传呼机只有不到几十只了。我想，再过几年，我就更没有办法跟燕姐联系了。 
　　想着想着，我的眼睛湿润了…… 
　　责任编辑 楚 风 
蝴蝶飞了
          邱　禾 
    一 
　　 
　　如果说现在还有公主，那么，珠儿就是。 
　　珠儿今年八岁，之所以叫珠儿，是取了珍珠的宝贵和无瑕。珠儿是妈妈在四十二岁那年生的，珠儿还有个哥哥，今年已经24岁了，在加拿大读书。 
　　珠儿的家在一栋豪华大厦的顶层，整个大厦都是珠儿爸爸盖的，顶层就留给了自己家住。豪华的大屋里面住着珠儿、珠儿的爸爸妈妈、还有司机和保姆。 
　　珠儿的爸爸从十二岁开始练射击，后来被选拔到省队，在进国家队的关键时候，被一个水平比他低、但是后门比他硬的队友顶了，珠儿爸爸得到的补偿是进了省外贸公司。珠儿爸爸虽然在射击领域没能取得突出的成绩，但是凭着在练射击时养成的忍耐、毅力和对目标的执著，在商场上获得了巨大的成功。现在的珠儿爸爸是S市的超级富豪，身家数十亿。珠儿爸爸为了纪念自己的射击生涯，特意从美国搞了一把精致的无声手枪，并费了很大的劲办好了持枪证。 
　　珠儿爸爸的身份除了是商人，还是国家安全部门的挂职人员，为国家做过很多有益的事情。比如最近开发成功的国产计算机芯片，就花了珠儿爸爸上亿的资金和十年的心血。所以，珠儿爸爸在S市的身份跟一般商人不同。 
　　珠儿是爸爸的公主。自打珠儿出生，爸爸的生意不但上了几个台阶，社会地位也跳了好几级。爸爸认为，珠儿是带来好运的宝贝，是他一生的幸运星。 
　　珠儿遗传了妈妈的雪白肌肤和爸爸炯炯有神的大眼睛，爸爸经常说，女孩子有这两样就足够，再漂亮就是祸了。珠儿特别聪明，她4岁就能背诵《三字经》、《木兰词》、《蜀道难》，上学以后，珠儿的成绩一直是班里的前3名，学习从来不用父母操心。珠儿性情温顺，听话是珠儿的最大优点，珠儿听妈妈的话，听老师的话，听保姆的话，听司机的话，听所有大人的话。爸爸常常带着珠儿出席各种商务聚会，珠儿的乖巧和聪明，给S市的市长都留下过深刻印象。还有比这些更让珠儿父母骄傲的吗。 
　　乖巧的珠儿从小在妈妈的指令下长大，妈妈带珠儿带得精心，妈妈的眼睛长在珠儿身上永远不会离开。珠儿拿起杯子，妈妈就会说，小心烫，小心洒在身上，慢慢喝；珠儿拿起筷子，妈妈就会说，想吃什么？小心鱼刺，小心骨头，妈妈给你夹；珠儿做作业，妈妈会在一边说，把头抬高，把笔拿好，会做吗？要不要妈妈帮你；珠儿弹琴，不消说，妈妈一定坐在那里，帮珠儿一个音符一个音符地校正。 
　　妈妈不累，妈妈从怀了珠儿就不再上班了，珠儿是妈妈生命的意义、生活的全部。妈妈自从有了珠儿就有了一切，爸爸回家的时间比以前多多了，只要是周末，爸爸多半会留在家里陪珠儿，也就等于是陪了妈妈，在有珠儿之前，妈妈连爸爸笑的样子都快忘记了。 
　　 
　　二 
　　 
　　周文贵的原名叫周富贵，长大后读了些书，周富贵悟出个道理，没有文化没有知识，富贵了也是贫穷，有了文化有了知识，贫穷了也是富贵。于是周富贵改名叫周文贵。 
　　改了名字的周文贵，家里却再也没钱让他读书了。周文贵没有怨言，他从省城的中学打好铺盖回到五十里地以外的村子，放下书包拿起镰刀，当了一名真正的农民。 
　　在这个偏僻的小山村，周文贵算得上是村里的名人，一是因为他是村里唯一的地主后代，二是因为他是村里唯一的高中生。 
　　文贵出生的年代，“文革”已经到了末期，文贵对于“文革”只是听说并没有亲身经历，对于自家的家史传说也没什么兴趣。文贵的爸爸和文贵，都已经成为了真正的贫下中农，准确地说就是普通农民。如果说有什么不同的话，那就是文贵身为农民又满身书卷气的特殊气质，乡亲们背地里都说，到底是大家大户的后代，跟咱们还是不同啊。 
　　文贵的高中文化程度比他的地主身份更让乡亲们看重。文贵天生会读书。村子里穷，既没有学校更没有老师。文贵自己抱着几本旧课本，一路无师自通地学到差不多初中的水平，竟然到县里考上了初中，又顺利地上了省城的重点高中，本来考上个大学是没问题的，可惜，文贵那瘦弱的父亲扛不住劳累去世了，接着是文贵的母亲也郁郁死去，变成孤儿的文贵就只能回乡务农，自己养活自己挣口饭吃。 
　　文贵回到家里不久，就陆续有乡亲把不识字的孩子送来学识字，渐渐地，文贵就成了老师。可是文贵的家乡没有一个正式的学校编制，也就没有了文贵的老师编制，文贵办在村里庙堂上的学校，也只能算是乡亲们资助的一个野学校。 
　　文贵满足于当这个野老师，一批批孩子从这里到了县城上了中学。文贵认为孩子们教出去一个是一个。不论有没有编制或有没有工资，文贵都乐意教孩子。就凭着这种精神，地主的后代文贵获得了乡亲们的敬重。 
　　没有编制的文贵又要教书又要劳动，日子过得非常艰难。乡亲们为了感谢文贵，就为他说下了个媳妇。婚事也帮着文贵操办得十分热闹。一年之后，媳妇桂花给文贵生下了个大胖闺女。 
　　女儿取名叫丽莎，这是桂花的主意，桂花说虽然是断了周家的香火，可现在是新社会，女儿一点不比男孩差，我们丽莎将来是要出国留学的，丽莎这个名字中外通用，到了外国也不用再改名了。 
　　有了女儿的文贵，每天过着教书、劳动、老婆孩子热炕头的日子，特别的知足，文贵经常想，也不知道那么有钱的祖上是怎么过日子的，恐怕祖上的十个爷爷也抵不上他现在的日子。 
　　 
　　三 
　　 
　　这是一个普通得不能再普通的日子。 
　　深秋的早上，珠儿照例在妈妈温柔的抚摸下醒来，每天早上，叫醒珠儿的都是妈妈，珠儿醒来后第一眼看见的，永远是妈妈的笑脸。珠儿会搂住妈妈的脖子，妈妈柔软的长发也一起被珠儿抱住，妈妈用脖子把珠儿拉起来。然后，妈妈亲自给珠儿穿衣服，妈妈总爱说，我的珠儿是贵命，一辈子有人伺候的，像穿衣戴帽这样的活儿珠儿不用学。 
　　珠儿是被24小时照顾的。家里有两个保姆，一个在白天按照妈妈的安排，做好白天的家务。另外一个保姆则是专门上夜班，通宵伺候珠儿。每天在珠儿睡觉前，保姆都要给珠儿念故事，白雪公主、小红帽、小王子、卖火柴的小女孩……经典的童话故事伴随着珠儿夜夜甜蜜入梦。 
　　公主珠儿有一个大缺点，就是会尿床。所以，夜班保姆必须准时在夜里2点把珠儿抱下床，在房间里的HALLO KETTY痰盂里尿尿，然后再把珠儿抱回床上。以前有一个保姆不小心睡着了，结果让珠儿在湿的褥子上睡了半夜，第二天就发高烧了。爸爸看着发烧的珠儿急得直拿拳头砸墙，保姆当天就被吓跑了。 
　　夜班的保姆还要负责跟司机一起，接送珠儿上学放学。她的工作就只有这么多，除了不能夜里睡个整觉，倒是个轻松的工作。 
　　给珠儿梳头是妈妈的最大享受，珠儿的头发乌黑细滑，像乖巧的珠儿一样柔顺。今天，妈妈给珠儿戴上了一个新头花，头花是姑姑刚刚从澳洲带回来的，主体是两朵拇指大的玫瑰花，花瓣一层套一层直到花芯，花瓣的颜色则是由浅紫到浅粉直至淡淡的透明，每一片花瓣的边缘还镶嵌了一点点闪亮的银边，连接两朵玫瑰花的，是一条粉紫色的缎带。整个头花虽然是绸缎做的，却带有一种玻璃般的晶莹剔透，连常逛精品店的妈妈，都被这美丽的头花迷住了。珠儿妈妈心里美滋滋地想，也只有我的珠儿能配得起这个头花。 
　　头花戴在了珠儿的头上，妈妈看得呆了，不由得感叹道，我们的珠儿真是公主投胎啊，这么美！珠儿看不见头花的美，只看得见妈妈的灿烂笑容，珠儿用手摸摸脑袋上的头花，像摸到了布娃娃的脸，珠儿开心地跟着妈妈一起笑了。 
     早餐是中西式各一份，因为公主珠儿早上想吃什么，谁也不知道，珠儿自己在头一天也说不清楚。五岁那年，珠儿跟着爸爸妈妈去加拿大看望哥哥，在加拿大的酒店里，每天都是西式的早餐，尤其是流着蛋黄的半熟鸡蛋，珠儿每天都要趴在盘子上吸一口，真是又甜又香啊。回到中国以后，珠儿很长时间都忘不了西式早餐的美味。可是时间长了，有时做好了西餐珠儿想吃中餐，相反的情况也有。所以从珠儿6岁开始，早餐一直是中西式两种，珠儿不吃的，就是妈妈的早餐了。 
　　今天的早餐已经摆好了，中式的是皮蛋瘦肉粥，炒河粉，还有一笼小笼包，西式的是煎蛋，腌肉，西梅蛋糕，还有一小盘水果沙拉。精致的水晶玻璃杯盛着一杯牛奶，一杯橙汁，一杯酸奶。珠儿走到桌边，看着一桌丰盛的早餐，皱了皱小眉头，转过身来告诉妈妈，她什么也不想吃，只是想吃一个苹果。妈妈立刻告诉珠儿，苹果虽然是好东西，但不能一起床就空腹吃，会伤胃的，妈妈耐心地哄着珠儿，珠儿乖，坐下来慢慢吃，一吃起来就想吃了。珠儿没有坚持，珠儿从来不坚持，于是珠儿从水果沙拉开始了她的早餐。妈妈的声音依然陪伴着珠儿的动作，先喝牛奶，宝贝，吃一点鸡蛋才有营养，再吃一点蛋糕好不好？……珠儿把自己想成了白雪公主，把桌上的碗碟想成了公主的小房子，妈妈的指令，就是那皇后的声音，珠儿沉浸在自己的小小世界里，安静地完成着她一天中的第一件事——早餐。 
　　 
　　四 
　　 
　　桂花坐在门口的空场上，给丽莎梳头。她新近给丽莎用红色的毛线缠了一个橡皮筋，鲜艳的红圈圈套在丽莎漆黑的头发上，十分抢眼漂亮。梳好头的丽莎高兴地跳来跳去，刻意地甩动着她的小小马尾，文贵则是笑眯眯地在烧火做饭。 
　　桂花告诉文贵，她要离开家出去打工了，表妹在S市给她联系好了一个人家当保姆，工资每月700元还包吃包住。这是在山里两年的收入呢，桂花兴致勃勃地说着。 
　　文贵有点着急，文贵不明白桂花为什么一定要走出大山，到S市去给人家当保姆伺候人。现在过得不是很好吗，在文贵看来，这日子简直就是金不换。 
　　桂花不这么想，桂花想的是丽莎以后的前程，她看着一脸不解的文贵，知道这个丈夫是个不食人间烟火的呆子，桂花说，丽莎今后的学费我要挣下来，在这里呆着，拿什么给孩子交学费呢。偷都没处偷去！按照桂花的说法，文贵也应该跟她一起出去打工挣钱，可是文贵一口否定了，一来丽莎没人照料，二来文贵走了，这里的孩子不就都是文盲了吗。 
　　桂花不想勉强文贵，她知道，文贵是天生活在自己梦里的男人，桂花当年嫁到这穷山沟，爱的就是文贵这与众不同的梦想，桂花是现实和理想相结合的女人，所以桂花决定自己走出去打工，让文贵带着丽莎继续现在的生活。桂花相信，只要她辛苦几年挣下了丽莎的学费，以后的日子，就算一直在这大山里过也没啥。 
　　跑来跑去的丽莎被妈妈叫住了，桂花让丽莎帮着文贵做饭，从今天起，桂花打算让丽莎学会烧火做饭，照顾文贵的生活，这样她离开了心里也踏实一点。 
　　 
　　五 
　　 
　　奔驰500的后座上坐着珠儿，前排是司机和保姆。珠儿曾经提出过想坐前面，但是被妈妈否定了，说是前排不够安全，珠儿只好天天独自坐在宽敞的后座上。车里播放的是英语磁带“YOU AND ME ”，童音的英语歌谣悦耳地欢唱着，珠儿安静地看着窗外，路上的树、车、人一排排向后掠过。偶尔，司机大强会按一按喇叭提醒离车太近的行人，那些行人往往会被喇叭声吓一大跳，对着驶过去的奔驰车后背骂声娘，过后还是会用羡慕的眼光目送着车子离去。 
　　今天有了点特别的内容。在等红灯的路口，司机把一个空的汽水罐扔向窗外不太远的果皮箱，结果汽水罐砸在了一个提着袋子的男人身上，司机正要道歉，那人却将汽水罐飞快地拾到自己的袋子里，还对着珠儿的车一边弯腰一边连声说，谢谢谢谢。珠儿看着那个人的友善笑容，觉得这个人挺有意思的，珠儿也把车窗摇下，顺手把自己手里的饮料瓶扔给了那个人，饮料瓶飞出窗外，不偏不倚正好掉进了那人张着口的袋子，珠儿很高兴，冲着仍是拼命朝她点头的男人笑了笑。绿灯亮了，司机大强踩下油门，嘴里咕哝了一句：神经病！保姆则是回过头来嘱咐珠儿赶快把车窗玻璃摇上来。 
　　在学校上学的学生珠儿，是学校的公主。珠儿爸爸多次给学校捐款，虽然钱是捐给了女儿就读的学校，爸爸还是当上了热心公益事业的明星。捐款的仪式上了电视电台报纸。校长也跟着多次上报出镜，成了半个新闻明星，不用说，学校当然是对爸爸的宝贝珠儿关怀备至。 
　　除了学校关照珠儿，老师喜欢珠儿之外，珠儿跟同学的关系也是特别好，珠儿凡事不争，有高级的文具玩具，只要同学喜欢了张嘴要，珠儿会立刻送出去。珠儿没有什么自己特别稀罕的东西，珠儿很大方。老师和同学们对珠儿只有喜爱没有妒忌。大家都认为，珠儿能集万千宠爱于一身，是珠儿天生的福份。 
　　珠儿从一年级就是班长，珠儿这个班长什么也不用干，连上课喊起立这样的工作，在别的班级是班长喊，在珠儿的班级却是副班长喊，因为珠儿嫌累不愿意天天喊起立，副班长是个男孩子，觉得喊起立不但一点也不累，还很威风，副班长很高兴能代替珠儿天天喊起立。于是班长这个职务，只是珠儿一个理所当然的光荣称号而已。 
　　送珠儿的奔驰车停在了学校门口，其他的车是不允许在学校门口停留的，只有珠儿家的奔驰车可以停。保姆先下了车，拿着书包把珠儿一直送到教室门口。其他孩子的家长是不能进入学校的，可是珠儿的书包太重，教室又在3楼，珠儿绝对不可能拿这么重的书包爬3楼，只有让保姆每天拿着书包早晚上下两次，保姆也就享受了进入学校的特权。中午是不用带书包回家的，一般都是司机大强一个人来接，这样，通宵守候珠儿的保姆，在早上送完珠儿上学之后，可以一直睡到下午接珠儿之前，保证了晚上夜班时的充足精神。 
　　每天中午，都是珠儿自己走出来，司机大强和他的奔驰车，永远在接送孩子阵营中的第一排，珠儿一出来大强就会立刻下车，笑眯眯地打开车门，公主珠儿便在众人羡慕的眼光中上车回家。 
　　 
　　六 
　　 
　　这一天的中午，对于公主珠儿来说，实在是太特殊了。当珠儿走到学校门口时，却没有见到司机大强叔叔和奔驰车，这让珠儿一时不知如何是好。 
　　孩子们一批批地涌出学校，站在门口的家长和走出来的孩子，像我们玩的扑克配对游戏一样，一个对一个地配好了立刻就离开了，很快，门口的人就减少了一大半。珠儿张望了一会儿，不知道该做什么和怎么做，珠儿从未尝试过一个人呆着。现在突然出现的情况让珠儿有些不知所措。 
　　珠儿犹豫了一会儿，慢慢地离开了校门口，沿着马路漫无目标地溜达着。珠儿不认识路，珠儿只认识自己家的车。在珠儿脑子里，路是一排排向后退的树，是路边一辆辆被超越的单车，是一两个看熟了又老是记不住的招牌。 
　　珠儿东看看西看看，觉得眼前的一切都很新鲜，四周的车声、人声、叫卖声不绝于耳。可是珠儿却觉得特别静，周围的声音没有一个是针对她发出的，没有老师、没有同学、没有妈妈、没有司机、没有保姆。四周的声音都跟珠儿无关。珠儿现在不够用的是眼睛，要看的东西太多了，还要顾着脚下的路和身边的车，珠儿忙得已经忘记了自己的处境。 
　　东张西望之中，珠儿到了一个公交车站。站牌下站着很多等车的人，也有和珠儿一样穿着校服的学生。回家是要坐车的，这一点珠儿十分清楚，可是坐什么车到什么站，珠儿不知道，珠儿连公交车和车站的关系都还没概念呢。 
     珠儿没时间细想，一辆又长又大的公共汽车开进了站，车一停下，车站上所有的人都急急忙忙地往车上钻，大家的行为感染了珠儿，珠儿也跟着溜边上了车。还没等珠儿站稳车就开了，珠儿整个人向后一仰，差点摔了一跤，旁边的阿姨也不说话，一把抓起珠儿的手，一按按在了车门口的扶手上，珠儿本能地抓紧了扶手，这下总算可以站稳了。 
　　车子向前一直开，又出现了后退的大树后退的单车和似曾相识的招牌，珠儿觉得心里有些踏实了，这情景跟她每天经历的差不多，珠儿认为家很快就可以到了。车开开停停不知道过了几站，人稀少了一些，司机发现了傻站在门边的珠儿，司机让珠儿投币买票，珠儿只是看着司机发呆，珠儿身上没有钱。 
　　珠儿没碰过钱。妈妈总是说，钱最脏了人人都摸，钱上都是细菌。这么脏的东西珠儿当然不碰也没机会碰。没钱买车票的珠儿很快就被赶下车了，珠儿被赶下车后知道了，钱虽然脏却是可以用来坐车的，这不都是因为没钱才被赶下车的，要不然过一会就可以到家了，珠儿体会到了钱的重要性。 
　　下了车的珠儿，心里倒是没有慌张，路边有好几个熟悉的招牌，珠儿满怀信心地想，也许再走一会就能到家了。 
　　走着走着，路边出现了一排小小的食街，小铺子里面和小铺子外面的路边，坐满了吃午饭的人，每个人都显得急急忙忙，对着桌子上的各种食物吃得很香。珠儿突然觉得有点想呕的感觉，头也有些发晕。其实珠儿是饿了，珠儿不知道这种感觉是饿。珠儿身边的食物总是超过珠儿的胃，每天从睁开眼睛到睡觉，妈妈都安排好了吃，就是课间，也被妈妈交代学校安排了牛奶面包，还有一放学的下午茶、晚上临睡前的燕窝，珠儿哪里有时间饿。 
　　就在珠儿觉得不舒服时，一张珠儿见过的面孔出现了，就是早上被饮料罐子砸了还说谢谢的男人，他依然拿着早上的那个袋子，看见空罐子就往里装。珠儿像是看见了救星，走到那个男人的身边，拽住了他的衣服。珠儿的小脸像早上一样，满是无邪的天真笑容。 
　　被拽着衣服的男人，不是别人，正是那山村里没编制的老师周文贵。文贵戴了一副黑框的塑料眼镜，穿着一套过时但还算干净的西装。无论怎么看，文贵都不像是个捡破烂的，但是文贵确实是在捡破烂，手里拎的袋子里有易拉罐、矿泉水瓶、旧报纸等等。 
　　 
　　七 
　　 
　　文贵接到妻子车祸去世的噩耗，眼前立刻飞满了金星，眼泪没有流出来，冷汗却是顺着文贵的额头冒出了一片，娃娃们在窗外欢闹的声音越来越远，黑板上的字迹也是发散了开来，文贵手里的一小截粉笔变成了碎末，又沾了文贵的手汗，像橡皮膏一样粘成了白乎乎的一块。 
　　文贵是慢慢倒下去的，送信来的阿斌惊叫着扶着文贵，却是跟着文贵扑倒在地，几个学生飞跑进来，着急地大声叫着周老师，周老师。 
　　文贵醒来看见的，是一群学生的脸，文贵的第一句话就是：娃们，老师要请假了！ 
　　文贵到家的时候，天已经全黑了，丽莎在烧火做晚饭。妻子走后，所有的家务都由丽莎一个人包了。令文贵吃惊的是，丽莎居然有条不紊干得一点不比妈妈差。 
　　晚饭是红薯饭和一碟咸菜。饭上桌的时候，文贵绷不住了，他走到屋外的土坡后面，蹲在地上把手深深地扎在土里，咬紧牙关不让自己痛哭失声。文贵现在还不能告诉丽莎这个悲痛的消息，因为他马上要离开家去城里办丧事，他不能让丽莎独自留在家里承受丧母的哀痛。文贵在心里默默地数数，也不知道数到了多少，文贵起身回了屋子。 
　　第二天，文贵交代了村里所有的人，不要告诉丽莎这个消息。文贵只身上路，来到了S市为妻子桂花办理后事。 
　　桂花的后事出乎意料地麻烦。事故发生后，桂花的东家坚决要求索赔，司机所属的公司却找出一千个理由推脱，事故一直没有正式的结论，桂花不能火化，只好放在殡仪馆的冰库里。 
　　桂花的东家阿姨流着眼泪告诉文贵，你老婆真是个好人，她虽然只是个保姆，可是我们从她身上知道了什么是高尚。就在车祸发生的头几天，我女儿学校一个老师得了肺癌，女儿让我捐款，你老婆二话没说就拿了一百块，我不让她出钱，说她挣点钱不容易，可你老婆说，万一那个老师有个三长两短，他的孩子怎么活啊，我这一百块不为这个老师，就为他的孩子。你老婆说了，出来打工就是为女儿挣个上学的学费。文贵啊，你要是就这么回去了，你老婆能闭上眼吗？不为别的，就是为你的女儿，也要跟他们打官司打到底，这钱是你老婆的命啊！ 
　　东家阿姨的眼泪让文贵为妻子感到了骄傲。在乡下，文贵一直是深受乡亲们尊重的人。妻子虽然到了城里，做着保姆这样地位低下的工作，可是一点没给文贵丢人，保持了他们的尊严，只可惜……文贵的眼泪又开始在眼睛里打转，可是文贵忍住了，文贵是个男子汉，文贵是老师，文贵要坚强，文贵不能哭。文贵的悲伤凝成了一个巨大的冰块，硬邦邦的堵在心口。 
　　东家还是有点势力的，帮文贵请了市里最好的律师。索赔的路途是那么漫长，文贵不忍心拖累好心的东家，正好有个老乡在一个荒山坡上有个窝棚，文贵就在窝棚里住下了，没事就在山下捡一些饮料罐卖钱，暂时给自己混口饭吃，文贵这样的日子，已经过了半个多月。昨天律师通知文贵，司机的公司知道打官司要输，要求私了，索赔的款项很快就能给出来。文贵听了这消息，愈发想念独自留在家里、还什么都不知道的女儿丽莎。 
　　 
　　八 
　　 
　　文贵被拽得转过身来，看见了冲他笑着的珠儿，珠儿的笑容让文贵想起了这是早上坐在奔驰车里的小公主。文贵蹲下来，问孩子你怎么在这儿啊？珠儿自己走了半天，都是些陌生的面孔，这个早上见过的叔叔就算是熟人啦，珠儿告诉文贵，今天很奇怪，在学校门口没看见自家的车。珠儿又自豪地说，她是自己坐车到这里的，可惜没有钱，所以坐了几站就被赶下来了，如果有钱她可以一直坐回家的。珠儿天真地述说着她这个中午的不平凡经历，珠儿觉得自己挺了不起的。 
　　文贵没太听明白，就蹲下身来一句句问珠儿，你家在哪里，还有几站地啊，叔叔可以给你坐车的钱。珠儿却愣住说不清个所以然，珠儿不知道自己家的站名，更搞不清文贵说的几站地是什么意思，文贵问着问着突然明白了，珠儿这是走丢了！文贵又问了珠儿的名字，学校的名字，家里的电话等等，珠儿知道一半，不知道一半。文贵最后也没办法搞清楚，珠儿到底在哪里住，在哪里上学。文贵也不认识城里的路，文贵只知道怎么回自己住的窝棚。 
　　珠儿和文贵的周围，坐满了吃午餐的人们。蹲着的文贵看着珠儿干净的脸庞和清澈的眼睛，心里涌出了一份柔情，文贵想起了自己的丽莎，丽莎跟珠儿一般大，也有着跟珠儿一样清澈的眼睛，现在的珠儿简直就是文贵的丽莎，文贵暂时把寻找珠儿家人的事放在一边，把珠儿安排在一张桌子边坐下，给珠儿买了一大碗兰州拉面。 
　　珠儿吃过的好东西有的是，比如鲍鱼、燕窝、鱼翅、海鲜。珠儿就是没有吃过拉面。 
　　拉面很香，拉面实在太香了，没有妈妈的指令，珠儿自由地吃着拉面，嘴上都是拉面的油，手上沾了拉面的汤，珠儿稀里哗啦一口气把整碗拉面吃进了肚子，文贵心疼地看着珠儿吃面的样子，心想这孩子真是饿坏了。 
　　吃完面的珠儿脸上红扑扑的，珠儿现在的感觉真舒服，心满意足的珠儿，一下子喜欢上了让她这么舒服的文贵。 
　　文贵告诉珠儿，他们现在开始想办法送珠儿回学校，珠儿急忙摆手说，不急不急，我们下午是运动会，不用上课的。珠儿转了转眼睛，高兴地对文贵说，叔叔，我帮你一起捡瓶子，你看早上我扔得多准啊，你说好不好？文贵没答应，文贵说，那怎么行，你家里和老师都会着急的。珠儿就是不想回去，珠儿就是想和文贵在一起，从见到文贵到现在，每一分钟都是舒畅的，珠儿一点也不想回到学校回到家，回到中午以前的日子。 
     珠儿开始说服文贵，叔叔，你就带我玩一下午，就一下午，然后再送我回家行不行？反正学校下午是运动会，不去没关系的。珠儿期盼的大眼睛恳切地看着文贵，扬起的小脸蛋迎着中午的太阳闪闪发亮，粉紫色的头花缎带垂在珠儿的小脖颈上，随着珠儿激动地说服文贵而一跳一跳的，文贵一下子就被珠儿打动了，文贵没有任何理由拒绝这样美丽天真的小公主。文贵心想，可能是老天爷也可怜我，知道我想女儿啦，送来这么个宝贝让我高兴高兴。文贵决定，就带珠儿痛快地玩一个下午，晚饭前把珠儿送到最近的派出所，找到珠儿的家应该是件不难的事情。 
　　文贵拉起了珠儿的小手，珠儿的手暖洋洋的，文贵感觉多日以来堵在心口的那块坚冰在一点点融化。领着珠儿的文贵，在妻子桂花去世后的这段日子里，脸上第一次有了笑容。 
　　 
　　九 
　　 
　　公主珠儿丢了！ 
　　这惊天动地的结论，这让人发抖的事实一下子摆在司机大强的面前。 
　　大强到学校的时间晚了，原因既简单又复杂。在一个路口等红灯的时候，一个穿格子衬衣的矮个子男人，敲了敲大强的车窗，手指向大强后门的轮胎，啊啊的喊着说不出话，看来是个哑巴，大强以为爆胎了，就打开车门下来查看，那个哑巴看见大强下车，开始往后退，手依然不停地指轮胎，啊啊大叫着很是烦人，大强刚一下车，那个哑巴转身就跑，大强赶紧回头看车，司机位旁边的车门被打开了，大强放在座位上的电话和包都没有了。 
　　大强是去年才从特种兵部队退伍的，珠儿的爸爸从上百个退伍兵中选中了身手敏捷的大强，用来接送和保护他的心肝珠儿。大强可不是个普通的司机。大强是经过十年训练的退役特种兵。 
　　偷了包和手机的小偷，自以为动作很快，其实才跑了几步就被大强一把揪住，几秒之内两只手被反扭在身后，整个人像狗吃屎一样被扣在地上动弹不得，只剩下嘴里不停啊啊的喊着求饶，偷包的贼原来也是个哑巴。那个敲车窗的哑巴倒是趁乱跑没影儿了，看来这两个哑巴是合计好了的惯偷。 
　　路边的好事群众，早有帮大强报警的，很少能看到这么痛快的擒拿实况，路边的群众都觉得特别解气，情不自禁地鼓起掌来。大强很久没有施展身手的机会了，退伍后每天的生活虽然优越安稳，当惯兵的大强还是憋闷得慌，此刻大强痛快地用脚踩着哑巴小偷，路边的掌声让大强不由摆出一副英雄架势，大强心里只是恨这个哑巴贼太没用，他的身手还没施展十分之一呢。 
　　警察很快就来了，大强得意洋洋地向警察讲述案件的过程，直到警察叫他把车子开到路边，大强才想起自己的职责，想起了在学校门口的珠儿，大强顾不得破案的警察，飞一样地上车，飞一样地赶到学校门口，却哪里还有珠儿的踪影，大强傻了。 
　　大强在学校上下找了三遍，又叫醒了午睡的校长和班主任，还有看门的保安，人人都说没看见珠儿。这下大家彻底慌了，大强用颤抖的手，拿着刚从哑巴小偷那里抢回来的手机，给珠儿的爸爸打了电话。 
　　只有十分钟，珠儿的爸爸就赶到了，又过了两分钟，珠儿的妈妈赶到了，再过了三分钟，派出所所长、公安分局局长都到了，学校门口成了公安局的现场办公室。 
　　珠儿爸爸铁青着脸。形势无疑是严峻的，他的公主珠儿，从来没有单独一人呆过的宝贝珠儿，现在居然在光天化日之下不知去向。珠儿爸爸的烟抽了扔、扔了抽，一根接一根，珠儿爸爸希望自己能立刻变成个老鹰，飞翔着掠过城市的每一寸土地，把他的珠儿找回来。 
　　珠儿的妈妈站在那里，只有眼泪能表达珠儿妈妈的心情，断了线的泪珠像小瀑布一样，从珠儿妈妈眼里无声地流出来，源源不断越流越多。珠儿妈妈一边哭一边怨恨地看着大强，心里想着只要能找回她的珠儿，她要立刻学会开车，一步不再离开她的珠儿，除了自己谁也靠不住。 
　　大强恨不得自己也像那个哑巴贼一样被扣在地上，直接钻到地里面去才好。珠儿爸爸听完他的叙述只说了一句话，就算是把这辆奔驰丢了，又怎样呢？下面的话珠儿爸爸没有说，大强在心里替他说了，就算把全世界都丢了，又怎样呢？珠儿比命都重要啊！大强又何尝不知道，大强手里拿着那个惹祸的包，心里后悔得直想把包给扔了。 
　　一点线索也没有，全体人沉默地站在学校门口，一筹莫展。校长咳嗽了两声，打破了令大家窒息的沉默。校长故作轻松地说，大家也别太着急，耐心等一等吧，等上学时间到了，珠儿说不定会自己回来呢，也许是跟同学出去玩了。 
　　 
　　十 
　　 
　　文贵牵着珠儿温暖的小手，来到了文贵一直住着的那个山坡。 
　　山坡就在食街的侧后面，山坡的正前方是大马路和已经盖好的高楼，山坡的后面是块荒地，荒地的后面就是山了。所以，这个小小的山坡，是这个城市里繁华和荒蛮的一个分水岭。在这个山坡上，聚居着一群在城市还没来得及立足的人群，他们每天都在苦苦挣扎，希望能够尽早成为城市的一员，可是文贵不算，文贵不想呆在这个城市，文贵甚至恨这个城市，因为它夺去了妻子桂花的性命，文贵在这里的每一天都是心如刀绞归心似箭。 
　　山坡上的草地松软，散发着淡淡的草香，在这个没有冬天的南方都市，即使是在深秋，仍然盛开着鲜艳的簕杜鹃。红色的簕杜鹃衬着绿色的草。红花绿草又一起衬托着缓缓走来的小公主珠儿。山坡在这个艳阳高照的秋天午后，因了公主珠儿的光顾，变得栩栩如生。饱受丧妻之痛的老师文贵感受到了久违的温情，父爱的光辉让文贵混浊的眼睛重新发光了。 
　　窝棚虽然简陋却是十分干净，墙面糊了报纸，只有一张两层的架子床和一个简易衣柜，地上放着一个旅行袋，门边有一张很破旧的小桌椅，文贵把桌椅搬到了窝棚的门口。 
　　珠儿扑闪着大眼睛看着文贵忙来忙去，很快，文贵安置珠儿坐在了门外的椅子上。文贵拿出一个苹果在手里晃了晃，笑着问珠儿，想吃苹果吗，叔叔可只有一个苹果啊。珠儿欢呼着说，好啊好啊，我想吃苹果，我从今天早上就想吃苹果的。珠儿开心地把小手在那张破桌子上拍打着，珠儿从早上就想吃的苹果，居然在文贵的破棚屋门口吃到了。 
　　文贵拿出一把小刀用力一按，啪的一声刀子弹了出来，珠儿觉得有趣，让文贵反复弄了几次，珠儿也想试试，文贵觉得危险不肯，哄着珠儿先吃苹果，吃完了再玩。文贵开始用小刀削苹果皮，一边削皮一边告诉珠儿，刀子是他一个当兵的学生送给他的，是部队的用刀所以很特别啊。珠儿就问，叔叔你也是老师吗？文贵说，当然是啊，叔叔在家乡有五十多个学生呢。珠儿说，叔叔你教几年级啊，我上三年级。文贵笑笑，叔叔那里的学校不分年级，从一年级到六年级，都是叔叔一个人教。珠儿听说文贵是老师就更加喜欢文贵了，珠儿一直是个崇拜老师的乖孩子。 
　　刀子贴着苹果走，却是不见有皮被削掉，最后，小刀停在苹果的底部，文贵啪的把小刀收了，拎起苹果把儿轻轻一抖，苹果皮一圈圈掉下来，一个白生生的苹果拿在文贵手里。珠儿看傻了，拍着小手使劲欢呼。文贵拿苹果的手有一点抖，文贵想起了女儿丽莎，每次文贵削完苹果，丽莎也是这样拍手欢呼，而妻子桂花就会温柔地把苹果接过去。文贵紧闭了一下眼睛，他重新拿出小刀，蹲在了珠儿的身边。 
　　文贵用小刀旋下一块苹果，再用刀尖轻轻一扎，一块苹果就停在了刀尖上，来到了珠儿的嘴边；珠儿咬住苹果，文贵把小刀一撤，又去旋下一块苹果。珠儿哪里这样吃过苹果，真是又惊险又好玩。每看到文贵把小刀扎到苹果上，珠儿都要咯咯笑一会儿才咬。小小的山坡上回荡着珠儿开心的笑声。
十一 
　　 
　　下午上课的时间快到了，学校门口陆陆续续来了很多学生和送学生的家长。珠儿没有说谎，今天确实是运动会，三三两两的孩子，穿着运动衣球鞋一拨拨地向学校门口涌来。 
　　还没等运动会开始，学校的高音喇叭就响了，播的不是运动会的进行曲，而是通知。教导主任的大嗓门高叫着，通知全体老师同学马上到操场集合。 
　　操场上很快排起一队队的孩子，由于是临时集合，孩子们不太老实，说话的打逗的都有，显得轻松散漫。 
　　校长、公安局长、还有珠儿爸爸在台上站了一排。学生们看到几个一身警服的人站在台上，不知发生了什么事情，立刻安静了下来。 
　　校长用凝重的口吻讲述了珠儿丢失的事件，公安局长又出来告诉孩子们，珠儿和他们一样，是祖国的花朵，是警察叔叔保护的对象，现在珠儿不见了，有可能是被坏人拐走了，每一个同学都是小侦探，都是小英雄，大家要一起回想中午放学时的情景，积极地提供线索，警察叔叔会奖励提供线索的同学。 
　　接下来校长宣布，运动会暂时不开了，全体同学由班主任带回教室，有线索的，立刻向班主任报告。 
　　操场上早已吵成一片，孩子们的小手顷刻间举成了小树林，争先恐后要发言。老师们压不住孩子们，只好放弃回教室的打算，在操场上集中发言。 
　　集体的力量是强大的，线索很快集中了：珠儿出了校门，珠儿到过车站，珠儿上了公共汽车，暂时没有发现坏人，但是珠儿是真的丢了，上了公共汽车还能不丢吗，珠儿的妈妈晕倒了，被站在旁边的校长尴尬地抱在怀里，珠儿的爸爸脸色铁青，司机大强用拳头砸自己的脑袋，被公安局长劝住了叫他别再添乱，赶快扶珠儿妈妈去医院。 
　　事件已经跟学校无关了，校长表扬了提供线索的孩子，运动会的乐曲重新响起，孩子们又奔跑在操场上了，一片欢声笑语，校园里顿时生机勃勃。解散了的孩子们已经忘记了刚才的事件，满腔热情地投入到运动会的比赛里去了。 
　　珠儿的父亲、公安局长、还有司机大强扶着醒来的珠儿妈妈一起离开了校园，这里的喧闹只能让他们更加焦急不安。 
　　不知道别的孩子丢了会是怎样的，但是珠儿不是别的孩子，珠儿丢了是一件大事，单是看公安局长接电话的神情就知道了。打来电话的是市长，市长的声音很大，震得公安局长的手机离耳朵老远，市长说，在我们市，在学校这种地方，怎么能丢了珠儿这样的孩子，珠儿是多么乖多么听话我是清楚的，这样的孩子如果丢了，那我们就别当这个父母官了！ 
　　是啊，跟珠儿一起吃过许多次饭的市长忘不了珠儿的乖巧，更加忘不了珠儿爸爸对珠儿的珍爱。如果珠儿在市里就这么丢了，那真是了不得的大事啊。 
　　公安局长明白市长话里的意思，珠儿要是能这么丢了，还要公安局长干什么？局长开始出汗了，电话被攥得湿漉漉的，局长带着警帽的脑袋更是像蒸笼一样直冒热气，局长摘了帽子擦汗，心里想着要戴稳这顶帽子得不惜一切代价找到珠儿。局长立刻调兵遣将，开始了对公共汽车的集中盘查，局长对着电话大声发令，比刚才市长的声音还要响亮严厉十倍。 
　　 
　　十二 
　　 
　　珠儿吃完了苹果，看见文贵的小刀上都是苹果汁，珠儿从衣服的口袋里掏出一包纸巾，这是妈妈放在珠儿口袋里，专门给珠儿在学校上洗手间用的。还没等珠儿把纸巾拿出来，文贵拿着沾有苹果汁的小刀，在裤子上一正一反抹了一遍，刀子立刻就干净了。珠儿却大叫，叔叔的裤子搞脏了啊。珠儿的话音没落文贵已经啪的把刀子收回了。文贵拍拍裤子说，没关系叔叔没那么讲究。珠儿也学着文贵，把小手在裤子上那么一正一反抹了一遍，大声说，我也不讲究。文贵看着珠儿憨态可掬的动作哈哈大笑，一把将珠儿举了起来说，叔叔昨天刚捡了个风筝，走，叔叔带你去放风筝。 
　　文贵从破棚屋里拿了个皱巴巴的风筝出来，风筝的形状是个绿色的蝴蝶，蝴蝶的翅膀因为折放已经皱成一团。文贵把风筝放在草地上，慢慢把蝴蝶翅膀捋平，珠儿的小手也跟着文贵来回忙乱着。 
　　终于开始放风筝了，可是风筝放得特别不顺利，刚刚飞到头顶就软塌塌地跌到地上，如此这般地反复了三四次。每次风筝刚一离开地面，珠儿就开始紧张地尖叫，待风筝掉了下来，珠儿又只好无奈地叹息，珠儿的小脖子都仰酸了，眼睛也被太阳晃的泪汪汪的，珠儿却一点也不觉得难受，珠儿自小不懂什么叫操心，也没为什么事紧张过，现在珠儿的整颗心，都跟着文贵的手在起起伏伏。珠儿体验着她小小人生中的第一次刺激。 
　　风筝终于飞起来了，珠儿的尖叫变成了欢呼，文贵扯着风筝，一点点地把绳子放出去，风筝越飞越高，文贵慢慢将绳子交到了珠儿的小手里。. 
　　珠儿学着文贵，把绳子煞有介事地一拽一拽，风起了，风筝飞得更高也更有力量了，与其说是珠儿拽着风筝，不如说是风筝拽着珠儿，风筝悠扬有力地在天上飘着，珠儿一心一意地仰望着天上的风筝，在草地上快乐地笑着、叫着、跑着。 
　　文贵站在一边，点燃了一根烟，看着快乐的珠儿，文贵更加想念他的丽莎，泪水突然就涌上了文贵的眼眶，而且不受控制地往外涌，堵在文贵心口的冰块被珠儿的快乐彻底融化了，文贵多日来硬撑着的坚强，在珠儿阳光下的笑声中坍塌，文贵转身走进窝棚，拿起毛巾捂住了自己的脸。 
　　再走出来的文贵已经完成了一次蜕变，文贵的悲伤和痛苦用文贵自己的眼泪做了个了断，痛哭后的文贵感觉到了前所未有的轻松。文贵想明白了，活着的人只有活得更好才对得起死去的。珠儿的快乐感染了文贵，文贵要让丽莎像珠儿一样的快乐，文贵决心要把官司打赢，要为老婆和丽莎拿回应该拿的一切。 
　　珠儿仍然在兴奋地高叫奔跑，风越来越大，突然，没有任何预兆的，线绳一下子断了，风筝往上猛窜了一窜，接着就没有方向地在空中游荡着，渐渐地离珠儿远去了。珠儿被这突如其来的情况搞愣了，一下子安静下来没了声音，绳子还有一截拽在珠儿手里，却是变得轻飘飘的没有一点分量，珠儿看着越来越远的风筝，哇的一声大哭起来。 
　　珠儿放肆地哭着，珠儿没有这么哭过，往往珠儿刚一做出要哭的样子，问题就能立即解决。现在风筝不受控制地飞走了，珠儿着急，珠儿伤心，珠儿大哭着扑到文贵怀里，手里的小线绳还紧紧捏着不放。珠儿埋着头伤心地哭着，她的美丽的粉紫色头花，随着珠儿的哭声在文贵的眼前起起伏伏。 
　　文贵却是笑了，文贵拍着珠儿说，没关系，风筝都是要飞走的，它也有家，它回自己家了。珠儿抬起头，天上已经什么都没有了。乖巧的珠儿接受了文贵关于风筝回家的说法，珠儿在这个时候也想起了自己的家，珠儿不见了风筝有点失落，珠儿想回家了。 
　　天色也确实不早了，西边团团云彩遮住了红红的夕阳。风刮得更大了，山坡上有了一些深秋的寒意，只有草丛边那红色的簕杜鹃，给这个接近傍晚的山坡增加了一点点生气。 
　　陆陆续续有人回来了，在外劳作了一天的城市边缘人回到了他们的窝棚，炊烟袅袅地升起，有人在大声地询问文贵，哪里来的这么个漂亮公主。 
　　珠儿在大笑和大哭之后，还真有点累了，珠儿坐在文贵搬出来的小椅子上，扬着小下巴，还在不甘心地看着什么都没有了的天空。黑发上的粉紫色缎带，随着珠儿的小脑袋在摇晃着。 
　　文贵说，你的头花真是漂亮，叔叔从来没有见过这么漂亮的头花，像玻璃花一样啊，让叔叔摸摸，是不是玻璃做的。文贵见过的所谓头花，只是扎在女儿头上的红色橡皮筋，文贵不知道，就是这个红色的橡皮筋，还是妻子用红毛线缠在皮筋上才有的效果。现在珠儿头花的华丽让文贵长了见识。文贵想着拿到赔偿金的第一件事，就是去给他的丽莎买一个漂亮头花。 
　　 珠儿听见文贵赞赏她的头花，立刻很痛快地说，叔叔喜欢吗，喜欢就送给你，我家里有很多的。文贵很高兴，他还真是特别喜欢这个像玻璃花一样的头花，文贵想了想说，我也不能白要你的东西啊，这样吧，你不是喜欢叔叔的小刀吗，叔叔就拿小刀跟你换头花，好不好？ 
　　 
　　十三 
　　 
　　要说破珠儿走失这么个小案子，对于公安局长现在组织的人马来说，简直是杀鸡用牛刀了。局长调来了一个侦察处长，两名优秀侦察员，还有八名防暴警察。到了现在，学校门口走丢了一个孩子的小案件，已经发展到了由公安局长亲自指挥、市长不停过问的大事件。 
　　电视台的人也被叫来了，如果晚饭前找不到珠儿，市电视台的晚间新闻必须要播放寻找珠儿的紧急特辑，下午就要开始做准备。 
　　爸爸带着司机大强跟着公安局长寻找珠儿，妈妈带着保姆跟着电视台做特辑的准备工作。一切工作都有组织地开展起来了。 
　　因为案情简单，珠儿的线索很快就有了着落。经过半个下午的盘查，证人们的描述就像画一幅画，一笔接一笔，现在这幅画被勾勒得再清楚不过了：珠儿从学校出来，上了13路公共汽车，一共坐了三站，因为没钱买票，被当班司机江斌赶下了车，下车之后来到了上风食街，在食街与一个拣破烂的三十多岁的男人一起，吃了一碗拉面，之后珠儿跟着那个捡破烂的男人，手拉手地朝后面的山坡走了。 
　　珠儿走失后的情况已经十分清晰，可是案件的形势却立刻复杂起来，因为有了一个新的人物——三十多岁捡破烂的男人，珠儿的父亲和公安局长的脸色都凝重起来，现在不是珠儿自己走丢了那么简单，是有人跟珠儿在一起，一个捡破烂的三十岁男人跟珠儿在一起，珠儿这次才是真的凶险了。 
　　将近黄昏的天色灰蒙蒙的，珠儿爸爸和公安局长以及一行警察，已经跟踪追击到了珠儿吃拉面的食街。珠儿爸爸顺着拉面馆老板娘的手，向着食街后面的山坡看去，食街的地势低，看不见山坡上有人影，只有几个破烂的草棚挡住了视线。草棚上方的天空下，却有一只风筝随着风在慢慢飘，正在珠儿爸爸看着的时候，风筝突然断了线，借着风力一个劲地往上窜，风筝很快就没影了。 
　　珠儿的爸爸看着突然断线的风筝，心里涌上了一种不祥之兆，他的宝贝珠儿现在在一个捡破烂的男人手里，这个事实让珠儿的爸爸忧心如焚。 
　　珠儿爸爸与公安局长对视了一眼，拔腿一起向食街后面的山坡奔去。司机大强、侦察处长、侦察员以及八名荷枪实弹的防暴队员紧随而上。 
　　 
　　十四 
　　 
　　珠儿告诉文贵，叔叔，我想回家了。文贵说，好啊，天色不早了，叔叔送你回去。珠儿说：谢谢叔叔，今天下午真高兴，我还要来找叔叔的。你能给我写个地址和电话吗，我今天就是没有家里的地址和电话，才会找不到家的，叔叔的地址电话写好了，我就可以叫大强叔叔送我来这里玩，我天天下午都可以来！珠儿一口气没停，说了一串要求。 
　　文贵笑着说，好啊好啊，叔叔给你写，可是叔叔很快要回老家了，叔叔的老家可是远呢，等找到珠儿的家，叔叔把珠儿的地址写下来，叔叔有个和珠儿一样大的女儿叫丽莎，叔叔以后带丽莎来跟珠儿一起放风筝。 
　　珠儿又拍起来小手，太好了，叔叔，把你喜欢的头花送给丽莎吧，叔叔不是说拿小刀跟我换吗，叔叔，你教我怎么用小刀好吗？ 
　　文贵低下头，看见珠儿扬起的小脸蛋是那么专注，两只小手悬在空中等着拿他写的地址。文贵被珠儿的单纯热情感染了，文贵说，好啊，我们就互相留个纪念吧。说完，文贵拿出了自己的小刀一按，啪的清脆的一声，小刀弹了出来，刀片白光闪闪，映出了文贵笑眯眯的半边脸，珠儿这时伸手到自己的脑袋上，拉住头花一扯，珠儿的黑发迎着黄昏的风飘了起来，美丽的头花从珠儿的手里递给了文贵。 
　　珠儿的爸爸爬上山坡，第一眼就看见了文贵手里刚出鞘的小刀，那刀锋的白光是那么刺眼，尖锐的刀尖对着他的宝贝珠儿...... 
　　珠儿爸爸十年的射击没有白练，只用了五秒钟，珠儿爸爸就完成了从拔枪、瞄准、射击的全部动作。要知道，当年在射击队，打飞碟一直是珠儿爸爸的长项。 
　　枪声是从珠儿爸爸的无声手枪里发出的，远没有小刀出鞘的声音清脆，闷闷的一声，几乎听不到，可是，爸爸大叫珠儿的声音却震得整个小山坡直抖。珠儿听到喊声回过头，看见了向她飞跑过来的爸爸，珠儿立刻欢叫着向爸爸怀里扑去。 
　　 
　　十五 
　　 
　　子弹准确地从文贵两眉之间穿过，小刀跌落在文贵的身旁，美丽的粉紫色头花从文贵手里飞了出去，又落在文贵脸上，鲜血立刻染红了头花，文贵的眼睛没有闭上，文贵的脸上还有着拿到头花时的幸福表情。 
　　珠儿扑到爸爸怀里，再回头时，已经不见了她的文贵叔叔，刚才珠儿和文贵站立的地方，已经围满了公安人员和防暴警察。珠儿什么也没看见，什么也不知道，她只是在爸爸怀里张望着，寻找她的文贵叔叔，珠儿告诉爸爸，她要把自己家里的地址写给文贵叔叔。 
　　爸爸紧紧抱着珠儿不松手，爸爸的手甚至有一些战栗，爸爸根本听不见珠儿的话，爸爸想都不敢想，如果再晚几秒，他还能不能像现在这样抱着他的珠儿。 
　　文贵倒在红色的杜鹃花丛中。文贵血流得不多，文贵已经死去。 
　　没有人能够知道小刀换头花的故事，带着拿到美丽头花的幸福，带着对女儿丽莎的想念，带着跟公主珠儿的友谊，文贵走了。在突然之间，跟断线的风筝一样，文贵和这个世界失去了联系。 
　　此时此刻的山中，丽莎正在烧火做饭，屋子外面的空场上，丽莎的伙伴们也在放着风筝，风筝是丽莎糊出来的，形状也是一只美丽的蝴蝶，蝴蝶有很多个翅膀，以至于蝴蝶已经不太像蝴蝶了，丽莎说，翅膀多了，可以快一点飞到爸爸妈妈那里，让他们早点回来。 
　　 
　　十六 
　　 
　　珠儿回到家里，妈妈在一番激动之后，做的全部事情就是洗。珠儿今天穿过的衣服都扔掉了，珠儿不能脱胎换骨，那就只有好好洗彻底洗。妈妈把珠儿一寸一寸地洗干净，珠儿的手经过了酒精的消毒，珠儿的身体用带有消毒杀菌功能的滴露浴液洗了三遍，珠儿的头发最让妈妈发愁，最后妈妈把酒精倒进了洗发液里，珠儿的脑袋洗完之后凉飕飕的，散发着酒精和洗发水的混合味道。 
　　妈妈洗干净了珠儿的身体，可是洗不脱珠儿脑子里对下午生活的记忆，珠儿这一个下午的快乐，是如此强大，现在珠儿一直在意的，是没有给她的文贵叔叔留地址，珠儿念念不忘的，是文贵叔叔那片宽阔的草地。 
　　珠儿回了家，珠儿毫发无损，仍然是那么美丽可爱，可是珠儿的感觉变了，珠儿觉得家里比早上离开的时候要拥挤很多，空气也很浑浊。珠儿让妈妈打开了所有的窗户，还是觉得喘不过气来，妈妈担心，要带珠儿去医院，珠儿拍拍心口告诉妈妈没关系，珠儿拉着爸爸妈妈不停地讲述着她这一个下午的经历，珠儿还在不停地强调，第二天她就要去找文贵叔叔，她要遵守承诺，要把家里地址写给文贵叔叔，她还没有拿到她的小刀，可是她的头花已经给了文贵叔叔了。 
　　开始珠儿爸爸还是哄，后来爸爸不耐烦了，加上一天的惊吓和疲惫，声音就高了一些。珠儿爸爸说，什么文贵文贱的那是个坏人，是要害你的坏人！要不是爸爸赶到你就没命了，以后不要再提他。珠儿惊讶地看着爸爸，珠儿也提高了声音，大声对爸爸说：文贵叔叔不是坏人，他是老师。珠儿爸爸声音更大了：什么狗屁老师，是个捡破烂的流浪汉。他骗你的知道吗，小孩子什么都不懂，今天有多危险你知道吗？珠儿不说话了，珠儿没有顶撞父母的习惯，珠儿的大眼睛慢慢蓄满了眼泪，珠儿这次哭得无声无息。妈妈把珠儿抱起来，急忙给珠儿擦眼泪，小声地埋怨爸爸。 
　　夜幕降临，今天这个有惊无险的日子就要过去了，珠儿的生活一切还是老样子，晚班的保姆开始给珠儿读童话故事，今天读的是白雪公主，珠儿坚持要听这个听了几十次的故事。 
　　珠儿已经平静下来，她躺在床上，手里拿着跟早上戴在头上一样的头花。头花是一对，因为珠儿今天梳的是独辫，所以只用了一个。珠儿打断念故事的阿娟，姐姐，你觉得这个头花漂亮吗？保姆阿娟说，当然漂亮，这是我见过的最漂亮的头花，像玻璃花一样啊，让姐姐摸一下，是不是玻璃的？珠儿盯着阿娟，阿娟的话让珠儿觉得好像在哪里听到过，珠儿闭上了眼睛。 
　　 
　　十七 
　　 
　　像每天早上一样，珠儿妈妈走进珠儿的房间，准备用温柔的抚摸唤醒她的宝贝儿。饭厅的桌子上，开始陆续摆放中西两款的早餐。珠儿妈妈走进珠儿的房间，最先看到的是趴在桌上睡着了的保姆阿娟。珠儿妈妈急忙推醒她，一边抱怨阿娟一边急忙掀开珠儿的被子，妈妈最担心珠儿尿床，感冒了可不是闹着玩的。 
　　珠儿浅蓝色印着米奇老鼠的被子掀开了，里面是两个HALLO KETTY娃娃。天哪，怎么没有珠儿！ 
　　一向温柔从不大声说话的妈妈，大喊了一声，冲出了珠儿的房间，妈妈像旋风一样转遍了家里的每一个角落，到处都没有珠儿的踪影。珠儿在一天之间，第二次不见了。不知道这一次，珠儿是不是真的离开了家，也不知道这一次，珠儿是不是还能回来。 
　　责任编辑楚风 
在树上
                周　昊 
     1 
　　 
　　他想，这大概就是所谓的爱情。 
　　一个人走在返校的路上，他觉得空气异常清新。今天上午的课被安排在校门口附近的教学楼，他已经打了电话叫同学帮他把要用的书带来。他走进教室的时候，其他人都坐好了，老师正在讲台上翻看自己的教案。 
　　他对陈甜的兴趣逐渐淡了下去。这不是昨天晚上的原因，他想。就算事情根本没有发生，他也会对她渐渐失去兴趣。归根结底，他并不爱她，因为她不是那个能在树上陪伴他的女子。 
　　那是一个静谧的夜晚。陈甜闯进他的寝室时，他正盘腿坐在床上，手捧一本书发呆。 
　　怎么了？怎么现在来了？他说。她看了眼他。没什么，就是想你了。有空吗？出来逛逛。 
　　两人走在夜里的林阴道上。比路灯还矮的树叶的影子沙沙地留在了地上，更高的树叶黑黝黝的，沿着树尖可以看到星星。 
　　她一直都没有说话。他说，去吃点东西吧。夜里九点半。还在营业的饭店寥寥无几，遥接初冬的寒冷驱走了露天的大排档们。他们走进一家小吃店。他给自己点了南瓜饼，给她点了烤香肠。店里就剩下了这些。 
　　出了店门，他问，现在去哪？她说，哪儿也不去。 
　　他们站在夜里十点的街道上，有些茫然。人已经越来越少了，只剩下那些分不开的人们，和那些不断漂泊的卡夫卡一样的夜游者们。他们经过一对情侣。两人如胶似漆，在黑夜的掩护下肆无忌惮。两人都打扮得不时髦，可能之前一直思想保守，城市解除了他们欲望的封印。 
　　夜里的空气仿佛飘散着干草的香味，从学校那片荒芜的草地传来的。 
　　——去喝酒吧。 
　　酒馆里人不多，他们找了一个偏僻的角落，点了很多啤酒和一些下酒的小菜，两个人没头没脑地喝了起来。 
　　“醉了？” 
　　“醉了。” 
　　“现在几点？” 
　　“一点多了。” 
　　“回不去了。” 
　　“是啊，开房去吧。” 
　　然后两个人就开房去了。 
　　“先洗澡吧。”两个人脱光了衣服，在花洒下面让自己的身体沾到水，往自己和对方身上打肥皂。他看着盥洗池上方，镜子里面映出的两人的裸体让他很恍惚。他突然觉得他们不过是两块肉，觉得日常用来判断人类的那些标准到这里已经失去效用了。 
　　她关上了灯……你爱我吗？她问。 
　　“爱你。” 
　　“骗人。” 
　　“没有。” 
　　“真的？” 
　　“真的。” 
　　“再来吧。” 
　　“好……” 
　　……他合眼之前，觉得自己好像长大了，自己好像有了新的、与过去不大相同的人生前景摆在他的面前。他有了更多的责任要负担，自己不是原来的自己了。以后的日子，以后的日子像画卷一样在他面前展开，他长大了，然后工作、结婚，买了房子车子，买了房子车子……在看得见海的地方，的地方…… 
　　 
　　在生活中，我们总是会自自然然地结识一些人，就像口渴了喝口水，肚子饿了吃口面包一样。他是这样理解自己是如何认识一个叫徐洁菲的女生的。他坐在教室里，老师已经在铃声的唤醒中从教案上抬起了头。窗户外面，草木葱茏。蓝色的落地窗帘有一点点脏，被风吹得像女孩长裙的裙摆。他有点累，伏在桌上想要睡觉。睡着之前，他想起了前几天的那件事。 
　　在一次公共课上，他的室友看上了一个女生，好像是别的专业的。 
　　“喂喂，那个女生怎么样？” 
　　“哪个？” 
　　“倒着数第三排，最那边那一块的。” 
　　“那个穿白棉袄的？” 
　　“对对，就是那个，戴蓝色眼镜的那个。” 
　　过几天有上台演讲，算作一次平时成绩。他踌躇了一阵，就上台把准备好的材料吞吞吐吐地念了一遍，随后下台。接下来就是那个女生上台，她念完了以后弯了一下腰。下课的时候王才知道她为什么弯腰。她递给他一个在讲台地上捡的纸条。 
　　“这是你的东西吧。” 
　　“嗯？” 
　　他接过来一看，发现是女友陈甜给他的一个手绘书签。大约是夹在之前的材料里的。 
　　“挺可爱的，谁送的啊，女朋友？” 
　　“不啊，我姐姐。” 
　　他眨了下眼睛，自己都没注意。 
　　“哦。” 
　　“晚上有空吗？一起吃饭吧。我请客。” 
　　他想，反正是不认识的人，拒绝也没有什么好尴尬的。 
　　她看着他，他看着她。教室里混浊的喧闹声渐渐清晰了起来，有几个声音可以分辨出来了，他们站的教室门口很多人经过，几个熟人在看他们，他眼角的余光可以瞥到他们，就像戴上爷爷的老花镜看这个充斥着欲望的世界一样，模糊而隔阂。远处，篮球场上的喧闹声仿佛近在咫尺。 
　　“我无所谓。反正晚上也没事。” 
　　他们来到外面。天空灰蒙蒙阴沉沉的，云仿佛马上要掉下来砸在人身上。他深深地沁入这种气氛中，简直忘了她仍然在身边。直到她问他：“我们到底去哪儿吃啊？” 
　　“还没想好。” 
　　“你还真的没想好啊？那算了，我回去了。” 
　　“别别，我想好了。嗯……去吃韩国料理怎么样？就在校门口，往前走一段就有一家？” 
　　“我无所谓，吃什么都成。只要不太油腻。” 
　　“嗯……韩国菜还蛮清淡的。” 
　　他们继续前行。他悄悄地把手搭在她肩上，又很快地放了下来。 
　　“你把手搭我肩上干嘛？” 
　　“你看我们这样，像不像男女朋友？” 
　　“别碰我。” 
　　她再没说什么，专心致志地盯视着前方的路面。他一下子有点泄气。他稍微减慢了速度，好从后面好好打量一下她。这是他第一次实际意义上地“追”一个女生，而这之前他只体会过被人追的感觉。 
　　她的头发简简单单地往后扎成马尾，位置有点高，这让他怦然心动，他就喜欢这样的。她的耳朵有点尖，有点往后斜，小小的肉肉的。皮肤挺白，然而有点脏，感觉不是一整片的白下来，而是有的地方带有一点点微微的雀斑，这个角度只能看到她的睫毛，然而他感觉她眼睛蛮大的，睫毛挺长，鼻子也很可爱，弯弯的向外翘，嘴巴很好看，下巴也很精致。这是当然的，因为他眼里看见的不是别人，就是西施。 
　　走到门口，服务员拉开店门，问他“两位吗”的时候，他很幸福地点了点头。他们被引到一个靠里的座位上。这家店很小，又是吃饭的时间，所以其他座位已经坐满了。店内的照明颇不好，每个座位外面还搭着帘子，大概是为了营造韩国街头的夜间大排档气氛。她解开了白棉袄的扣子，露出来一件仿佛是自家编织的式样古怪的毛衣，然而他更看重的是毛衣裹着的显得有点突出的胸部。 
　　“你不准备问问我看我想吃点什么？” 
　　“哦，看我这记性……来，你想吃点什么？” 
　　她不大自在地往周围看了看，因为她根本就不知道该点什么。她从来没吃过韩国料理，只是听同学说过。然而坐在自己对面的这个家伙还是一个陌生人，不能随便说自己喜欢吃的，毕竟这样显得太粗俗。她要显得自己纯洁、天真，活泼可爱、秀外慧中。 
　　他开始趁她没戴眼镜的时候打量她的正面。她的眼睛原来不大，睫毛长可能是刷睫毛油的缘故，而且上眼皮耷拉着，看人时低着头看，这可能是她过去太用功读书的缘故。事实上呢？可能是内心里老是觉得自己不如人，缺乏自信导致的吧。总的说来还算挺可爱，这倒是很重要。王丹不知道，他当然不知道，所谓可爱这种东西是所有美德中装起来最容易的，就像蜥蜴掉尾巴，鸡下蛋一样简单自然，只要她还长得像是个人、脑子没有进水，再稍经点拨就可以做到。与此同时，浑然天成的可爱就很少了，很多人一边长年纪一边像扔掉穿不下的旧衣裳一样把自己的可爱给丢进垃圾桶里，真正稀少的就是自然而然、绝对原装的可爱。 
　　 饭菜上来之前的那段时间里，他们互相熟识了对方。他知道了她叫徐洁菲，和自己是一个系的，但不是一个专业。听她的口气，好像不喜欢自己的专业，而更想找个机会转到法学院去。他打开了她的话匣子，而自己更倾向于成为一个倾听者。 
　　王丹打进大学以来，日历也翻过了五个月。他正一心一意地享受大学生活给他带来的新鲜气息，体验对事物和人的崭新感受。最让他痛苦的是每天早上的起床。他本来就不是生性勤快的人，让他自己睡满可以睡到至少九点才起来，然而如果不想迟到的话最好还是七点起来，这样才能按照习惯去厕所大便，再从从容容地去楼下的食堂吃点面条或者别的什么当早餐，然后不慌不忙地去教室上课，这是再好不过的空想了。 
　　一般早上早起所缺乏的睡眠可以在上第一二节课的时候通过趴在桌子上睡觉补回来。就算运气不佳被老师点起来了还可以狡辩自己是来旁听的。 
　　中午的时候他会回到寝室，在食堂吃份盒饭，上不来情绪时他也会在寝室那狭窄的床上躺上一会儿。食堂的饭菜一般，吃久了也就那么几个菜。有女朋友的好处之一是她们会为了换口味而在校内其他的食堂吃饭，但是这样一来就睡不了午觉了。 
　　下午一般有课，没课的时候他就一直睡到晚上。对于上课他已经没有什么看法了，毕竟也学不到什么东西，考试能过全靠考前的努力。平时上课，老师都习惯了学生在下面干自己的事而自顾自地讲他的课。 
　　傍晚是他最难打发的时间。一般晚饭他都是一个人吃的，然而吃完晚饭该干什么他一直都没有学会，最后就在发呆中浪费掉了这段时间。心情上来的时候他会看看黄昏，但老这么看也不是个办法，最后他学会了吸烟，就在这段时间抽上两根，排遣一下空虚的心绪。 
　　更晚的时候，他什么也干不了，有时候静下来他就看看书，不过在学校看书不比在家里，空气又差人又杂，很难读进去。更多的时候是在玩，有选修课他就去上。他把家里新配的那台电脑带到学校了，每天就玩玩游戏上校园网下点电影抑或跟人聊聊天，至于更进一步的打算？他还没想出来。反正每天就这么过吧，也挺好的。寝室十一点半熄灯，不到那个时候你是很难睡着的。七点又要起来，又是新的一天。 
　　 
　　2 
　　 
　　分手之后，他才开始怀念他与陈甜之间发生过的那些浪漫的经历。他还记得他们第一次约会的情景。他加入学生会的第二天，陈甜让他带她游览一下武汉的景点。第二天早上，他们在校门口见面。因为天气好，这个城市到处都挤满了人，尤其是那些所谓的旅游景点。 
　　号称江南四大名楼之一的黄鹤楼居然一张门票索价50块。陈甜带了学生证，他就只好买了全票，也算是给这个生他养他的城市作一点小小的贡献。整个建筑是一个莫大的讽刺，看上去木质的结构其实是用石头模拟的，里面还考虑颇为周全的装备了电梯，方便残障人士上下黄鹤楼。 
　　紧靠黄鹤楼的辛亥革命纪念馆他们也去了，人少得多。倒也没有什么值得一看的东西，大小不一的房间千遍一律，不过是一张张桌子椅子，台灯电话，偶尔还能看见一个古色古香的挂钟或者一个仿古的床。 
　　吃午饭的时候他们去了户部巷，那里也是人山人海。窄窄的一条小巷挤满了各种卖小吃的铺子小店，每一家都爆满，差不多所有人都一边逛一边不住地往嘴里送些什么吃的。 
　　之后他们又坐轮渡到了江汉路。江汉路可以说是武汉比较漂亮的地方了，那些西式建筑会让人偶尔产生自己在国外的错觉，定眼看看那些粉刷完成的墙面就会让人清醒过来。来这儿逛街的女人大多全副武装，所以这里的人看起来比其他地方更俗不可耐，跟这里的建筑物一样。武汉一日游的尾声是到中山公园去坐大型玩具，他们坐了过山车，坐了吱呀乱叫的摩天轮，坐了尖叫飞椅。这些都是在军训刚结束的时候发生的事情。 
　　 
　　正式开学那天，太阳的光照更强烈起来，而且还有军训在等着他。所谓军训，就是特意挑太阳还很猛、又特别不容易下雨的时候，让新生在阳光下茁壮成长的。这很有可能是这些共和国的花骨朵最后一次成长的机会了，然后他们就从这里走向社会，不再是花朵。谁都不想放弃这次成长的机会，除了他们自己。 
　　做工“相当”凑合的军装已经分发到了每个人的手上，里面有一件光看看就让人不寒而栗的又僵硬又厚实的衬衣，而且这是每天的必穿品，每天他都得穿着这样绑在身上的麻布一般的衣服去太阳底下烘烤，衣服都会流汗。偶尔会飘来一小片云来遮蔽一小会儿阳光，就算这样人们都可以感到一点心理上的安慰。一个月的阳光浇灌，不是所有人都撑得下来的，但不管怎么说，人们都应该去试一试，如果真的撑不下来，那倒下也至少是一种抗议。 
　　但很多人都不这么认为，特别是一些女生，她们因为生理上的优势，总是很容易请到假的。所以差不多所有自以为皮肤白皙的女生都找了不少借口来躲避太阳。这也使得军训更像是一个漫长的煎熬，因为刚刚成为男人的大学生们将没有地方来寄托自己的遐想，只好不情愿地把注意力集中到眼前的纯肉体活动上，这其实也不过是成为真正的军人的重要步骤之一。不过即使是这样，还是有很多人渐渐以各种借口不来，终于有那么一天，他觉得自己也感冒了。他马上去了校医院。 
　　“张开嘴，啊。” 
　　“啊啊啊啊啊啊。” 
　　“哪里不舒服？” 
　　”头。” 
　　“怎么个不舒服法？” 
　　“头疼。” 
　　“还有呢？” 
　　“流鼻涕，咳嗽，觉得冷……” 
　　她把手放到他头上，怕烫一样赶快拿开，他看见了，心中一阵窃喜。医生拿过他刚刚在楼下买的病历，往上胡乱写了点什么，要他去下面买药。原来医生发现他的头根本不烫。 
　　结果他就揣着那些药回到了宿舍，没有住成院。请病假的理由如此便不充分了，下午的训练就还要继续上。好在是练习打靶，很快他们就要去用真枪来练习了。 
　　打靶那天天终于阴了，可惜今天不用在太阳底下练习，再度让人感到遗憾。四点钟他们就起来，然后搭乘大巴赶到打靶场。四点是很多人有史以来起的最早的一回，这个时候天才麻麻亮。他们又在打靶场站着等了大概两个小时，那里才做好迎接的准备。开始按照顺序打靶了。轮到王时，他被人从后面推了一把，正好摔倒在枪前面。每把枪旁都配备了一个催促学生赶快打完子弹走人的教官。尽管如此，王还是尽最大努力地瞄准，射击。打完5发子弹的学生聚在一起讨论心得，等待大巴回来接他们。 
　　“我看都没看，闭着眼睛把5发子弹打完的。” 
　　“是撒，那个鬼教官老在旁边吼，叫我赶快射，我只好也……” 
　　“啊？我戴了耳塞没听见他吼。” 
　　“你还有耳塞？好腐败啊。” 
　　“怎么大巴还不回来接我们？” 
　　“当时我满想把枪口调转，给身边的教官一发，附近的同学三发，再自己留一发的……” 
　　他在一旁看着这些人交谈，发现有很多面孔都是陌生的，他们可能就是那些找到了不来参加军训借口的人们，不过他们没有办法拒绝真枪的诱惑。打完了靶他们会继续躲避那些阳光下的练习。 
　　剩下的日子里，教官们为了挑选学生参加方阵比赛而加大了训练力度。方阵比赛就是让学生们比赛走路，谁走的好就胜出，或许可以赢到一点篮球足球什么的东西，代价是继续在太阳底下接受训练。为了挑选出最好的，学生们被分成男女两拨来训练，好让他们有竞争意识。可适得其反，男生们普遍更会偷懒一些，结果就是他们都玩起了篮球来打发时间，以至于最后一周人人都穿着篮球鞋去军训。他对篮球不是很感兴趣，技术也不是很熟练，而此时正是好好熟练一下篮球的好机会，以后就不会再有人摸篮球了。如此一来，军训就结束了。
     3 
　　 
　　他最后一次听到陈甜的消息是在下个学期的开学典礼上。这是寒假结束之后的事了。会上，副校长念的稿子里面有这样的一段话： 
　　陈×，女，我校印刷与包装系印刷工程专业（含电子出版方向）学生。该生在2002-2003学年度第一学期期末《图像复制原理》课程考试中，携带与考试内容有关的文字材料，被监考教师当场发现。后又在该学期末《印刷企业生产管理》课程考试中，请他人代考。根据《武汉大学学生违纪处分办法》第23条第4款和第9条第2款，经校长会议研究，决定给予陈×开除学籍处分。（武大教字[2003]99号） 
　　寒假开始的时候，他一天比一天郁闷。每天都睡到中午以后才起来，起来也没什么好做的，就趁家里没人或者家里人午睡的时候偷拿烟来抽，有时候他也想到要戒，也仅限于下下决心罢了。其余的时候去楼下的小店拿几瓶啤酒租几盘电影碟子上来，一边喝啤酒一边看电影打发时间。如此一来，天就黑了，家里人就回来了。他们的回来只是让他更加无聊，因为不能再喝酒，电视呢他们也要看电视剧，他们都工作了一天，一天都在想今天的剧情会怎么发展，不让他们看他们会很不高兴的。 
　　更让他郁闷的是他得知自己的数学挂了。他从来就没有做过这样的心理准备，因为他觉得这样的准备太多余。现在他算是一下子理解了心理准备的意义。他觉得自己大学生活的黑暗有雪上加霜的趋势，然而他没有办法从这样的漩涡里跳出来，只能任由自己的身体被一点点地拽向黑暗的更深处。 
　　有天他的手机居然响了。高中同学打电话通知他有同学聚会。同学聚会是什么把戏他很清楚，无非一群人出去吃顿闷饭然后K歌K到人人都稀里哗啦乱叫，聚会的举办者还可以靠拉有关系的饭店或K歌店来吃回扣，但他还是很乐意去，总比窝在家里好。 
　　他出发之前认真的洗了个澡，把头发吹干，上了发蜡，穿好了衣服鞋子就去参加。 
　　房间里烟雾缭绕，沙发上的男生们横仰竖卧地蜷成一团，女生仍然扎成不同的堆小声聊着，还有女生躺在男友的臂弯里。他们看见他来了，都跟他打招呼。 
　　他在沙发以外的椅子上无聊地歪坐着。无聊感竟一秒强似一秒，就像脚下正在形成一个仅够吞噬自己的黑洞，自己的魂魄就这样一点点地被吸了进去，周围的一切都失去了吸引力，仿佛日常性的存在，就像家里的老餐桌，没有人会让它进入自己的视野。每天都要见到的街道，水泥的街道，灰蒙蒙的行道树，街灯，来来往往的汽车与巴士，愁眉苦脸的行人，每天都要见到这些东西，有谁能一如既往地保持自己的兴趣呢。 
　　开饭的时间终于到了，他坐进了靠窗的座位。旁边的位置空着，没有人坐在那里。这个时候一个女生来晚了，坐在了他旁边。她叫袁萍，不是美女，他就没有看到她。 
　　酒足饭饱之后，人们都有交谈的需要。他就跟周围的人谈起了学校里的事情。什么经常有学生跳楼自杀啦，描述听来的惨状再添油加醋啦，抑或是有学生出去开公司了赚很多钱了，或者学校的校花居然每周五都坐上豪华车不知道去哪里（大家发出嘘声）啦，反正诸如此类没谱的事。余兴节目是大家相互交换手机号。 
　　和高中同学的聚会让他想起来高考时的一个片断。他抬起头来，所有人都趴在自己的座位上奋笔疾书。教室的窗帘被拉上了，透出幽蓝色的光。监考老师一个坐在讲台后面，一个坐在教室最后一排，他们一遍又一遍地扫射教室，就像两台会摇头的落地电风扇……他额头的汗越积越多，自己居然还有闲功夫研究教室——他这样责备自己。但他还是克制不住向旁边座位上的考生瞄一眼的欲望……也不是要作弊，只是想知道他在干什么。他用手挡住自己的眼睛以防监考老师发现自己眼球的移动，然后迅速瞥了一眼，然后放下手臂。他的眼睛恢复正常位置以后才意识到——那个人的卷子是空的。 
　　最后的时间里他还是在发呆，自己的卷子上也有好几块大片的空白，他连瞎编也编不出来了，只能眼睁睁的看着自己的卷子被监考老师收走。他垂头丧气地走出了考场。 
　　高考就这样结束了。 
　　他走出学校的时候，觉得阳光在溶解一切：建筑物都开始崩塌；人先是失去所有水分，然后像干泥巴那样土崩瓦解；一切都将在明天毁灭殆尽。这样的感觉三年前也有一次，那次是从中考的考场里走出来。当人们把一件活着就能完成的事情当作终极目标的时候，有时恐怕会觉得完成它还不如完不成——完成会带来巨大的空虚。人们会突然迷失方向，而他现在体会的就是这种感觉。 
　　他什么都不能思考了，在平日等车的车站，很多辆能载他回去的公交都被他放过了，因为他没能够看见他们。他不知道接下来做什么好，不知道以后的日子要为什么而活着。 
　　 
　　4 
　　 
　　无聊的假期接近了尾声，就像漫长的星际旅行接近了终点。地球就在前方，充满琐碎小事并且与人争吵不休、谁都理解不了谁的地球，光想想就叫人提不起劲，还不如一直继续这种有目的地的可以期盼的旅行。 
　　无聊的程度一天天地加重，啤酒也懒得去买碟子也懒得去看，每天就只是睡觉，醒了狂吃一通，吃到很撑，再爬回床上去睡。 
　　袁萍打来电话的时候他刚吃完那天的第四顿，煮了面，放了鱼肠，准备爬回床上。嘀嘀嘀。 
　　“王丹吗？最近有没有空吗？” 
　　“有啊……怎么了？” 
　　“有空的话……我们回学校看看老师吧……” 
　　“好啊。” 
　　第二天下午。他到了学校，他看见袁和另外一男一女在校门口等着他，就走上去打招呼。 
　　他们走到教师办公室门口时，他突然不想进去了。高中的生活本来在经过之后看起来是纯而又纯的，一见到老师的脸他又条件反射般地想起了那种每天都没有盼头没有生活质量的、在极度绝望里经历完的日子。那里有永远都做不完的卷子，狭窄的桌子上堆满了各种参考书，以至于没有足够的地方放下一张卷子，自己的欲望都被打磨得只剩下嗜睡欲，那是失去最基本自由的感觉，生理的和心理的。 
　　老师看见他们了，起身正要走出办公室。他马上掉转过身，躲进了厕所。 
　　他们走出了学校，她问他： 
　　“老师来的时候你怎么跑了？” 
　　“不过是不想看见他罢了。” 
　　“可是他看见你了，还问我你怎么跑了。” 
　　“你怎么说的？” 
　　“说你肚子疼。” 
　　“哈哈，你真聪明。” 
　　她笑了。他让她笑了，她一脸乐不可支的样子，拉着他往外走。接下来他俩一起去吃饭。 
　　吃完饭，他直接回了家。家里的电话在半个小时以后响了起来，他正在洗澡。母亲接的电话，洗完后告诉他：刚才有个叫袁萍的女生打电话来了，问你在不在家，还问你这几天有没有空。他感觉到奇耻大辱。 
　　他俩的第二次约会是发生在一个公园里的。她后来又给他的手机打了电话，他尽量忍住没表示出他的气愤。他又坐了一遍过山车、摩天轮、海盗船，带着和陈甜一起坐的回忆。她还一脸意犹未尽的样子。 
　　在摩天轮里，他发觉她显得很不自在，坐立不安。他也不知道她为什么会那么不自在。他很想开口问，但忍住了。他预感到自己一旦开口，事态可能会往更坏的方向发展。他也不想这样。他们出来在快餐店吃了汉堡，然后把她送上了回家的公交车。 
　　 
　　新的学期又开始了，他已经完全适应了学校里的生活。他也不作什么认真学习的指望，每天都去教室做做白日梦，把时间打发掉就行了。实在起不来的那几个早上他就干脆继续呆在寝室自己的被窝里。 
    自从知道了陈甜的事情以后，王丹就变得更为消沉。他想再找一个女朋友。他觉得徐洁菲很合适，于是经常给她发短信。她回得总是很慢，而他把这想当然地理解为她还不会用手机，发短信的指法还不够熟练，直到他们有次出去吃饭，他发现她的指法很快，快得惊人。 
　　他非常痛苦，心里像是被猫乱抓了几下，他的脑海里不自觉地浮现出她给其他男生发短信时的迅速和敏捷，他很难受，于是沉默了好几秒种。这段时间里，他不时在宽容和爆发之间徘徊。 
　　学生会的事他也不想做了，虽然大家都说他离副会长不远了，他就是不想做了。 
　　一天上完课他往寝室走，看见路那边好像是徐，旁边还有另一个人。他们看起来很开心的样子，一路走一路笑。 
　　一种奇异的力量让他步履沉重，让他停下了脚步。他很担心那个人真的就是徐，而旁边那个人又是谁呢？他很怕知道，但又很想知道。他的眼前仿佛出现了漩涡，空气的流动都改变了方向，吹得树叶沙沙作响。他很想现在死了算了，但又很不甘心。他想装作不认识他们的样子，从他们身边走过去。 
　　他们越来越近了，越来越近了。她也看上去越来越像徐，看起来比和他在一起更开心。他想随便想点别的事情，于是想起了过去看过的树，一片空旷的草原上的一棵孤零零的树，就像老电影里面经常出现的那种，他就坐在树下，风可劲地吹着。他们越走越近了。 
　　他走在校园的街道上，摇摇晃晃，晕晕乎乎，不知道自己在往哪儿走，他走了很久，最后彻底走不动了，一屁股坐在了路旁的石凳上。他下定了决心，以后再也不和她联系了。 
　　 
　　5 
　　 
　　那天晚上他睡不着，想起了一个周四的晚上，他和陈甜两个人去一个稍远的地方吃饭的事。 
　　在公共汽车上，陈慢慢地用手挽住了王的脖子，然后又慢慢地把脸凑向他的脸，最后才慢慢地将自己的嘴唇压在他的唇上。 
　　在夜里空荡荡的公共汽车上，一种陶然微醉的疲倦，奇异的人体的温暖感触，以及发自内心深处的难以忍受的愉悦感像潮水般席卷了他。 
　　他觉得自己的后脑勺附近有什么东西发出齿轮的啮合声，全身的血液都倒流到头部，再倏然离去。周围的空气似乎和煦而潮湿，他看不见车窗外面有什么，看不见前排和后排有没有人，也不觉得自己在公共汽车上面，他只能感觉到路灯在一盏一盏地向后退去，使得陈甜的脸时而浮现时而湮没在黑暗中。 
　　他坐在电车最后一排座位上最靠外的位置，车里空空荡荡的，因为今天走得晚了一点。他觉得过去的一切都成为沉默中一种压力，使得空气凝结成黏稠的半流体，这样的空气在自己的身上缓慢地流动着，使自己透不过气来。他打开窗户，对着外面的空气大口大口地呼吸着，让顺着车窗进来的风直接灌进口腔里。现在他感觉好些了。 
　　经过一盏路灯的时候，他抬头看着路灯。一个画面突然在他的心头闪现。他以为自己已经忘了，然而没有。那样的画面一直默默地压在自己的心头，自己绝望的时候又成为从沼泽里出来的救生绳。他保留着这样的画面，连他自己也不知道自己这样做了。那时他是在一个明亮的教室里…… 
　　那时他在一个明亮的教室里，上着音乐课。当音乐用不可思议的方式唤起他的美好感觉时，他总是从那一排排宽大明亮的窗户望去，仿佛一整面墙都是玻璃，抑或是墙的存在都受到怀疑。外面的阳光异常灿烂，直接洒在那些高高的树上，近在咫尺，仿佛触手可及。音乐教室修在一个相当的高度上，能看到的东西除了树没有别的，好像在一个单纯只有音乐教室和树的星球上。树也没有茂密到成林的程度，仅仅是为了装饰路边而种的一排树，而在他旺盛的想象力里那些树却成了蔓延整个星球的森林。 
　　他就在这样的星球上，一棵高大的树上过着一个人的生活。他有时也想象有一个女子能陪伴他。这种想象，由于包含着一种对未来的美好憧憬而被深刻地记忆在了脑海里，经常出现在他的梦里。 
　　他抬起了脸换了换气，陈又把头升过来。这次他亲自把脸俯下去，这个吻很没有感觉，远不如第一个吻那么突然、那么有激情。在两人的嘴还没分开的时候，一个冰冷的念头就在叩击着王的后脑：我并不爱她。她不是那个应该和我一起在树上的女子。 
　　我并不爱她，我并不爱她……这样的梦呓在他的头脑内壁上反复回荡着，在这样的回音里，他渐渐滑入了梦乡。 
　　 
　　6 
　　 
　　他从床上醒了过来。睁开眼来，看不见天花板，看见的是上铺的床板，粗糙起毛的木头，镶嵌在生锈的蓝色铁框里。 
　　坐起身来，身后是窗户，窗户外面是灰蒙蒙的山和树。树长在山上，山上面长的是树。 
　　床边的桌子上，胡乱地堆着课本和笔记本、杂志和小说。剩余的地方放着杯子，电脑显示器，卫生纸卷，墨水瓶，没有一样东西不是积了一层灰，就像灰色的毛线袜。 
　　鞋子在床底下，有上铺的人穿的，还有一双替换的，一双拖鞋。旅行箱，塑料袋子，装过什么东西的纸盒，它们都穿了更厚的灰毛线袜，在床底形状的黑暗中沉默。 
　　走廊里到处积着水，同学们洗了的衣服只能晾在走廊里，它们滴下了很多水。走过这些衣服就像穿越许多熟悉的人皮，阴暗潮湿，趋于腐烂。 
　　厕所很小，窗户坏了，冷风一直往里面涌。两个蹲位都满了。盥洗室里有很多人，各种漱口的声音都有，眼前浮现出大雨后的下水道，所有的水都流向未知的更黑暗处。 
　　门廊外下起了小雨，很多人都站在那里等待雨停。雨水打在身上的感觉就像一杯淡甜的水，弥漫着丝丝的温馨气息。 
　　徐洁菲，她可能在和谁一起吃着冒热气的午饭，她笑着说着，饭菜都要凉了。不能想她，已经和她没有关系了，自己也已经没有关系了。 
　　他从桌子上抬起头来有人在黑板上写写画画，写些什么，画些什么，和自己没有关系了。他看着一片空白的书，一片空白的本，什么都是一片空白，在自己的视野里。 
　　他集中不了注意力，除了在想她的时候。他的皮肤好像有点微热，有点发烧。他的头颅里有很多声音，很多画面。他不能再这样下去了，他小声地对自己说，不能再这样下去了。他很想去找她，然而又拼命想克制自己。最后一天就这样过去了。他没精打采地吃饭，睡觉，看书，听音乐。他是真的在恋爱了。 
　　樱花开了，有了很多的观光客，他们把学校变成了一个喧闹的超级市场，什么样的混乱都存在着。他没有心思看那些慕名而来的美女，她们再美他也索然无味。他的舌头已经失去了知觉。 
　　他不想再这样下去了，他想和好，但是又不想自己去找她，连短信都不想发。他觉得那太丢脸，丢脸他倒是已经不在乎了，但他还是不想主动去找她，直到有天在路上，他看见人海里她一个人走过来，看着他很想说什么。他努力装作什么事都没有的样子说： 
　　“嘿，徐洁菲。去哪儿？” 
　　“去图书馆，怎么了？” 
　　“哦，没什么。最近还好？” 
　　“好啊，没什么事吧？我得走了。” 
　　“嗯，你走吧。” 
　　虽然她还是一副冷若冰霜的样子，但能跟她说话，他已经很高兴了，这表明她已经原谅了他。 
　　“喂，等等！” 
　　他转过身来，看见她在叫他。 
　　“什么事？” 
　　“嘿嘿……有件事想拜托你。” 
　　“什么事，说呀。” 
　　“好，你说的啊。我呢……有几个高中同学要来武大看樱花，但他们不想交那个门票。你有什么办法？” 
     “走侧门啊。” 
　　“侧门也有人把守的。你动动脑筋好不好？” 
　　“那就帮他们借几张我们学校的图书卡算了。” 
　　“就是嘛！这样才算是聪明人，不愧对武大学生的称号嘛。好，那就这样吧，你去借。” 
　　“我去？” 
　　“怎么，不愿意吗？那就不麻烦你了，我另外找人……” 
　　“……不不，我愿意。我去，我去。我这就去借……” 
　　于是他出动了，到处去找自己的同学借图书卡。平时他总是把自己整个沉浸在书籍所构成的另一个世界里，忽视了和同学构建良好的人际关系，所以遇上了这摊子事总是很让人哭笑不得的。各种各样的借口他都见识过了，但他还是完成了她给他的任务。后续的事情也要他负责了：一张图书证被发现是顶替，于是他花了一个月时间去图书馆补办了一张；一张被怀疑，被学校保卫处临时扣了下来。他去了保卫处总部，好说歹说附加一份检讨把图书证给换了出来。当然那些遭受损失的图书证借出者也有精神损失要补偿，那就去不远处的东湖边的餐馆去聚餐吧，顺带增进一下同学间的友谊，以便下一次的利用。这也不能都怪他考虑不周，实在是她带来的同学太多了，居然有12个。 
　　 
　　7 
　　 
　　袁萍打电话来，要王丹带她去看樱花，他硬着头皮答应了。袁就等在校园门口，远看是不成比例的身材，哀怨的神情出现在随便的举手投足间，这样的人为什么会想要和自己在一起呢？他不情愿地走过去，跟她打招呼。 
　　“你来了啊。” 
　　“是啊。” 
　　“等了很久？” 
　　“唔……因为早来了二十分钟，所以等了有一会儿了。” 
　　“老来找我干嘛？” 
　　“我想来，腿长在我自己身上。你管不着……” 
　　“嘿，你自己回去吧，我还有课。” 
　　“喂，你不能……” 
　　他没有让她把话说完，就径直离开了。 
　　看着时间还早，他给徐打了电话。 
　　“现在有空？去看樱花吧。” 
　　“看樱花？我都看了一百遍了，你快别开玩笑了。” 
　　“但你还没有陪我看呢。现在樱花快谢了，来一阵风就下一阵花瓣雨，好看得很，一起来看吧。” 
　　“——好吧。” 
　　她于是下楼来陪他看第一百零一遍。他估计她只是一直在等人来约她。另外那个男人呢？他现在可不想败自己的兴，别人的事让别人自己去吧。她说： 
　　“前几天我哥哥来了，所以得抽时间去陪陪他……” 
　　听到她说这个，他有点讶异，也有点惊喜。 
　　送她回来的时候，他发现周围没有什么人。一种奇妙的欲望突然从哪里来到他的身上，他觉得她苍白的嘴在发出诡异的光芒，他无意识地把她揽入怀里，把自己的嘴向她的嘴那边压去。她推开了他。 
　　“你干什么？你个色狼！” 
　　“对不起对不起……我真的不知道自己刚刚在干些什么。” 
　　但他很清楚自己在干些什么。他期待能有一个稍稍温柔的回答。 
　　然而事实上的回答是： 
　　“王丹我早就发现你不是个正经人！你现在想干的事情我完全可以叫警察来抓你，你等着瞧吧，以后别来找我了！” 
　　“事情不是这样的……我只是控制不住自己。” 
　　“什么控制不住自己？你早就想这么做了吧？你那点小心思我还看不出来？” 
　　“我没有……” 
　　“狡辩什么，赶快滚吧，别让我再看见你，你这下贱的家伙！” 
　　…… 
　　她走了以后，他顺势瘫倒在旁边的石凳上。脑子里像是有人在用砂纸磨来磨去的，刷啦啦刷啦啦……什么都开始模糊起来了，他冒了一身冷汗。 
　　他冒了一身冷汗，醒了过来，发现自己在寝室的床上。外面的月光正宁静地洒在水泥操场上。 
　　 
　　8 
　　 
　　他相信自己能够回到往日的那种单身生活中。他有时也会怀念一下和陈甜在一起的生活，当然只是一下而已。他还是喜欢一个人的生活，和陈甜的日子总的说来还是有相当不尽人意之处。他没有想到，自己并不能坚持多久目前这样的生活。问题不在他身上。 
　　这么想着的时候，手机响了。 
　　“喂？” 
　　听筒里传出袁萍的声音。 
　　“你为什么不回我短信？” 
　　他倒吸了一口气。是啊，我为什么不回她短信？ 
　　“那个……我手机突然没电了……” 
　　他把手机关了。他不想自己再被她关心，她的关心让他心烦意乱。 
　　当神经的麻木再度降临到他的头上时他非常后悔。后悔自己放弃了一段可能的浪漫经历，后悔自己半途而废，善始不善终，后悔自己没能够坚持不懈。他觉得自己已经完了。他觉得自己是在一条黑暗中的山道上踽踽独行，现在已经失足，掉落到无尽的深渊中去了。而这样的深渊有多深，是谁也不知道的。他也不知道自己什么时候会触底。他就这么一直往下掉着，剩下的生命就像这样一直活在往下掉的过程中。他觉得上街越来越像一场接一场的酷刑，他讨厌看到别人那么生机勃勃的生活，他厌恶他们。 
　　最后一次约会他们去了一个日式料理店。袁萍在车站那里等他，她的外貌已经在和他交往后有了大的改观，人也不胖了，脸也弄干净了，也去专门面向年轻人的发廊换了一个时尚的发型。 
　　“最近有什么趣闻？” 
　　“没有。”他说。 
　　“上了什么课？” 
　　“上午上了……下午上了……”他这么无意识地随口说道。 
　　“以后有空多出来聚聚吧。” 
　　“随便。” 
　　沉默。 
　　“干嘛不说话啊？” 
　　“没什么好说的。” 
　　他们沉默地吃着东西。吃完了。两个人看了菜单，对半付了钱，然后离开了这里。他送她的时候，她突然叫住了他。王丹。嗯。她向他招了招手。他走了过去。她揽住了他的脖子，把自己的唇压在了他的嘴唇上。 
　　 
　　9 
　　 
　　他回到了自己的寝室。他甚至发现自己很高兴嘴唇上还留着一个女生嘴唇的触感，但这个女生的模样在眼前闪动时，他就很失落了。他想，她也还是有那么一点像个普通的女生的，就像自己上大学之前接触得最多的那种女生，无聊的时候找她打发打发时间也是挺不错的。但他觉得那里有点什么，有什么东西不对，他要的不是这种东西。他什么东西都尝试过，他知道两个人的关系不能只有肉体的感觉，不能只有说说话吃吃饭就能满足的那种不高级的感觉，必须有一些让人惊心动魄的东西，而她那里没有。 
　　事情就这样发生着，时间也就这样流动着。4月来临的时候，冬天一下子就不见了，人们纷纷换上棉质长袖衣、各种各样的衬衫和薄风衣，以此来亲近阳光，直接用肌肤体味阳光的温暖。这是上次被徐严辞拒绝时的事，而到了现在，夏天的气息已经开始在街道间弥漫扩散，随处可见穿T恤的年轻人，如果侧耳细听，甚至可以听到蝉鸣。阳光就像有脚的爬行动物，一点点地缓慢爬上了春天的野草坡。 
　　转眼夏天就来了，没有任何征兆。这个城市是见不到春秋的，如果真要算起来可能也就那么十天半个月，冬天过完了是夏天，夏天过完了是冬天，一向如此。所以这里的人一向习惯了此地的恶劣环境，养成了逆来顺受、忍辱负重的优良品格，只是与此相应的这里人也有逆反欲望：他们经常破坏自己的优良品格——一点点风吹草动都会引起人际关系的大规模战争；他们也是能偷懒就偷懒，干活尽拣容易简单轻松的做，重活能推就推，不然就一边慢慢拖着干一边发牢骚，动辄对周围人乱发脾气。徐就这样四处受了气，而他就抓紧机会请她吃饭来消气。 
　　 他们坐的士来到了一家大商场楼上的咖喱店。 
　　他们就座了，服务员端上来两杯水，他叹口气，说我最近被一个不喜欢的人追了。 
　　“你还有人追？哈哈，别讲笑话了，你一点幽默感都没有。” 
　　“我没有瞎讲，是真的。她还吻了我呢。” 
　　“你一定是最近饿的，饿得脑壳进了水。今天多吃点，反正不是我请。” 
　　他苦笑，说我不是太喜欢这里的东西，太贵。 
　　“你家又不是那么的穷，多找你家里人要点就行了。” 
　　“我想尽量保持独立，不想找他们要钱。” 
　　“哦，你好独立啊！我又不是不知道你脸皮厚，这你还怕？” 
　　“我什么时候脸皮厚了？” 
　　“你找我原谅你的时候啊，什么话都说的出口，还真不害臊。” 
　　“那都是因为我喜欢你啊！” 
　　他脱口而出，看见周围的人有的动了动脑袋，大约是准备转过头来看他，所以他有点脸红。不过他毕竟是聪明又冷静的人，很快就恢复了颜色，甚至还有点苍白。因为她说你喜欢我有什么用？又不能当饭吃。她接着说我啊，只要一想到自己被一个你这样的家伙喜欢着，就心里闷闷的，喘不过气来。她甚至说我知道你喜欢我，但你能不能不要再告诉我你喜欢我了？我都听腻了。 
　　他终于意识到自己被玩了。过去对她的感情最后一次席卷了她。他记得第一次看见她的时候，她的眼神，透过蓝色的眼镜散发着柔和的光芒，念她的名字时，每一个字眼在舌头上跳跃的清凉滋味，徐——洁——菲。他突然找到了当时的感觉，那是一种在暖和的日子里、凉风吹过脸庞的感觉。他喜欢的只是这种感觉，而她曾经给他带来过这种感觉，在见到她的第一眼，之后那种感觉就一去杳然，再也无法从她那里找到了。他发现自己要找的只是这种感觉。 
　　他想，自己还是不知道所谓的爱情是怎么一回事。有些东西总是让一些人无法感受到的，可能自己就属于这样的人吧。 
　　摆脱她就像喝口水那么简单。你一仰脖，冰凉顺滑的水就沿着你的喉咙向下，向下，进入你自己也看不到的黑暗深渊之中…… 
　　 
　　10 
　　 
　　转眼夏天就来了。空气中弥漫着热浪，一浪盖过一浪；人的影子死而复生，从冬眠中苏醒了过来；皮肤的毛孔都张大了嘴呼吸，简直可以听到呼——吸、呼——吸的声音；半年没有流过汗的身体都多少有点不适应汗水了，经常觉得奇痒难忍，恨不得死命挠痒直到全身红肿溃烂。但考完试就万事大吉了——家里有空调。 
　　期末考试临近，全校都开始复习。复习考试期间的一天晚上，王丹觉得抽烟过量了，胸闷得慌，想出来呼吸点新鲜空气。他埋头走着走着，不知不觉间就看到了徐原来住过的地方。很多人都吃完了饭，正从食堂往这里走。他看着那些过往的人群，很想仔细找找看徐在不在里面。他突然意识到自己一点也不想碰见她，甚至是害怕看见她。他该怎样面对她？他该怎样面对自己的心灵？他该笑吗，抑或该装成一个陌生人？她会怎么样呢？看见了装作没看见，或者干脆就真的没有看见？如果是这样，那实在是太可怕了，他赶快逃离了那个地方。 
　　夏日的夜晚薄雾弥漫。 
　　考试又开始了，该作弊的作弊，该背的背，所有人都按部就班地参加考试。关于考试，也没什么好说的，不过是在一张纸上就你所知填些东西罢了。 
　　考试那几天中的一个晚上，他一个人往回走时，看见一个非常熟悉的背影。他的思绪一下子从马克思主义政治经济学跳到了一个让他魂牵梦绕的人身上。他不想跑，怕别人注意，但他走路的速度已经接近于跑了。她的背影越看越像她，她瘦削的肩，她直直的略带棕色的披肩发，如果扎成马尾就会露出雪白的脖颈，她细细长长的小腿，每一样他都烂熟于心。他调转过身，换了一条路。他永远都不清楚那是不是她，但他宁愿那是。 
　　从此他就没有再见过她。 
　　 
　　放假了，人人都在收拾自己的东西，该带走的带走，带不走又怕丢的就花点钱交给门房保管。被褥都拿到楼顶晒了，饱饱地吸收了好几个夏日的猛烈阳光，然后被塞进壁柜等待深秋的来临。床铺上的席子都卷了起来，用报纸盖上来防灰。有的人不打算走，他们喜欢这里的自由。 
　　他的东西都已经交给父母用车运走。他坐在寝室里。开学时他还保有的敏锐观察力，已经不知道被谁借走了忘记还。有时候，只是有时候，他也会突然感觉到，自己在大学里的第一年可以用荒废二字来形容。 
　　他不知道剩下的三年要怎么度过，他觉得自己不可能再喜欢上人了，也不大可能再找到一个女友——他已经累了。他听说袁萍和她学校里的一个很帅的男生开始了正式的交往，那个男生很会玩篮球。他觉得这样的说法很耳熟，就像有人曾经告诉过他一样。他既不想祝福她也不想嫉妒她，他觉得自己是个彻彻底底的局外人，不仅对于他们，而且跟任何人都没有任何关系。他照镜子的时候往往失声痛哭，因为他发现自己渐渐不认识镜子里的人是谁了。 
　　他的生活并没有显得比过去好一点，但他自己感觉如此。他开始准备戒烟，并且决定严格控制自己的酒量。虽然开始的时候很困难，但他决心已定，这是迟早要完成的，就算到了已经太迟的时候。 
　　要走之前，他来到宿舍楼的楼顶。举目四望，山野被服青葱，粗糙的轮廓线那里是成群的矮树，澄明的天空看不见一丝云儿，预示着明天将是更为燥热的一天。天空的那种介于白天与黑夜、蔚蓝与深蓝之间的蓝色中有种能颠覆人感情的力量，他凝视着这样的蓝色，那像有阳光的日子里、深度刚好的小溪的颜色，又像潜入浅海中、向上仰望天空的颜色。那也是远处的东湖所静静反射的，夜幕降临之前、黄昏消逝之后天空的颜色。 
　　山上的森林在光线消隐后渐渐黑了下来，变成了沉默而庄严的所在。他希望自己就生活在这样的树上，和这样的森林融为一体，变成庄严沉默的一部分。天亮的时候，成群的小鸟在他身旁的枝头鸣啭，把他从美梦中唤醒。 
　　他知道他会健康着醒来。 
　　责任编辑何子英 
黑太阳
          李　隽 
    1990年7月25日，这个日子撕烂了我的情感。五十二岁其中四十五年在黑夜中度过的父亲永远地归于了黑夜。很快，漫山的红叶像血一样红了。16年后的今天，当枫叶再一次滴血，染红我的思念，已经四十五岁的我在父亲合眼时想象不到的地方，在省城明亮的天空下，体验父亲四十五年的黑夜，写下了这篇纪念他的文章。 
　　——题 记 
　　 
　　一 
　　 
　　父亲一降世就失去了母亲。他与这个世界的联系不是以获得的方式，这就注定了他一生的不幸。七岁那年，病魔以它一贯欺侮弱者的本性，以丧尽天良的残酷侵害了这个缺少母爱的羸弱的生命体，持续不退的高烧焚毁了父亲两眼稚嫩的光辉。从此后，父亲以茫然的双手取代目光，触觉和听觉替代了视觉的功能，以摸索辨别方向，以声音询问道路，他如此茫然而又执著地进入到世界的中心。人生的道路在别人的眼里愉快地延伸着，在父亲那里，却是在他的手掌里艰难地展开。 
　　在以工分确定劳动者分配的年代里，由于我家只有母亲一人挣工分，所以每年不仅分不到钱，还要倒扣。随着我年龄逐渐增大，父亲越来越急迫地要改变这个状况，他不得不拄着拐杖出门下地，在非常恶劣的劳动环境里体现他顽强求生的意志。父亲干的活儿一般活动范围不大，视觉作用不显突出，如车水、扯秧等等，但父亲害怕生产队长说他干得不如正常人好而失去劳动资格，因此他比正常人干得卖劲得多。他的劳动动作夸张而费力，不得不老张着嘴喘气，浑身上下也都被汗水湿透了。尽管父亲如此卖力，只因他干的活儿都是些手脚活，体力含量不高，所以工分也不高。父亲很不满足：要去挣高工分，要去做力气活。但力气活队长是不会派他去干的。为此，他跟队长吵上了。队长非常生气，说，不是我不让你去干，是为了照顾你……父亲的拐杖在队长面前猛地一挥，说，我不要你照顾，你要真想照顾我，就让我去干力气活，我的孩子马上就要上学了。队长连声冷笑，说，像你这么个情况，还想让孩子去上学?长大了让他做个半劳力挣工分算了。父亲不能容忍有人这么看待他和他的孩子，不顾一切地扑上去要与队长拚命。队长没办法，只好同意我去上学，并且派父亲去送公粮。父亲喜出望外，拄着拐杖走到禾场里，一边拿起箩筐扁担一边与人大声说笑，那高兴劲就像他的亲儿子我在禾场里举行婚礼。身边的人不断地劝他算了，但他不听，他稳稳实实地把一百多斤重的担子装好了，然后放到了肩上。在肩上没有这副一百多斤重的担子时，父亲的拐杖像啄米鸡似的啄着路面，拐杖就像长了眼睛一样牵着他快步如飞，即便是有眼睛的后生也未必走得他赢。现在肩上有这一百多斤重的担子就不同了，他如何拽动沉重的步伐一步步走完这三四里路程?父亲脸带微笑伸直了腰，心里充满了对美好生活的向往。他似乎看到在晚上的灯光下，年轻的记工员在他的工分簿上记下与其他男劳力相当的工分，他似乎现在就拿着分红的钱牵着我的手走进了学堂。他因此受到巨大的鼓舞。他轻松地闪了闪腰，迈开了脚步，拐杖替他捏着一把汗，在他的脚步前面任劳任怨地牵着他行走。 
　　这一天下午，我正好在一个青草萋萋的山坡上放牛。我看到一个接一个的健壮男人挑着担闪着腰哼着曲，从山坡下一条不宽的山路上走过，就像天上飘过一团又一团急速行进的云。当父亲从这条小路上颤颤巍巍地摸索过来时，吃着青草的牛也忘记了吃草，而是抬起头站在山坡上，惊恐地俯视着他。父亲显然已经被所有挑担的男人撂到了最后，背被重担压得像我手里捏着的一把弹弓，艰难行走的步伐叫人想到爬行在湿漉的墙壁上的一只垂死的蜗牛，随时都有可能跌进田沟里或山谷中担毁人亡。我像一头小牛不由分说地冲下了山坡，从父亲的身后一手拉住了一只箩筐的边缘。父亲以为箩筐被路边的柴草绊住了，使劲往前拽，却没有拽动。我大声说，父亲，您不要走了。父亲这才知道是儿子在作怪，呵斥道：放开!我没有放手，反而加大了力度，我想让他歇下来。父亲一下子猜透了我的心思，一蹲腿歇下了，父亲说，你要我歇下来咋办?你来挑?我真的过去接父亲手里的扁担。父亲将手里的扁担一抖，说，你还没有一根扁担高哩，哪有你挑的?父亲不放手，我哭。父亲为我抹眼泪，说，孩子，父亲不要你挑担，父亲只要你去读书，懂吗?我斗气，说，不懂。父亲摸着我的头，说我长高了，明年就可以上学读书了；又摸到我的眼睛，说，孩子，你有眼睛，你去念书吧，父亲没有眼睛，但父亲有肩膀，父亲能挑担。说着，父亲一伸腰，又挑起那一副沉重的担子再次踏上了他没有光亮的路程。 
　　红太阳渐渐西沉了；黑太阳缓缓上升，我含泪凝视着它，接受着它，脚下延展出一条清晰可辨的道路。 
　　 
　　二 
　　 
　　当岁月进入我年轮的第五个年头，父亲的手在我的头顶快乐地叙述他的意愿：我的孩子长这么高啦，可以上学啦。于是，父亲要我牵着他的手朝学堂走去。老师的目光因丈量我的身姿而变得瘦小，他认为我还没有达到发蒙的年龄。诚实的父亲也承认这一点，可父亲还是求老师说，等不得了啊，不能等了啊，我们有特殊原因，我要比所有有眼睛的家长更渴望孩子早一点上学呀。父亲哀求老师的情态，像一尊活的雕塑展示在我心灵的空间，他脸上肌肉的拉扯，像拉奥孔一样拽动了一个时期的历史和文化。老师在我们父子俩的关系中做出了特别的选择，于是我被同意提前上学了。父亲的眼睛倏地一亮，那是黑夜深处的阳光一瞥。父亲的手从我的头上挥起来，像一个得胜还朝的将军撩开了他人生事业的崭新一页。 
　　尽管我所在的时代不是一个读书的时代，学校的墙上和教室里的黑板上写满了与文化对抗的文字，但父亲的观念像一颗种子撒在我的心田里，萌生出不合时宜的相似性的幼苗：孩子啊，父亲是瞎子，那是没有办法的事，可你无论如何不能做睁眼瞎……我坐在教室里，看着别的孩子把油印的课本撕成碎片，发出荒芜的声音，我抱着油印课本像沉入了一片油菜花中，父亲的期待渗透在我的目光里，游走在象形文字构成的漫长的幽径。夜晚，父亲把他从别处借来的课本交到我手上，我看着那发黄的、久远的、陌生的封面，恍若隔世。可父亲固执地说，你不想读，那你把眼睛借给我吧，我来读。我犹豫了一下，说，父亲，我替您读吧。就这样，我替父亲读了许多文革前的中学课本。 
　　黑太阳在我阅读的日子里，似乎一天天地明亮起来。 
　　初中毕业后，我不幸失去了被推荐继续上学的资格。看着别人扛着锄头去上学，我扛着锄头下地，心里也没有什么了不起的反应。可父亲跟我的想法迥然有异，他的思维模式受到了严峻的挑战：天啦，他的孩子不是读书郎了，他的孩子失去了上学的资格，难道他的孩子将要跟他一样，从此看不见世界的真面目了吗?快，把拐杖给我，父亲急匆匆地对我说。我将拐杖拿在手里，但没有递给他。我说，父亲，算了吧，您别为这事到处奔波。父亲大声吼我：不懂事的孩子，快把拐杖给我。我还在犹豫，父亲等不得了，寻声向我扑过来，抢过拐杖去，像赛跑一样离开了家。他去找书记，找校长，找一切可以找的人。他向他们下跪，磕头，求他们帮我去上学。可是，他得到的回答是冷笑和欺骗。晚上，父亲回来跌得鼻青脸肿，他抚摸着伤痕，说，不能原谅他们，不能原谅他们，他们想我的孩子跟我一样，我死也不能原谅他们……可是父亲的不原谅是脆弱的，丝毫改变不了那个时代的事实：我十二岁就成了一个孤独的农民。可是，父亲仍然以他顽强的方式塑造我的虚拟身份：他不让我下地去干活，宁肯自己多干活。他说，孩子，我这一辈子不能让你走我的老路……他依然去寻找那些课本给我读。我不读，因为读那些课本的确非常地不合时宜。那些课本都是被人丢掉的废物，只有父亲还拿它们当宝贝。我甚至觉得父亲的行为有些荒唐可笑。可父亲一本正经地说，读吧，孩子，将来一定派得上用场的。几乎是在父亲的强迫之下，我才非常免强地打开那些课本。 
     三 
　　 
　　1979年某月某日，我在长江边的一个水利工地做民工。那天傍晚，我在夕阳里端着一个饭钵进行我的晚餐时，被告知父亲来了。我还没有看到父亲时，就听到他呼喊我的名字。父亲的声音是父亲与世界取得联系的重要方式之一，所以他的发音器官要远比常人发达，显示出更加强大的功能。我的名字从父亲嘴里滚出，立即在长江的水面上和布满晚霞的天空形成高吭而久远的回响。我目标明确地朝父亲喊我的方向奔去，看到父亲拄着拐杖疾速地行走在长江的大堤上，夕阳美妙地描摹着他疲劳的身影。我们在长江的大堤上见面了。我责怪父亲不该跑这么老远来见我，责怪他不该过于担心我在外面的生活……可父亲没有把我的话当回事，而是浑身发抖，伸出双手来握住了我的两只胳膊，我的身子因为他的抖动而剧烈地抖动。我焦急地说，父亲，您怎么啦?您病了吗……父亲哇哇地哭出声来，说，不，孩子……接着又嘿嘿地笑起来，说，孩子啊，我们有出头之日啦……他无比喜悦地告诉我，上面有政策了，我可以参加考试了，我将会成为一名大学生了……父亲百感交集，不远百里从鸡叫时起床走了一整天路，就是为了告诉我这个令人振奋的消息。我不以为然地说，父亲，您这是何苦呢，这样的消息不光您知道，我们都知道了。我拉着父亲的拐杖往工地的住地走，告诉他我已经为他准备了一钵饭。可父亲说他一点也不饿，他要我现在就跟他回去准备考试。我犹犹豫豫地说，父亲，我又没有读高中，没有基础，我能考取大学吗?父亲发现我犹豫没有信心，愤怒得像长江里的一个凶狠的浪头向我猛扑过来，抡起手里的拐杖劈头盖脑地打在我身上。孽畜，他骂道，好不容易等到这样的机会，你竟然不去考试?父亲平时除了声音大得惊人，性情一直温文尔雅，怎么会发这么大的脾气?我始料不及，没有来得及躲闪，所以他的拐杖不偏不倚正好打在我的背上。根据背上一阵闪电似的燃烧和针刺般的疼痛，不用看，背上一定起了一条浓重的血印。可见父亲这一拐杖打得多么地准确而又凶狠。父亲见我还没有反应，立即转身往堤下奔，说，你答不答应我?好，父亲不活了，我这就跳江……我一手拉住父亲，说，父亲，孩儿听您的就是了，不过，孩儿要考不上，您别怪。说实话，那个时候，大学对于一个出生在如此贫困家庭的我来说，确实是过于遥远而又缥缈。可父亲似乎是凭着他的信念，大大地缩短了这个距离。他回过身来紧紧地捏住我的双手，说，孩子，这就对了。父亲的脸上升起了比夕阳和晚霞还要灿烂的笑容。而这个时候，夕阳和晚霞还没有退尽，正像巨大的火把一样燃烧在西边和长江的水里。父亲当然看不到这些景致，但我相信他心里一定有；我虽然能看到这些，但我心里却远比父亲苍白。这一晚，我们没有立即回去，但也没有回到工地的住宿地，而是一直坐在长江的堤上，听着古老长江彻夜的涛声，说着有关考试的无比新鲜的事情。 
　　父亲像一个循循善诱的老师，和我一起回忆我曾经读过的一些课本和书籍。我突然发现父亲是多么具有历史的预见性啊，在黎明到来之前，他竟然在伸手不见五指的黑夜多次鼓励我阅读那些在当时与时无关、为人不齿的课本和书籍，今天看来，那都是为了迎接这次考试而准备的啊。 
　　 
　　      
四 
　　 
　　一个在教育机制不健全的时代只读过七年(小学五年，初中两年)书的初中生，突然要报考大学谈何容易。可考生好像不是我而是父亲一样，父亲信心十足、摩拳擦掌地和我一起复习，每天陪我到深夜，有时通宵达旦。训练作文时，父亲兴致盎然地讲他自己的故事。我将父亲的故事写成作文，拿到镇上的老师批改，镇上的老师给我打了九十五分。父亲喜出望外，曙光填满了他的双眸。他充满希望地说，孩子，有指望了，有指望了，你再加把劲，一定考得取大学。父亲像个孩子一样烂漫天真，心里充满了对未来的憧憬。可是我对自己的信心始终不足。第一年我果真没有考取。可父亲的情绪如我考取了一样好，他非常兴奋地说，再考，再考，差不远了。可第二年我又没有考取。父亲的情绪依然如同上年一样，非常兴奋地说，再考，再考，真的差不远了。第三年我真的考取了，而且总分高出最低分数线三十五分。在我拿到大学录取通知书的那一天，父亲的眼睛突然放亮了。父亲颤抖着双手紧紧地攥着我的大学录取通知书，泪水像春雨一样把我的命运浇灌。父亲阅读通知书的声音像历史一样庄严而沧桑，如现实一样喜悦而鲜活。他是通过我来阅读通知书的，通过我阅读到世界和人生的真面目，我就是他明亮的双目。在这一个具有特殊意义的时刻，前不见古人后不见来者的历史已经变得伸手可摸，天地之悠悠浓缩成我和父亲的形状。我竟突然想到陈子昂老先生的可笑，他何故独怆然而泪下啊。 
　　在黑太阳含情脉脉的照耀下，1982年我于武汉师范学院咸宁分院完成了专科学业。1988年，我再次考入武汉大学读插班生。在我决定应考武汉大学插班生时，遭到了好多好心人的反对——他们认为，我已经读过大学了，已经参加工作了，已经拿工资了，还有什么必要丢掉工作再去读大学?更何况我家庭情况不好，父亲的肝病正日益严重。可是，武汉大学是我一个山里伢当时参加高考就存在的理想，现在这个理想有望变成现实了，我会轻易放弃吗?我果真考上了。越是考上了越不能不想想那些好心人的话，尤其是看到父亲日益变得浮肿的身体和蜡黄的脸色，我又十分动摇，没有勇气卷起铺盖远离家乡去武汉读书。这时候父亲得知我考上了更高一级的大学，他竟然毫不犹豫毅然决然地支持我去读。他十分激动而又兴奋地对我说，孩子，你去读，莫管我的死活。他将积积攒攒的六千元钱塞到我的手心里送我上路。后来我才知道，那六千元钱是他准备我结婚用的。作为父亲，我这个独生儿子结婚生子是他一生中最大的愿望，应该说这才更符合他的身份和观念。但令人费解的是，只要我一有读书的机会，父亲就会不加思索地放弃一切。不能不说，这就是我父亲有异于别人父亲的地方。 
　　若干年以后，我作为武汉大学的一名本科生，在其高大的图书馆里读到伯林、福柯等思想巨匠的著作时，我的灵魂深处发生着巨大的震荡。震荡的原因不是因为这些大师们描述的片断，而是因为我在与这些思想巨匠发生着某种联系时不可避免地回想起我的父亲。从来都说，凡人与伟人处在两个不同的世界，存在着不可言说的差距。事实确实如此。父亲叫李宗田，其名称的价值与父亲脚下的泥土和石块一样无足轻重，找遍中外史册也不可能发现那三个字组成的暗淡无光的单纯词，怎么可能与尼采、福柯之流同日而语?但我在尼采的脑子里采撷到了另一种狂妄，我要把我的父亲比作太阳，而且大胆而冒昧地将他的名字与福柯等人的名字联系在一起。我声明，我绝不是疯子，也不是为情感所蒙，我是经过一番科学和理性的思辨才做出这样的判断的，请你们相信。天下凡人不仅有他崇高的信念，而且也有他精深的思想，他们与历史上的那些伟人的差距，往往只是因为词语，也就是说，他们是因为词语的界限而没有将他们博大精深的思想得以全面阐述，而词语的界限往往不是他们本人的过错，那只是命运和历史对他们的不公平而已。 
　　 
　　五 
　　 
　　1990年夏天，我圆满完成了在武汉大学的学业。我不仅成为了名牌大学的学生，不仅由专科生变成了本科生，而且被分配到了一个经济效益相当不错的单位——邮电系统。这一切都应归功于我那双目失明的父亲。我拿了学校的派遣证到省邮电局人事处报到，省邮电局人事处的干部说，你可以回去休息一段时间再来工作。我坚定地说，不，我现在就参加工作。不用说，我要早工作，早挣钱孝敬我的父亲，我再也不能叫他拿钱供养我了，哪怕是再有读书的机会。事情办妥了我回到学校，刚走近宿舍楼，有人从宿舍楼的窗口伸出头来喊我：“喂，有你的电报。”我一惊：从来没人给我拍电报，预感告诉我——是不是父亲出了什么事?心禁不住怦怦直跳，上楼的脚步加快了。到寝室打开电报一看，果然是父亲病危，要我速回。 
     我的脚软了。我并不缺钙，但父亲是我的支柱，如果他有个三长两短，我的脚还有力量支撑得住我的身体吗?这多年来，是父亲的存在支持着我从一个贫穷落后的乡村走出来，经过了从小学到中学到大学的求学历程，又是父亲支撑着我在这个酷热的夏季走遍武汉市，最终找到了一个可以改变我、改变父亲、改变我家庭经济状况的单位。有父亲在我就有力量，有父亲在我就有激情，有父亲在我就有生活的动力和希望，可我还没有把工作的喜讯告诉他，他就病危了。我这两条腿还有力量走回去看他吗? 
　　路程虽然不算远，一天就能赶回家，但我的头脑不知道怎么突然变得混乱，我的行动突然变得迟钝起来。我不是忘记了该拿的东西，就是走错了路，找错了车，耽误了不少时间，等我赶回村去时，已是第二天傍晚，父亲已经谢世了。我没有进门，我站在离家大门还有十几步远的禾场上，看到大门口的天井里用两条板凳搭起了一口高昂起人字头的黑棺，我的腿就抽去了骨头，全身如一个空空的棉袋，瘫痪在禾场上。 
　　我醒来后，发现自己已被人架到了父亲的棺材边。我静静地坐在一把椅子上，看到棺材边的花圈，看到我的母亲和两个姐妹，而我看不到父亲了，父亲已经不在我们中间，父亲在这个世界上原有的形象已被面前的这口黑暗的棺材替代了，父亲带着属于他的不幸和苦难离开了我们，而把他的思想留在这个世界上铸成了我愉快的人生。 
　　我扶着棺材哭起来，哭得很伤心。我的姐妹和母亲也扶着棺材大声哭起来，在场的乡亲们围着棺材也都跟着我们哭起来，父亲的棺材就在一片哭声中颤抖。可是，我的母亲也好，我的姐妹也好，在场的乡亲也好，他们知道我的哭声里包含着什么吗?我原本想把我毕业的消息、工作的消息带给父亲，让他感受到快乐，让他享受到我用更多的薪水从省城带给他的香烟和美酒，可是他竟然拒绝了我的这一切，难道他不需要这些吗?我不能理解，他辛辛苦苦地把我抚养到今天这一步，而他竟然不接受一个应有的结果就走了，他实在是走得过于匆忙、太不应该了啊，我的父亲啊! 
　　 
　　六 
　　 
　　时间过得好快啊。转眼间父亲已经过世十六了。十六年一个出生的婴儿已经长大成人，而这个长大的人就是我的痛苦，十六年来痛苦无时无刻不伴随着我，伴随着我回忆我的父亲。 
　　如果说父亲一生中还有那么一点幸运，那就是我的母亲她有一双明亮的眼睛。按说，一个有眼睛的女人是不会跟一个没有眼睛的男人结婚的，可我母亲她也没有逃脱命运对她的安排。在讲阶级成份的年代里，我外公外婆不幸被划为地主。外公外婆的不幸正好是老天对我父亲的眷顾，我母亲因此跟父亲结了婚。然而这段没有爱情的婚姻最终在父亲死时显示出悲壮的意义。母亲一直以她大家闺秀的眼光看我父亲，只要一看到父亲脸上的麻子尤其是他那双永远也睁不开的眼睛，母亲就感到伤心和绝望。父亲当然知道这一点，但父亲从来不怪母亲，他一直告诫自己要做一个坚强的男人给母亲看。因此，父亲一直没有把自己的肝病告诉母亲，直到身上烧得烫人也没有哼一声，他甚至担心母亲知道了这些会更加厌恶他。他预感到自己的病终究有一天要送他的命，但他还是用阿Q式的精神胜利法安慰自己，不断地对自己说，一点低烧算不了什么。他还说这不叫发烧，叫发热，发热谁不发热啊，还放到心上么?如果老放到心上，本来没病也会被吓出病来的。每次到镇上跟我寄生活费，父亲绝对舍不得哪怕是花一毛钱买一个面窝吃，他只会拄着拐杖赶回来吃不用花钱的饭。可回来时已经是下午两点了，这就是说父亲自前天晚上七八点钟吃了晚饭后，一连十六七个小时不进食，这对一个肝病患者来说几乎是致命的打击。父亲每次回来后几乎全瘫，有几次一到门口就趴下了，家里没有人时，他不得不两手撑在地上爬到厨房里去盛一碗冷饭急匆匆地吞下，然后才恢复体力。父亲在镇上时听人说过肝病，他根据自己的症状觉得有点像，但是他还是用阿Q的方法欺骗自己说，我哪会有肝病呢?我从来不在外面乱吃，不会传染上的。再到镇上他依然饿着肚子。可父亲跟我寄钱出手大方，为母亲花钱也非常豪爽，他要表明他并不比别人的丈夫差。可父亲在母亲面前不管怎么表现，也无法使母亲感到满意，这是因为他纵然拿来全世界的金银财宝，也无法让自己的眼睛闪烁出动人的光彩。从这个意义上说，父亲的死终究是自己最大的精神解脱。这种解脱是从那天早晨开始的。父亲感到肝上有成千上万个癌细胞在分裂着他的身体，他再怎么也忍受不了这车裂般的疼痛了，但他还是把自己痛苦的声音压得很低很低地对母亲说： 
　　伢他娘，我好痛啊，我可能要死了，求你送我到医院去一下吧…… 
　　我母亲这时才细看了一下我父亲的脸。这大概是她与我父亲结婚以来第一次细看我的父亲。她立即发现我父亲的脸竟然像雨天的乌云那般黑，而且扭曲得像一个霜打了的茄子，就感到了事情的严重。当时，她坐在房里不紧不慢地纳鞋底，这时把鞋底一丢，跑到村里去叫了两个男人，把我家的房门卸下一块，将父亲放在门板上，然后绑上两根竹篙抬起我父亲，往镇医院跑去。可是，还没有走多远，我父亲就躺在担架上无声无息地死了，当时只有53岁。两个男人把父亲从半路上抬回家后，担架放在堂屋里，我母亲掀开覆盖在父亲身上的一床单被，看到父亲像一条百脚虫一样弯成了一个半圆形，牙齿还死死地咬着下嘴唇没有松开半点，父亲是忍受着巨大的痛苦死去的，而一路上他没有哼出一声，他将痛苦的声音全都留在了自己的生命里。有人说父亲死前喊过我的名字，但又没有任何人听到，这就是说，他有可能将我的名字连同他的痛苦一同咽进了他的肚里。母亲不忍心再看父亲了，拉起单被将父亲的遗体覆盖起来，但两行热泪再也无法忍住，就像秋后的天空阻止不了那凄凉季节的雨水。 
　　十六年的回忆使我逐渐领悟到黑太阳的人生：黑太阳的人生不是普通的物质人生，乃是观念的人生。我相信，以毕生精力研究观念的伯林要是接触到这一次惊人的日蚀，一定会在他关于观念的论著中增加辉煌的篇章。既然伯林没有论述到，那么只有我来弥补这个缺憾，那就是——观念的力量无坚不摧，不管是什么太阳，高尚或者低下，尊贵或者卑微，只要慷慨施舍，乐于照人，就会产生温暖，就会闪烁希望。 
　　责任编辑 易山 
唐柳依依
              葛昌永 
     文明的传播总有一定的历史渊源，同时也伴随许多脍炙人口的故事。在新疆，我看到了左公柳，虽然是柳树的一种，长得黑红精瘦，历尽戈壁风沙的磨砺甚至显得丑陋，可这柳树所承载的故事令人感动：当年为挫败沙俄殖民者侵占我新疆之阴谋，左宗棠在朝廷一片不抵抗声中，以垂暮之年主动请缨，让人抬着棺材赴新疆靖边，他不但完成了保卫疆土的使命，还令将士们一边打仗一边植树，至今新疆一带生长的红柳，就是左宗棠的部队从内地带去栽种的。前人栽树后人乘凉，这柳树以顽强的生命力改变着生态，为大漠戈壁增添了片片新绿。新疆人为纪念左宗棠把这树起名左公柳。无独有偶，这次我到西藏，又看到一种从内地移植到雪域高原的柳树，西藏人称之曰唐柳。 
　　唐柳，顾名思义是唐时的柳树。唐代是中国封建社会的鼎盛时期，都城长安是世界的中心。当时的西藏，也经历了如火如荼的历史变迁。松赞干布，这个在西藏千载传颂、被藏人供若神明的人物，以自己的雄才大略完成了统一西藏的大业，建立起强悍的吐蕃王朝。他对盛唐十分向往，于是派出使者出访大唐。明主唐太宗不但以礼相见，之后还派使者回访。你来我往，双方日益亲密起来。不知什么时候，松赞干布突发奇想，竟想娶一位大唐公主作为镇国夫人。这却难坏了唐太宗，哪个公主愿意去一个生活习惯不同文化传统不同语言不通的荒僻之地呢?可他明白，不应诺松赞干布的请求，会使吐蕃王朝感到难堪。嫁一个公主过去，就国家安全人民安居来说，可抵十万雄兵!从此西线可望无战事，人民可望享太平。中华民族是人才辈出的民族，果真就有敢于为国为君为民不惧苦难勇于献身的公主——他的一个侄女，族弟李宗道的女儿——深明大义，听说皇上为此犯难，决心为国分忧，她觉得只要对国家有利，自己为民族献身是值得的。但她也有担心，担心藏族是不是粗野的民族呢?于是发生了三难藏使的故事，也算吐蕃宰相禄东赞聪明机智，没被难倒，一桩在藏汉历史上千古传颂的婚姻开始了，文成公主告别国家，告别长安，告别皇宫，告别自己的亲人和故乡，历经整整三年才到拉萨。为迎接文成公主，松赞干布在拉萨为她修建了布达拉宫。迄今一千三百多年，这个建筑依然屹立在青藏高原，成为汉藏人民深厚情义的历史见证。文成公主为西藏带去了一尊释迦牟尼十二岁等身佛像，至今供奉在拉萨的大昭寺里，因此大昭寺成为藏传佛教最为盛隆的寺院。更重要的是，她带去的还有各种图书、能工巧匠、形形色色的生活用品、花草树木和多种作物的种子。柳树，便是其中的一种。 
　　莫看柳树，在人们的印象中很有点女性化，纤柔飘逸，枝条如缨带一般，舒舒展展，洒洒扬扬，微风徐来，人还没有感觉，她便摇曳起来，给自然界增添了十二分妩媚，让人觉得她只配当风景树，不会有大用处。不似白杨，总是扬着高傲的头颅，也不似玉兰，一年四季郁郁葱葱，更不似珍贵的红木，能打磨成名贵的家具。可刚有刚的优点，柔有柔的妙处，水是最柔性的东西之一了，可水滴石穿，刚的东西就需要柔的东西来克服。文成公主以自己的柔美和智慧，罢息了多少可能发生的刀光之灾?柳树就是以它极富弹性的生命力和韧性，顽强地应对戈壁的风沙，高原的雪寒，还有缺氧的环境，恰如文成公主的事迹永远流传下来一样，它在西藏生存了下来，落户生根、安家繁殖，随着变化的环境不断地改造自我发展自我。 
　　它改造自我适应环境的过程，会让我们产生许多对生命张力的想象。现在，它已经不是我们印象中风吹柳絮千万条的柳树了，它树身粗矮，敦实刚倔，小柱子一般一头扎定在乱石堆中，枝条直接从主干上抽出，密匝匝呈灌木丛状，直直地上扬，叶儿大咧咧的，在透明的太阳光的照耀下通体泛着油光，风儿吹来，枝条们合围地抱成团儿随风而动。这般模样，是它落足西藏后，在高寒缺氧的条件下，在石头多土壤少的基础上，经过千百年风霜雨雪严相逼的磨炼，不断调整、修正自己的结果。适者生存，柳树是令人肃然起敬的适者。它置身江南，碧玉妆成一树高，长在黄河以北，齐莽莽势如烟雾，生在塞外雪域，便又有这样一种活法。人到西藏，会产生十分强烈的高原反映，柳树也是生命，离开生她养她的中原沃土，初始的生命挣扎与漫长的内质改造是多么令人敬畏! 
　　有道是有心栽花花不发，无心插柳柳成荫，只要富有旺盛的生命力，不管命运将其弃之何方，它总是能张扬起永往直前的生命风帆。唐柳在自我改造过程中扬弃和发展，现在，这柳树已经遍及青藏高原，成为西藏的主要树种之一了。我们匆匆行程中所能看到的拉萨河、雅鲁藏布江两岸，有条件生长树木的公路两旁，长满柳树。它们青翠葳蕤，郁郁葱葱，用富有朝气的绿色谱写一曲生命的赞歌。文成公主西行成功了。唐柳移植成功了。藏汉人民的友情历史从人文和自然物种两方面得到印证。 
　　唐柳，也只有唐柳这个名字，最能概括随同文成公主一起落户到西藏的柳树的人文气息了。见物思人，令人感慨，也令人仰视吾辈祖先开创的盛唐伟业。贞观时期，出现了空前的太平盛世，同时还开辟了藏汉民族世代友好相处的源头。盛世出伟人，伟人成就伟业，文成公主不愧为女中英杰，谁说女儿不如男?王昭君远行，塞外从此出现了长久的安宁。可王昭君是在幽怨情结下远嫁他国的，而文成公主，则是生长在特殊的皇族环境中，当时做出出嫁西域的决定需要何等的意志和决心!想想一个皇家姑娘，离开了王室生活，去一个几千里外的餐膻食腥的前途难料的地方，与毫不相识的人们相处，需要多大的勇气?她是在为国家为民族付出呀!尽管她识大义，肩负国家使命，可过了日月山，伫立于昆仑山口，遥望被云雾和雪峰阻隔的故土——家乡别了，长安别了，亲人别了，那心情该是何等的感慨!历史上有成就的人与一般人就是不一样，他们总是在历史的选择面前能够接受挑战!而唐柳，经历高原风雪的洗礼，千百年旺盛地生存下来并必将千万年地流芳下去，似是证明那段令人不能忘怀的故事呢。 
　　责任编辑向午 
　　 
过年或关于父亲的记忆
         韩道进 
     记忆就像飘零的树叶，即使有微风吹过，也将飘扬起来，随风飞舞。关于父亲的记忆即是如此。父爱没有止境，亲情永远无法忘怀。这些就是吹起我关于父亲的记忆的风。 
　　屈指算来，父亲辞世已满三年了。 
　　关于父亲的许多往事，记忆最深刻的，大多在过年的时候。 
　　记得上个世纪60年代，我家和小镇其他人家一样，过着清苦的日子。七口之家，三世同堂。姐弟三人读书，母亲终年疾病缠身。父亲偷偷摸摸做些小生意，也仅勉强糊口，只够把国家供应的粮食买回来。年迈的爷爷常背着一张渔网，到处打渔捕虾，以补贴家用。在那些年，每当年关，爷爷便操刀帮人家杀猪，每回都有两三斤肉作为报酬，家里的年货也因此有了保障。年前，父亲还会在隔壁供销社的杂货铺买几包点心，经妈妈的手锁在箱子里，过年的时候才拿出来。一整个腊月，我们就时常想着那几块吊在墙壁上的腊肉，想着那些锁在箱子里的点心，于是，我们天天盼着过年，夜夜馋得睡不着觉。过年时节，小镇是祥和的欢乐的。而父亲是温和的严格的。这就是我充满父爱的幸福的童年。 
　　九岁那年冬天，又一个年关将至。那年的腊月却不同以往，我家冷清得就像那个冰冷的季节，没有丝毫过年的气氛。母亲久病不起。我们还小，丝毫没有觉察到母亲即将离我们而去。姐姐成了父亲的帮手，整天守着母亲。记得当时母亲连咳嗽的力气都没有，呼吸困难。痰和血块阻塞了她的咽喉，父亲和姐姐轮换着用手慢慢为母亲清理咽喉。姥姥家离我们不远。他们一家人也全来了。我可以听到此起彼伏的抽泣声。大年三十，我们轮流站在滴水未进的母亲跟前，母亲尽力打起精神，生怕自己的眼睛闭上再也不能睁开，从此离她深深牵挂的亲人而去。正月初三，妈妈在耗尽生命中最后一丝气力后，松开了我们的手，满怀眷恋地合上了眼睛。 
　　那年，我的父亲四十岁。从此，这个艰辛的中年男人将独自操持一个上有老下有小的家庭，带领他们继续艰难的生活。 
　　严冬苦夏，日子还得一天天过下去。我们也慢慢长大懂事了。偶尔有一天，我突然感觉父亲苍老了许多。那是一个黄昏，也许父亲是累了，他放下手里的活计，默默地点上一支烟。他信步走到我家旁边的小街上，眺望远方，若有所思。一口接着一口地吸烟。烟圈缓缓升起，如父亲一样疲倦无力。父亲面朝晚霞，夕阳撒在他的身上，那一刻的父亲就像一尊雕像一般坚毅，虽然他已身心疲惫。那一幕让我心绪难平。父亲，父亲！ 
　　之后，父亲又送走了爷爷。 
　　父亲没有固定的职业，政策也不允许他单干。他曾经居委会安排，到由一些泥瓦匠拼凑的建筑队，为伙房买菜；曾在被“市管会”严密监控的土产组守摊子；还曾因“投机倒把”住过“学习班”。 
　　母亲去世后，父亲就从母亲手里接下了一些只有妇女擅长的活计。父亲本不会做饭。记得有一次，奶奶病了，父亲要为一家人做饭。他做了一碗鸡蛋汤，都不知道放盐。我对父亲说，汤是淡的。父亲一笑，自嘲地说：“蛋汤嘛，就是淡的。”说罢，又连忙去加上盐。父亲还为我补过裤子，不料竟把裤管缝在了一起，为此，我上早学还迟到了。 
　　故乡的小镇，任何一个传统的节日必定隆重。什么节日吃什么食物，有什么讲究，一条街的人就像商量好了一样，惊人的一致。像腊月初八，一大早，家家户户就得吃腊八粥。紧接着是腊月廿四的小年。三十过年当然就是更大的事情了。父亲练就了操持家务的本领，把年事办得顺顺当当。 
　　父亲六十岁那年，奶奶尚在，我们姐弟三人都带着家小回老家过春节，这是一个四世同堂的除夕之夜。老屋的厅堂中间，是一大盆木炭火。围着炭火的是一家人，有奶奶，有父亲，有我们姐弟三人，还有一群孩子。孩子们唧唧喳喳的，大人们即兴就感兴趣的事情闲聊着。炭火的暖意在升腾，和着亲情，和着奶奶和父亲的天伦之乐，将那个新年的夜晚过得我至今不忘。那晚，父亲的兴致很高。在他的牙齿即将开始脱落的时候，他才迎来了幸福生活。看着都成家立业的三个子女，看着嬉闹的孩子们，他满脸的笑容就像刚刚从蜂蜜里浣起。 
　　那年除夕的夜晚，我们还谈到了父亲的晚年生活。那个话题让姐姐的眼眶湿润了。父亲在母亲去世的时候，年仅四十岁。他独自拉扯着三个子女，含辛茹苦，从未提及再婚的事情。姐姐表达了我们的意思：父亲年过六十，奶奶年迈，一年不如一年，而子女都在外地工作，家里缺人照料。我们希望父亲晚年有个伴，并愿意帮父亲找个伴，这样才更像个家，也能让在外地的子女安心。话说到这里，一家人都沉默了。这时，我看到了父亲满眼老泪。他颤颤巍巍地点燃一支烟，然后拭去眼角的泪水。点着的烟一口未吸，父亲对我们说，再婚的事情也有人跟我提起，但我对你们的母亲许过愿啊。我没有对人说起，但你母亲的在天之灵一定清楚！我要把我许的愿守下去。原来，在母亲去世前，她知道自己来日不多。一天夜里，母亲在父亲离开的时候，泣不成声地对我们姐弟三人说，我的儿命苦啊，也不知道将来你们的后妈对你们好不好。其实，母亲说这些话时，父亲在门外听得清清楚楚，但他没有让我们知道，悄悄退出去了，独自一人坐在门外，抽了大半夜的烟…… 
　　父亲抹了一把眼泪，说，你们小的时候，我何尝不想找个伴呢？但我怕你们受委屈啊。我对你们母亲的在天之灵说，我要独自拉扯你们长大，不让你们受半点委屈。那些年，老家的亲戚朋友，经常有人满怀好意地跟我提起再婚的事，我没有应允，也没有让你们知道此事。现在你们大了，我也老了，一个人也习惯了。你们的孝心我领了，这件事以后也不要再提了！你们的奶奶还需要我赡养。等她百年之后，你们三家，我乐意上哪家去住，自个会去的，到时自然不会孤单。父亲这样一说，我们便没有人接话了。 
　　那个除夕，就像小时候一样，我们陪着父亲守岁，一直到天明。 
　　2003年的春节，我们是在武汉过的。父亲当时已经七十六岁了。我们仍沿袭着老家的习惯，除夕在家里燃起从老家带来的木炭。有了炭火，围着父亲，就是天伦之乐。闻雁思乡，因病感物，父亲再三嘱咐我们，每年春节就是再忙，也要轮换回老家看看，给家乡的长辈和亲朋好友拜年。 
　　父亲的身体每况愈下，但他一直未戒烟，我们时常提醒他，但并没有过多地劝他戒烟。 
　　这年春节过后，父亲生病了，病得和以往不同。经检查是癌症，而且很快就到了晚期。我们竭尽所能，也没有多挽留父亲一分钟。父亲没有遗憾，安详地离我们而去了。 
　　2004年春节，炭火依然。父亲却不在我们中间。我们姐弟三家人聚在了一起。我为父亲点燃了一支烟。我们全家人已经习惯了父亲一生酷爱的烟草香味，这烟草香味可以让我们感觉到父亲的存在。闻着烟味，我想起了父亲的两句话：人再富有，莫忘亲友；天下的路再多，莫忘记回家的路。 
　　第二天大年初一，一早起来，我就驱车前往故乡，我要回老家拜年。 
　　那天是个好天气，打开车窗，就是暖暖的春风。 
　　这春风就如父爱，和煦，安详，绵绵不绝。 
　　责任编辑向午 
洈水随想
             李俊谷 
     “洈，水名，湖北松滋境内”。前一阵子，有幸应邀参加省税务学会在洈水召开的调研会，一时对这 “洈”字感了兴趣，翻开汉语大辞典，却只搜寻到这么一句不痛不痒的说辞，而我却深觉这“洈”字怕不那么简单，以为：洈者，险恶之水。既然冠以如此发人警惧的招摇之名，此水当有桀骜恣肆的性情，抑或水中匿藏着心怀异志的蛟龙。 
　　当我们的车辆辗转停泊到一片高大茂密的小叶樟的丛林中，荆州国税洈水培训基地的青砖红瓦便从一片深深浅浅的绿阴中浮了出来。走下车，迎着清冽的风深吸一口，又掠过层层的绿云，极目四顾，一时不禁哑然失笑：我们的会所原来就构筑在洈湖的一座绿岛之上，这哪里是伏龙藏蛟的危殆水域，轻霭氤氲的湖，眉黛嫣然的山，新鲜得挤得出水的空气，恰似满眼含春的娟娟静女，你亲近她还来不及，哪还会去理她名字里所暗含的玄机…… 
　　游湖的前夜，窗外忽然淋淋下起雨来，这天气无赖，我想，烟笼雨锁的洈水怕是不能得见真面目了!而次日一早，居然雨散云收，老天可算按我的意图安排了一回天气!“师傅，这洈水有啥特色?”“特色?特色就是四个字嘛!”“哪四个字?”“基、坝、岛、洞，”老师傅一字一顿，说罢粗犷地大笑!等有人刚刚明白，他是用四个字的谐音和游客们开了一个粗俗的玩笑，船呜——地一声发动起来，将众人的笑声掩盖下去…… 
　　一边开船，老师傅一边解说起来，“基，其实是指湖的基岸，为众多湖汊分割，岸上陆续分布着十多个原生态的居民点；这坝就是亚洲第一的洈水土坝!岛，当然是指这些湖中绿岛，少说也有数百个!洞嘛，这里环湖的溶洞群很有名堂，新神洞、古神洞、颜将军洞，多着哩！”这么说着，快艇开始加速，船尾飞花溅玉，泼漱成一条银鳞峥嵘的玉龙!一时间只觉凭虚御风，恍入梦境，而湖面也逐渐展宽，洈水以其丰腴和妖娆逐步显露出她一顾倾城再顾倾国的神韵来。 
　　“上善若水，厚德载物”。洈水恃艳压群芳之美，挟泽被山川之德，以其惊艳与包容而母仪天下，却哪里再寻得见前人以“洈”命水的疑惧与忧伤? 
　　在洈水管理区工作了三十多年的老船工告诉我们，洈水发于湘西北、汇于鄂西南，库址设在松滋县大岩咀，是一个以灌溉为主，防洪、发电、养殖、旅游综合利用的大型水库。原来，正如我所料，这水库筑成之前，每逢山洪暴发，江水倒灌，再加松西河水顶托，常常漫溢为患，洈水曾长期作为名副其实的“险恶之水”而危害人间。 
　　“你看这个。”老船工随手从身边的纸箱中抽出一本书向我递过来，我接过一看，居然是一本《洈水水库志》。随手一翻便看到这样的记载：1935年7月4日，暴雨倾盆，山洪暴发，松滋县淹田35万亩，塌屋1700栋，死1200人；1941年，夏，大旱，稻谷无收，松滋农田受灾70%；1950年，松滋县祈福、同心、山河及公安六合、靠山、同德、双生、全福等垸溃决，淹田216912亩；1953年，洈水流域14万亩农田受旱，其中60%绝收。 
　　看这洈水，随性恣肆，喜怒无常，果然是一条桀骜不驯的恶蛟。再翻又见：洈水大坝1958年9月破土动工，最多时召集民工15000人，1970年大坝全面竣工。1974年再次加固，增设溢洪道，筑防浪墙，1982年完工，达到“千年一遇设计，万年一遇较核”防洪标准。大坝主轴线呈“S”型，全长8968米，是亚洲第一大人工土坝，水库也成为亚洲著名的人工淡水湖，拥有37平方公里的浩渺水域和近6亿立方米的库容。至此，洈水这条恶行累累的蛟龙被人类彻底驯服，渐成泽被五乡的“厚德”之水。 
　　“看，桃花岛!”不知是谁叫嚷一声，船上人也开始躁动起来，有人提议：上去看看!我随着大家的目光望过去，前面果然有一小岛，岛上山岩耸峙，山路崎岖，隐约有城墙、道观等掩映于丛林之下，岛岩上用遒劲的行草镌刻着“桃花岛”三个偌大的字。有人问，莫不是东邪黄药师的那个岛?“不是不是。”老船工坚决地摇了摇头。他说，这岛上其实早已荒无人烟，之所以叫桃花岛，是因为这岛曾经被不法商人利用国家贷款进行过“特色旅游“的开发，这特色的奥妙就在“桃花”二字上。据说刚开业的头几个月，桃花岛门庭若市，那些“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”的寻芳客以各种不同的心态和一个共同的目的来到这里，将这里变成了一个销魂蚀骨的“温柔乡”。可不到半年，在公安部门干预下，不法商人被绳之以法，身陷囹圄的开发商使数千万国家贷款变成了银行的呆账，变成了这座无人问津的荒岛，变成岛上的断壁残垣、蔓草荒烟…… 
　　“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”。桃花岛这曾经山清水秀、林木葱茏的休闲胜地却从此无辜地承担起世人的笑骂和鄙夷。 
　　这岛我终于没有登上去。我想，被长堤固锁的洈水已不再是人们的忧患，从这个意义上说，洈水不危，而真正的危险却往往来自于人类自身，来自于人性中的“恶”，它常会在不知不觉中溢过人类道德价值的堤防，一泻千里。 
　　责任编辑汪静玉 
遗失的美好
             胡　飚 
    我喜欢被包裹的感觉，那种感觉是安全的，温馨的。同样的温暖，可以让人忆起年少时父母的关爱，可以让人记起病重时亲人的安慰，可以与喧嚣的世界暂时隔离…… 
　　很怀念年幼懵懵懂懂的时代，不用去想有多少事情需要面对。不能忘记多少个难眠之夜，父母憔悴的身影为我再一次盖好被子。寒冷的夜晚，不安分的我，总是把整个被子都掉到床底下去。若不是母亲及时发现，可能第二天只能与医生见面了。母爱是无私的，不顾自己的身体而去关爱儿女；母爱真的好伟大，总是在点点滴滴地为儿女建筑爱的天堂。母亲节那天，我感到亲情无从诉说，只有别人的表白，挑明自己心中的灯，才觉得回报一时沉重得如此不可思议。 
　　闻到棉絮熟悉的气息，总会自私地怀念生病时那种被捧在手掌心的滋味，那时的自己是上帝，只要你想得到，天上的星星都可以有几颗。乖乖地安静地躺着，父亲焦急的脸颊挂满汗水，一个如此稳重沉着的男人也会为自己的孩子急得不知所措，真的很不简单啊。那时的自己，只要不笑，父母的心就悬在半空，唯恐会变成一只蝴蝶飞走。父母关切的心可以让人感到，他们宁愿为子女承受这痛苦。眼前成堆好吃的呢?真的好想整个世界里我所需要的人都停下来。想法太过分了，感觉是幸福的。可是每个人都有自己的生活，为了生活，必须去劳累奔波，享受是劳累后的轻松。不会劳累的人，不懂享乐，享受久了，就会变成一种累赘，生病的时候，身体是痛苦的，心里却很甜蜜，这是因为上帝的仁慈。 
　　很多时候，穿梭于繁杂的世界生活里，觉得乱成麻的大脑，真需要安静一下。躺在软绵绵的床上，用厚厚的棉被捂住头，仿佛一切与自己远离，外界的声音变得很小。偶尔的清静还是可以获得的。人不能离开社会，偶尔的隔离是一种短暂的逃避，就足够了，这是棉被的恩赐。贪婪的我，曾利用它，伤心地哭过，甜蜜地笑过，静静地思索，慢慢走进梦乡…… 
　　“春夏秋冬四季天，风花雪月紧相连。长江不见回头水，人老何曾再少年”。毕竟斗转星移，时事变迁，人随着时间在长大，让世人何以把一个亭亭玉立的少女当成不明世事的孩童。回忆留给自己的美好，总是一件好事，深藏在心底的回忆总伴随着熟悉的气息…… 
　　责任编辑 胡翔 
温暖
           祁　天 
    她直直地站在一边，伸出手，托住父亲的下巴，试图把他的嘴唇合起来。手心所接触的那块皮肤依然柔软，有胡须茬。在一个瞬间，深不见底的寂静把她包裹起来，她听到值班室里的医生和护士在说话，有笑声，隔壁房间里的病人在吵闹和哭泣，空气中有灰尘和雨水的湿气。可是她听到的声音，唯一清晰的，是那个男人说：娃娃，摸摸爸爸的胡子…… 
　　如果生命中还能有一种盼望去支撑着生活，那么未尝不是一种幸福。小时候，盼望着爸爸给她添置新衣裳，盼望着爸爸出差回来给她带各种点心，站在小学门口，盼望着爸爸来接她……那是对父亲的盼望，而父亲从未让她失望过。每一次的盼望都能变成现实。而现在，跪在冰凉的水泥地上，在深夜空寂的走廊里，把头埋进床单里祈祷：神，请宽恕我的罪。她听到自己的声音沉重而含糊，穿透了尘埃。 
　　记忆回到了童年，爸爸喜欢把她的手放在他的下巴上去触摸他的胡茬，并且用下巴不停的在她手心滑动，直到她发出咯咯的笑声，告诉他：爸爸，我痒痒。夏天，躺在凉席上，他睡去了，她会悄悄跑到他身边，用手指的肌肤去触摸他的胡茬，然后发出咯咯的笑声，直到他醒了，指着她的鼻子，说：小坏蛋。她依然咯咯的笑，扑倒在他怀里，告诉他：爸爸，我痒痒。现在，他依然躺着，她走进他，指尖滑过他的下巴，触摸到胡茬，然后咯咯地笑，可他不醒了。她扑倒在他怀里，对他说：爸爸，我痒痒，他不醒了，他不再睁开眼叫她小坏蛋。她俯在爸爸耳边，轻声说：爸，我好痛。 
　　他的身体已开始慢慢变凉，躺在床上，像一个无助的孩子，或许他的灵魂已经走得很远了。他躺在那儿，孤独而无助。她站在他身边，一遍遍地叫着爸，抚摸他，鼻子，嘴唇，眼睛……原来，一个人可以这样安静地躺着，一个跟她生活了几十年，这个世界上唯一一个抛开了一切去爱他的男人，现在躺在那儿，身体与灵魂已经游离，马上，他的身体会离开她，化成灰烬。她拉着他的手，把头贴紧他的胸口，已没有了心跳，可她依然觉得，他在抚摩她的头，告诉她：娃娃，爸爸先走了，你一定要乖，要听妈妈的话，娃娃，我的宝贝，爸爸很爱你，只是，谁也控制不了，离别，是命运。 
　　就这样，她在他的怀里睡着了，最后一晚，这样近地贴着她最最亲爱的爸爸，默默去接受命运。最后一夜，她用体温温暖着他，去享受这一世与他最后的幸福。 
　　责任编辑胡翔 
时光散页（外一首）
             剑　男 
    当星辰在苍穹孤独地闪耀 
　　当星辰在苍穹孤独地闪耀，当众鸟 
　　最后的余音归入寂灭，这苍茫的 
　　大地上是谁在静静地凝视着我? 
　　 
　　八百里丘陵上，月辉堆高 
　　它所照耀的事物，亡灵 
　　就要在今夜熟睡的心中起身 
　　这空幻的景象，你能说我寄居的尘寰 
　　有着难以挽留的幸福? 
　　 
　　十八年，一个曾经的青年染上白发 
　　我不敢打开香炉，就像不敢打开我 
　　一事无成的前半生 
　　你生前那一声无言的叹息 
　　 
　　我走过你曾经走过的地方，冷漠 
　　的小径，遗世独立的枯枝 
　　这样忽明忽暗的天空，就像 
　　你走的那个午夜，乌鸦遮住了天空 
　　寂静，揪疼了哀伤的心 
　　 
　　那萤火虫照着的疲惫的田野和山岗 
　　月光的幽咽重复着你的叮咛 
　　如今我也人到中年 
　　距你离开尘世的 
　　时候只有八步，但我无法 
　　遭遇天堂中的火焰，看到你 
　　常在我梦中出现的身影 
　　 
　　能走多远走多远 
　　十八年前的一句话 
　　至今仍如一只只孤蝶在空中飞舞 
　　我把它与生命紧紧地按在一起 
　　就像按住艰辛的汗水，穷苦的肋骨 
　　我要告慰你的是 
　　哪怕跌进生活的陷阱 
　　我也从不曾停止过内心的挣扎 
　　 
　　但当归鸟掠过悲风，当我 
　　孤独时唤不回你侧过的面庞 
　　那一树树花楸，一垄垄青苗 
　　一座座坟茔 
　　是不是你在把生命阐释? 
　　那天空中闪耀的星星照见的故土 
　　那是十八年不曾在我心中熄灭的火焰啊 
　　父亲，若你真的在天有灵 
　　请告诉我在寻找你的漫长旅途中 
　　我是在哪里错过了命运的等待 
　　逐一回顾一年的光阴 
　　钟声敲响，窗外是谁的欢乐? 
　　一年到头，那低回、舒缓、甜美的 
　　音乐，那被焰火瞬间照亮的心 
　　苍老、寂寞，但仍旧与生活的较量? 
　　 
　　逐一回顾一年的光阴 
　　作为生命的形式 
　　那些墨水，那些渗进血汗和泪的白纸 
　　是不是生命?那些未被说出的 
　　低矮瓦舍上热气腾腾的炊烟，雪地上 
　　疾驰而过的飞鸟，未及返回南方的 
　　尸骨未寒的大雁，以及凄冷小站中 
　　误了归期的旅人，他们是不是再也 
　　无法偿还这一年苍穹庇佑的光辉? 
　　 
　　二十年前的今天 
　　一个青年在黎明的微光里 
　　踩着积雪，闭门苦读使他在幻梦中 
　　看到一生难以看见的大美，但如今 
　　命运中躲不过的暗礁 
　　仍旧紧藏在命运的途中 
　　风浪正把他送到中年的迷惘和想象 
　　 
　　逐一回顾啊，就像窗外寒风 
　　剔净一座灰尘中的村庄，我闭上眼 
　　我看见艰辛的生活和苦难的诗篇 
　　回到了慈悯的大地，那些 
　　背井离乡的人们仍就走在路上 
　　单薄的衣衫裹上了新年的第一缕阳光 
对电影的个人接受史
                 黄　斌 
1974年我还没上学时时走过新店小学的操场 
　　偶尔会看到雨后天空的彩虹 没想到 
　　就是在那一块天空下面我看了第一场电影 
　　那个暮春的黄昏 奶奶叫我帮她一起搬家里的条凳 去占位子 
　　到时人已经很多了 大多人面向别人家的一堵白墙 
　　我们坐下不久天就黑了 一束大手电似的光射在了墙上 
　　照出一大块亮斑来随即出现了很多手影 都像奔跑的狗头 
　　耳朵在动 嘴巴也在动场下欢声雷动的 
　　不久出现了裂纹似的线 飞快地在墙上划过 
　　然后出现了田园 山村和普通话的声音 很好听 
　　我看到电影里一个农民在行走 突然被一根头顶上的线击倒 
　　原来那是电线 我以前没见过 奶奶说 电 碰不得 
　　 
　　在那个地方大概看了七八场电影 但放的是什么已经记忆不清 
　　我更多记得在场子上抓红尾蜻蜓 它们飞得很低 密密麻麻的 
　　有的卷着细长的小屁股 有的停在空中半天不动 
　　1976年以后我来到蒲圻 开始如饥似渴地看电影 
　　在蒲圻第一招待所看了《渡江侦察记》 还是彩色的 
　　八一场的红星非常眩目 场下也是欢声雷动 我还第一次看见了美女 
　　后来知道她叫张金玲 武汉人她出场是这样的 
　　骑在驴上 一把花伞背对观众然后顺着伞的转动 
　　转过了她美丽的脸…… 太深刻了从此开始注意看女生的脸 
　　看了《侦察兵》 又颠倒于王心刚的风度和英俊 特别是他 
　　化装成国民党的军官检查炮兵白手套在炮膛里一擦 上面全是黑痕 
　　他对陪同的敌军官非常牛逼地说 太麻痹了 太麻痹了 场下哄笑一片 
　　蒲圻话中 麻痹和女性生殖器同音 同学们互相指责的时候 
　　我们都学王心刚的普通话 
　　 
　　1977年以后 经常到蒲圻机械厂看电影 
　　搬运站的乐功武的老婆是机械厂的他告诉我家放电影的消息 
　　有一次竟然是凌晨四点 全家人去机械厂的小礼堂看《三进山城》 
　　还有一次是凌晨两点全家人去看《苦菜花》 
　　时间正常的时候 机械厂的电影会在篮球场放 
　　还放一些新闻片纪录片 我看到了彩色的北京天安门 
　　国家的领导人和亚非拉朋友狠狠地拥抱左脸挨右脸又右脸挨左脸 
　　印象最深的是北京的小朋友戴着红领巾手捧大朵鲜花潮水一样涌出来 
　　欢迎欢迎热烈欢迎的声音 用我们当年写作文的话就是响彻云霄 
　　 
　　到1983年以前常去看电影的地方还有守桥部队 
　　修新桥和换铁路枕木的工地 县人武部 
　　最不喜欢看朝鲜的哭哭啼啼的电影 打仗的全喜欢 
　　第一次看动画片《大闹天宫》是站在人武部看的 很喜欢 
　　古装片《红楼梦》是在工地看的 
　　最不能忘记的电影是《一江春水向东流》 也是在工地看的 
　　蒲圻电影院的电影要一毛钱一张票 这要老爸开恩 
　　蒲圻搬运站有很好的礼堂 却只能用来开会 没有放过一次电影 
　　搬运工人卑贱 弄不到那些紧张无比的胶片 
　　它们在蒲圻城里听说一晚上最少要跑五六个地方 
那院星语
                 刘　安 
      1 
　　 
　　一个“那”字出口，便可从此抛却、从此不相干么? 
　　蓦然回首，灯火阑珊不是梦。那军营，那大学，那院……几多风雨栉沐前行，几多春秋耕播劳辛。每每追寻，每每恪守，是亏是盈，是欠是丰，曾经让我实现，让我身在其中。 
　　身在其中一味攀登，累着了才深深体会。体会霞裾云裳，美丽得缥缈，匆匆而过。从景中跳出，果然不带走一丝儿云彩。 
　　体会身前影后，有谁不费吹灰之力，捷足先登；有谁气喘吁吁，终未达到顶点。而我，还是不能超凡脱俗，还是不识庐山真面目。 
　　那，弹指挥去的时日，欲罢不休的干系。横岭侧峰，远近高低；留下的，还是一首换位思考的诗…… 
　　 
　　2 
　　 
　　那院大树常青，如盖。捂着的盖子能否揭开? 
　　揭不开锅的记忆，糠菜稀汤，能照见母亲的望眼。捂不住的盖子，三年自然灾害! 
　　独酌院外那排银杏，一岁一冬的落叶，让你心醉，醉得坦然。竟敢一丝不挂? 
　　挺拔苍劲的体魄，宁静清奇的风骨，令苏子惊叹：“一树擎天，圈圈点点文章!” 
　　树的叶落了。自然的旗。腰杆子始终硬朗! 
　　人在旗在，信念不倒。莫，莫要伪装了季节。 
　　廿四节气多说几句话。没有被冻住的冬天，没有飘然成仙的金黄。朴质的话语，掷地铮铮有声！ 
　　 
　　3 
　　 
　　江底岩芯，埋没了千年万年，一旦迁至那院，便成了看得见摸得着的风景。谁也不能随意，能否刻上“刘安到此一游?” 
　　孤芳自赏么?“我的稀发，长起又掉，掉了还长，也为装点属于自我的风景”? 
　　染一染，吹一吹，让头发黑起来，让头发多起来。多你的个头!一天照得几回镜子?让人赏光，让人评介。还懂得一点儿尊重，还懂得一点儿礼仪。 
　　呵呵，没有属于自我的景观。奇山异水，胜景绝观。一行考察，红色之旅，找个由头逛逛?呵呵，无缘领略便罢了。缺憾与否?仰止与否? 
　　 
　　4 
　　 
　　朋友送来两只鹦鹉，养在笼里，每天喂食。喂熟了，养家了，便如此唤着：我的鹦鹉。 
　　一个清晨，唯闻一只在叫，叫声凄凄惨惨戚戚。 
　　呵呵，另一只夺门而去了。索性让笼门儿照样开着，放飞尚未出走的这只。去吧，去寻你的所爱! 
　　单飞无情，独守痴恋。呵呵，给你黄粒儿，我的痴恋，我还去那院上班。 
　　“末等男人，下班就回家”?回家也有奇迹发现，发现无情胜有情，另一只奇迹般归来。外面世界精彩么?瞧那一对儿，交颈偎着，煞是亲昵。 
　　从此，这笼门儿不再上插。外面彩旗，家里红旗。去亦风光来亦风光，我的，鹦鹉之恋! 
　　 
　　5 
　　 
　　院外托在李白掌心的那鹰。院内默默练翅的我的诗。 
　　该是放鹰的季节，还等待什么?没有风花雪月，杨贵妃早是人老珠黄。没有唇枪舌剑，和者在哪?我的手机，我的收件箱。所有的短信，在大脑的信箱存储。 
　　黄石西塞山的问候，荆门千佛洞的祝福，我的那院所在的怀想。还有澴水河畔，我起初练翅的天地，有所为有所不为的广阔天地的牵挂。 
　　所不为的是倒行马步栽秧，居然乱点秧棵谱。隔壁婶娘的泥掌，儿时打屁股的记性。 
　　所为在百年千年之后?展翅欲飞的院外那鹰，终未飞出李白掌心。再过千年万年，我的诗呢，我的鹰之翅，会在哪条飞道翩跹? 
　　 
　　6 
　　 
　　父亲的龙舟我的桨，我的粽叶母亲的绳。每逢端午磁性的日子，三份感恩，三份祭奠，三份敬畏，预留一份给自己？ 
　　岁岁端午，今又端午。妻回娘家，我便奉上购物卡：粽子要红枣陷儿的，孝心是个大磁场；再备几盒绿豆糕，仲夏时节，清暑益气，人体需要无机盐。 
　　女儿下班也带回这些，大包小包扔给我，说她马上要出门。跟谁约会？管不着。 
　　只管在办公室加班，还要捉摸一首诗。如果端午忘了祭粽，不去打捞浪迹汨罗的那国利剑，诗人，你打算划向何方，划哟嘿？！ 
　　 
　　7 
　　 
　　“老爸画了一个圈，又尿床了，儿童节快乐！”逗乐子的女儿，短信让我一笑到童年。别逗了，我去那院理发哩。 
　　不是书法家，那院理发墙壁上“青春”二字，出自老爸之手哩。笑我拙，笑我迂，笑我不自量力，还是一笑到童年。 
　　再拙不过的童年，穿开裆裤过家家。那女孩也叫小芳，如今当上了女市长。 
　　再迂不过的童年，赤背去捅马蜂窝。只知道闭眼，无视人生路上，那些有意无意的中伤么？ 
　　不自量力的童年，不问过程不问结果。管他风吹雨打，一株小草就那样长着，一朵小花儿就那样开着…… 
　　 
　　8 
　　 
　　蟹黄酒绿，又是一年九月九。梁子湖捕鱼节的请柬，躺在办公桌上沉思已久。 
　　办公大院外面，一样蟹黄酒绿的包围；不绝于耳，觥筹交错。阵阵酒气袭来，绿欲滴醉了满院大树。 
　　宅中不乏蟹黄酒绿，觥筹交错。墨一碗是一得阁，水一碗乃自来水，还有宣纸佛教黄。转来宣笔，自斟自钦，醉将墨香当茶品，品出茶香墨香书香。 
　　 又是一年九月九，又成永远重阳夜。兴到酣时走笔游龙，心在静处卷帘问月。何人在书巢，撰联自题：万卷古今消永日，一窗昏晓送流年？ 
　　本期诗歌责任编辑胡翔 
散文诗三章
                田志强 
     一缕炊烟 
　　 
　　袅袅炊烟随风逸出山脊，山与炊烟组合，结构为飘动的象形文字，写在秋天澄净的天幕，写在我归途的视域。 
　　阅读这样的文字，真是不求甚解啊!这样的文字犹如若有若无地显现在龟背上的符号，有时一辈子也难求辨白明了! 
　　谁能一下子悟到乡愁的理念? 
　　谁能真正读懂一缕炊烟背后的火、时间、粮食、生命这些意蕴! 
　　一缕炊烟，应该是永远飘在旅途中的生活旗帜。 
　　 
　　一条小河 
　　 
　　关于河流，有多少哲学的言说，诗歌的表达。 
　　关于岸上的纤夫，有多少歌曲的吟唱，图画的勾勒，他们的号子将成为人类永恒的记忆，他们匍匐的怒张的肌肉在《伏尔加河上的纤夫》得到了最传神的表现。 
　　而在我记忆的河流中，唯有家乡的那条倒映着山梁、树影的小河，永远地流淌在我一辈子的梦境里。 
　　我折的第一只纸船，是从这儿起航的； 
　　我放的第一盏河灯，是在这儿点亮的； 
　　第一次与心爱的姑娘约会，就在河边柳树下； 
　　第一次与水从头到脚全身亲密接触，就是从这条河开始的。 
　　…… 
　　绍兴小河上空挂着的那轮金黄色的月亮，像温暖的夜灯，照亮了鲁迅先生和润土的童年，甚至一生；富春江的波浪是郁达夫先生屐旅的节拍，那些生命书写的文字没有河流或者水的浸润，怎么能那般如玑如珠，如泣如诉啊…… 
　　几十年的旅程过后，万水千山过后，才知道自己的双脚一只刚趟过家乡的小河，另一只还踏在小河的鹅卵石上。 
　　 
　　一弯明月 
　　 
　　上弦月高高地明亮地移动在秋夜，万籁俱寂，澄空无边，弯月如耳，似在聆听。 
　　风将云吹走，去也无痕无声；星辰寥寥地闪耀，光的声音是什么声响呢?山如泼墨，有多少生命的墨汁在那黑色里奔突啊!河流行走不舍昼夜，那是波涛的行走，声音的行走。 
　　上弦月如耳聆听，洞悉天地。 
　　天上一个月亮，地上一群人。 
　　人与月也应互相倾听，共同倾听澄净无限。 
