2005年第01期
...::: 目　　录 :::...
［作家茶座］
　　借助巨人的肩膀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈忠实
［特别推荐］
　　个园Ⅱ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　生
　　迷楼之梦（评论）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张蔓蔓
［中篇小说］
　　恰逢少年花开时．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．高　微
［短篇小说］
　　忧郁的葡萄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．童　仝
　　两个人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于　卓
　　花季李小柔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．肖雨林
　　琳　达．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄桂元
　　第一堂课．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴跃斌
［散文随笔］
　　朝圣俄罗斯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈应松
　　落英缤纷．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡　翔
　　何处是故乡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王敦贤
［诗歌阵地］
　　我的品读（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊明修
　　纸上的声音（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周根红
　　不是爱你，也不是不爱你（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．祈　人
　　大成路口（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔书彦
［枝江酒页］
　　父辈的谦泰吉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩永强
借助巨人的肩膀
■  陈忠实
　　平生阅读的第一部翻译长篇小说，是《静静的顿河》。尽管时过四十多年，我仍然确信这个记忆不会有差错，人对自己生命历程中那些第一次的经历，记忆总是深刻。
　　从学校图书馆借这部小说时，我还不知道它是一部名著，更不了解它在苏联和世界文坛的巨大影响。那是我对文学刚刚发生兴趣的初中二年级，“反右”正在进行。我的语文老师是一位初出茅庐的中文系大学生，常常在语文课堂上逸出课本内容，讲某位作家某位诗人被打成“右派”的事，尤其是被称为“神童”的刘绍棠被定为“右派”，印象最深刻了。好奇心也在同时发生，天才，神童，远远比那个我尚不能完全理解其政治内涵的“右派”帽子更多了神秘色彩，十分迫急地想看看这个神童在与我差不多接近的年龄所写的小说。课后我就到学校图书馆查阅图书目录，居然借到了《山楂村的歌声》短篇小说集，大约是学校图书馆尚未来得及清查禁绝“右派”作家的作品。大约是在这部小说集的“后记”里，刘绍棠说到他对肖洛霍夫的崇拜和对《静静的顿河》的喜欢。“神童”既然如此崇拜如此喜欢，我也就想见识这部长篇小说了。看到在图书馆书架上摆成雄壮一排的四大本《静静的顿河》，我还是抑制了自己的欲望，直等到暑假放学，我便把这四部大著背回乡村的家中。
　　我知道了地球上有一条虽然不大却很美丽的河流叫顿河。这个顿河总是具象为我家门前那条冬日清洌夏日暴涨的灞河。辽阔的顿河草原上的山岗，舒缓柔曼的起伏转承的线条，也与我面对着的骊山南麓的坡岭和白鹿原北坡的气韵发生叠印和重合。还有生动的哥萨克小伙子葛利高里，风情万种的阿克西尼亚。我那时候忙于自己的生计，每逢白鹿原上集镇的集日，先一天下午从生产队的菜园里趸取西红柿、黄瓜、大葱、茄子、韭菜等，大约50斤左右，天微明时挑到距家约10华里的原上去，一趟买卖可赚1-2元钱，整个暑假坚持不懈，开学时就可以揣着自己赚来的学费报到了。集日的间隔期里，我每天早晨和后晌背着竹条大笼提着草镰去割草，或下灞河沙滩，或者爬上村庄背后白鹿原北坡的一条沟道，都会找到鲜嫩的青草。虽然因为年幼尚无为农业合作社出工的资格，而割草获得的工分比出工还要多。我在割草和卖菜的间歇里，阅读顿河哥萨克的故事，似乎浪漫到不可思议。我难以理解故事里的人物和内蕴，本属正常。所有这些也许并不重要，有幸的是感受到我的生活范围以外的另一个民族的生活形态，视野抵达一个几乎找不到准确方位的遥远的顿河草原，生活在那里的人们的快乐和悲伤竟然牵动着我的情感，而我不过是卖菜割草的一个尚未成年的乡村孩子。我后来才意识到，我喜欢阅读欧美小说的偏向，就是从这一次发生逆转的，从“说时迟，那时快”的语言模式里跳了出来。
　　另一次难忘的阅读记忆发生在“文革”期间。我已经几年都不读小说了。“文革”一开始，以“三家村”为标志的作家们的灾难，使我这个刚刚在地方报纸副刊上发过几篇散文的业余作者，终于得出一个最现实的结论，写作是绝对不能再做的事了。我把多年来积累的日记和生活纪事，悄悄从学校背回乡下家中，在后院的茅房里烧毁了，也就把因为一句不恰当的话而招致灾难的担心解除了。我后来被借调到公社（乡）帮忙，遇见了初中的地理科任老师。他已经升为我们公社地区惟一一所中学的校长，“文革”中惨遭批斗，新成立的“革委会”拒不结合他。公社要恢复“文革”中瘫痪多年的基层党支部，他也被借调来公社帮助工作，我和他就重新相聚了。我听他说来此之前在学校闲着，分配他为图书管理员。这一瞬我竟然心里一动，久违了的好陌生的图书馆呀。他说学校的图书早已被学生拿光了，意在他这个管理员是有名无实。我却不甘心，总还有一些书吧？他不屑地说，偷过剩下的书在墙角堆着。我终于说服了他，晚上偷偷潜入校园，打开图书馆的铁锁，不敢拉亮电灯，用事先备好的手电筒照亮，在那一堆大多被撕去了书皮的书堆里翻检。真是令人喜出望外，我竟然获得了《悲惨世界》、《血与沙》、《无名的裘德》等世界名著。我把这些书装入装过尿素的塑料袋，绑捆到自行车后架上，骑车出了学校大门，路边是农民的菜地，如做贼得手似的畅快。我的老师再三叮嘱我，绝对不能让任何人看见这些书，我便发誓，即使不慎被谁发现再被揭露，绝不会暴露书的真实来处，打死我都不会给老师惹麻烦。
　　于是就开始了富于冒险意味的阅读。这大约是上世纪交上70年代的事。处于“文革”中期的整个社会氛围是难以确切描述的，我只确信一点，未曾亲自经历过的人是不可能有那种亲历者的直接感受的。大约也就在这个时候，八个样板戏里的头几个样板被推出来。整个社会都挥舞着一把革命的铁管，扫荡“封资修”——那些古今中外的优秀文化和文学遗产。我在一天工作之后洗了脚，插死门扣，才敢从锁着的抽屉里拿出那本被套上“毛选”外皮的翻译小说来，进入一种最怡静也最冒险的阅读，院子里传进来干部们玩扑克为一张犯规的出牌而引发的争吵。最佳的阅读气氛是在下乡住到农民家里的时候。那时候没有电视，房东一家吃罢晚饭就上炕睡觉了，在前屋后窗此起彼伏的鼾声里，我与百余年前法国的一位市长冉阿让相识相交，竟然被他的传奇故事牵肠揪心难以成眠；抑或是陌生到无法想像的西班牙斗士，在斗牛沙场和社会沙场上演绎的悲剧人生；还有那个“多余人”裘德，倒是更能切近我的生活，尽管有种族习俗和社会形态的巨大差异，然而作为社会底层的被社会遗忘的“多余人”的挣扎和痛苦，却是穿透任何差异的共通的心灵情感，甚至可以作为我理解自己身边那些乡村农民的一个参照。许多年以后，我才从开禁的有关资料中得知，《无名的裘德》是欧洲文坛曾经颇有影响的写社会底层“多余人”文学潮流的代表作之一，包括高尔基也写过这类人物和很具影响的一部长篇小说，名字记不得了。
　　这应该是我文学生涯里真正可以称作纯粹欣赏意义上的阅读。此前和后来的阅读，至少有“借鉴”的职业性目的。此时此境下的阅读纯粹是欣赏，甚至是消遣，一种长期形成的读书习惯所导致的心里欲望和渴求。因为“文革”开始我就不再做作家梦了，四五年过来，确凿不再写过任何属于文学色彩的文章。读着这些世界名著的时候，也没有诱发写作欲望或重新再做作家的梦想，然而我依然喜欢阅读。阅读这些一概被斥为“封资修黑货”的小说，耳朵里灌进的是以毛主席语录谱写的歌曲，还有样板戏的唱段，乡村树杈上的高音喇叭从早到晚都在向田野和村庄倾泻着，在我的心里，正好是无产阶级文艺和资产阶级文艺全面对抗尖锐冲突“你死我活”的一方交战的场面。我那时尚不能作出判断，以“样板戏”为代表的中国无产阶级文艺如何发展前景怎样，然而却确实发生最基本的属于常识层面上的怀疑，欧洲的无产阶级的穷人喜欢如《悲惨世界》、《血与沙》、《无名的裘德》等这一类作品，我不可能有任何片纸只言的资料，所在只能依常情常理来推测，依据仍然是这些文本，它们都是为劳动者呐喊的呀。我至今也无法估量发生在“文革”中间的这种最纯粹的阅读，对我后来创作的发展有何启示或意义，但有一点却是不可置疑的，欧洲作家创造的这些不朽作品，和我的情感发生过完全的融汇，也清楚了一点，除过8个样板戏，还有如上述的世界名作在中国以外的世界上传诵不衰。
　　还有一次发生在“文革”后期的阅读是难忘的。大约是1975年春天，我到西安电影制片厂去改编电影剧本，意料不到地读到了前苏联作家柯切托夫的几部长篇小说。需稍作交待，此前两年，被砸烂了的省作家协会按照上级指示开始恢复，在农村或农场经过劳动改造且被审定没有“敌我矛盾”的编辑和作家，重新回到西安，着手编辑文学刊物。为了与原先的“文艺黑线”划清界线，作家协会更名为创作研究室，《延河》杂志也改为《陕西文艺》。老作家们虽被“解放”，仍然不被信任，仍然心有余悸，“工农兵”业余作者一下子吃香了。我也正是在这时候写下了平生的第一个短篇小说，且被刚刚恢复业务的西影厂看中，拟改为电影。我到西影厂以后，结识了几位和我一样热心创作的业余作者。记不清谁给我透露，西影厂图书资料室有几本“内部参考”小说，是供较高级领导干部阅读参考的，据说这几本小说揭露了“苏联修正本义”的内幕。我经过申请，得到有关领导批准，作为写剧本的业务参考，破例破格阅读“高干”的参考书。
　　
　　第一本是《州委书记》。作者是柯切托夫。这部小说写了两个苏共的州委书记，拿我们的习惯用语说，一个实事求是做着一个州的发展和建设工作，另一个则是欺上瞒下虚夸成绩搞浮夸风。前者不断受挫，后者屡屡得手于表彰升迁等等。结局是水落石出，后者受到惩治，前者得到伸张。依着今天我们的眼界来说，这部小说的主旨和人物几乎没有什么新颖之处。然而在1975年的时空下，我的震撼和兴奋几乎是难以抑止的。1975年再度加压的政治气氛，却无法堵住中国人私下的议论，包括直白的诅咒和谩骂，这应该是施虐近十年的极左路线途穷末路的一个先兆。我可以和几位朋友在私下里谈《州委书记》。我甚至以为把作品人物名字换成中国人的名字，把集体农庄换成公社或生产队，读者就会毫无差异的感觉。就当时而言，柯切托夫揭示的苏联社会问题，在中国的实际生活里更普遍也更尖锐，然而中国却集中到几乎是莫须有的“路线斗争”。更令我惊讶的是，我们作为揭露苏共修正主义的标本，在苏联却照常销售普遍阅读，如若中国有一位写出类似作品的作家，且不说能否出版，肯定性命都难保全。
　　兴趣随之由作品转移到作家本身，柯切托夫创作历程中的几次转折似乎更富于参照意义。我连续在西影图书馆借到了柯切托夫的两本长篇小说，都是“文革”前已经翻译出版的《茹尔赛一家》和《叶尔绍夫兄弟》，以城市家族的角度，写产业工人在社会主义劳动中的英雄主义精神，都公开出版发行的。这个以写和平建设时期的英雄而在苏联和中国都很有名气的作家，到上世纪六十年代，把笔锋调转到另一个透视的角度，揭示苏共政权机关里的投机者，以至他的《州委书记》等长篇成为中国“高干”了解“苏修”社会黑幕政权质变的参照标本。柯切托夫为什么会发生这样的转折？显然不是艺术形式追求变化层面上的事，而是作家的思想。作家思想发生了怎样的变化？是什么东西促成了柯切托夫的这种变化和视点的转移，当时找不到任何可资参考的资料。我惟一能做出判断的是，这既需要强大的思想穿透力，也需要具备思考者的勇气。
　　到80年代初，柯切托夫的作品重新出现在新华书店的售书架上，包括曾经作“高干”内参的《州委书记》。我在从书架上抽出这本小说交款购买的简短过程里，竟然有一种无名的感叹，不过六七年时间，似乎有隔世的陌生而又亲切的矛盾心理。不久又见到《你到底要什么》，柯切托夫直面现实的思考和发问，尖锐而又严峻，令人震撼。这个书名很快在中国普及，且被广泛使用。随后又购买到了《落角》，柯切托夫的变化再一次令我惊讶，无论从思想到艺术形式，几乎让我感觉不到柯切托夫的风格了，有点隐晦，有点象征，更多着迷雾，几乎与之前的作品割断了传承和联系。转折如此之大，同样引起我的兴趣，柯切托夫自己“到底要什么”？尽管我难以做出判断，却清楚地看到一个作家思想、情感以及艺术形态的发展轨迹，早期歌颂英雄的鲜明立场和饱满的情感，转折到对生活里虚伪和丑恶的严厉批判揭露，再到对整个社会和人群发出严峻的质问，“你到底要什么”，一时成为整个社会都无法回避的问题，最后发展到晦涩的《落角》，我都不大读得懂了。自然是作家主体的思想和情感发生了变化，然而是什么东西促成了这种变化，我却无法判断。隐蔽在晦涩文字下的情绪，直接感到那个曾经洋溢着热情闪烁着敏锐思想光芒的柯切托夫可能太累了，且不断定其失望与否。这样一个曾经给我们提供过“参考”样本的作家，死亡时，苏共党魁勃列日涅夫亲自参加了他的追悼会，似乎并不计较他对苏联社会的揭露、批判、诘问和某种晦涩的失望。
　　到上世纪80年代初，在省作协院子里，出现过一阵苏联文学热。中苏关系解冻，苏联文学作品有如开闸之水，倾泄过来，北京两所外语高校编辑出版了两本专门翻译介绍苏联作家和作品的杂志《苏联文学》和《俄苏文学》，这是空前绝后的事，可见对苏联文学之热不单在我的周围发生，而是一个范围更大的普遍现象。我把这两本杂志连续订阅多年，直到苏联解体杂志停刊，可见对苏联文学的关爱之情。我通过这两本杂志和购买书籍，结识了许多前苏联作家。我那时候住在乡下老家，到作家协会开会或办事，常常在《延河》编辑兼作家王观胜的宿办合一的屋子里歇脚，路遥也是这个单身住宅里的常客，话题总是集中到苏联作家和作品的阅读感受上，艾特玛托夫、舒克申、瓦西里耶夫，还有颇为神秘的索尔仁尼琴，等等，各自阅读体验的交流，完成了互补和互相启示，没有做作，不见客套，其本质的获益肯定比正经八百的研讨会要实在得多。在大家谈到兴奋时，观胜会打开带木扇的立柜，取出珍藏的雀巢咖啡，这在当时称得最稀罕最昂贵也最时髦的饮料，犒赏每人一杯，小屋子里弥漫着烟气，咖啡浓郁的香气也浮泛开来。
　　我感到了面对苏联的历史和现实，不同的作家以不同的思想视角和艺术形态，展示出独立的思维和独立的体验，呈现出独有的艺术风景，柯切托夫属于其中的一景。我开始意识到要尽快逃离同一地域同代作家可能出现的某些共性，要寻求自己独自的生活体验和艺术体验，才可能发出富于艺术个性的独自的声音。真正蓄意明确的一种阅读，发生在此前几年。1978年春天，作为家乡灞河河堤水利会战工程的主管副总指挥，我住在距水不过50米的河岸边的工房里，在麦秸作垫的集体床铺上，我读到了《人民文学》发表的刘心武的《班主任》。我的最直接的心理反映，用一句话来概括，创作可以当作一项事业来干的时代到来了。我在6月基本搞完这个8华里河堤工程之后，留给家乡一份纪念物，就调动到文化馆去了。我到文化馆上班实际已拖到10月，在一个无人居住的残破的屋子里安顿下来，顶篷塌下来，墙上还留着墨汁写的“文革”口号，“打倒”、“砸烂”之类。我用废报纸把整个四面墙壁糊贴了起来，满屋子都是油墨气味，真是书香四溢了。我到文化馆图书馆借书。查封了10余年的图书馆刚刚开禁。我不自觉地抽取出来一本本“文革”前翻译出版的小说。我在泛读的过程中，很自然地把兴趣集中到莫泊桑和契诃夫身上。想来也很自然，我正在练习写作短篇小说，不说长篇，连中篇写作的欲望都尚未萌生。在读过所能借到的这两位短篇大师的书籍之后，我又集中到莫泊桑身上。依我的阅读感觉来看，契诃夫以人物结构小说，莫泊桑以故事结构小说塑人物；前者难度较大，后者可能更适宜我的写作实际。这样，我就在莫泊桑浩瀚的短篇小说里，选出十余篇不同结构形式的小说，反复琢磨，拆卸组装，探求其中结构的奥秘。我这次阅读历时三个月，大约是我一生中最专注最集中的一次阅读。这次阅读早在我尚未离开水利工地时就确定下来，是我所能寻找到的自我把握的切合实际的举措。我从《班主任》的潮声里，清楚地感知到文学创作复归艺术自身规律的趋势。我以为“文革”期间极左政治和极左的文艺政策，因为太离谱，早已天怒人怨，连普通读者和观众都背弃不信；倒是“文革”前几年里越来越趋“左”的指导创作的教条，需得一番认真的清理。我那时比较冷静地确认这样一个事实，自从喜欢文学的少年时期到能发表习作的文学青年，整个都浸泡在这17年的影响之中，关于文学关于创作的理解，也应该完成一个如政治思想界“拨乱反正”的过程。我能想到的措施就是阅读，明确地偏向翻译文本，与大师和名著直接见面，感受真正的艺术，才可能排解剔除意识里潜存的非文学因素。我曾经在10年前的一篇短文里简约叙述过这个过程，应该是我回归创作规律至关重要的一步，应该感谢契诃夫，还有莫泊桑，在他们天赋的智慧创造的佳作里，我才能较快地完成对极左的创作理论清理剔除的过程。到1979年春节过后，我的心理情绪和精神世界充实丰沛，洋溢着强烈的创作欲望，连续写下10个短篇小说，成为我业余创作历程中难以忘却的一年。
　　
　　阅读《百年孤独》也是读书记忆里的一次重要经历。我应该是较早接触这部大著的读者之一。在书籍正式出版之前，朋友郑万隆把刊载着《百年孤独》的《十月·长篇专刊》赐寄给我。我在1983年早春参加中国作协在河北涿州召开的“农村题材创作研讨会”期间，看到万隆正在校对《百年孤独》的文稿，就期盼着先睹这部刚刚获得诺贝尔文学奖的新世界文学名著。一当目触奥雷连诺那块神秘的“冰块”，我就在全新的惊奇里吟诵起来。我在尚不完全适应的叙述形式叙述节奏里，却十分专注地沉入一个陌生而神秘的生活世界和陌生而又迷人的语言世界。恕我不述这部在中国早已普及的名著初读后的诸多感受，这里只用一个情节来概括。1985年夏天，省作协在延安和榆林两地连续召开“长篇小说创作促进会”，我有几分钟的最简短的发言，直言阅读《百》著的感受，大意是，如果把《百》比作一幅意蕴深厚的油画，我截止到目前的所有作品顶多只算是不大高明的连环画。我的活没有形成话题，甚至没有任何反应，甚至产生错觉，以为我有矫情式的过分自贬。我也不再继续阐释，却相信这种纯粹属于自我感觉所得出的自我把握。这次阅读还有一个不期而至的效果，就是使我把眼睛和兴趣从苏联文学上转移了。
　　我关注有关拉美魔幻现实主义的作家和作品，尤其是介绍或阐释魔幻现实主义的资料。我随后在《世界文学》上，看到魔幻现实主义的开山大师卡朋铁尔篇幅不大的长篇小说《王国》，据介绍说这是魔幻现实主义的首创之作。同期配发了介绍卡朋铁尔创作道路的文章，我才对魔幻现实主义的创立和发展有了一个较为清晰的脉络。据说《王国》之前拉丁美洲尚无真正创造意义的文学，没有在世界上引起关注的作品和作家。《王国》第一次影响到欧洲文学界，是以其陌生的内容更以其陌生的形式引起惊呼，无法用以往的所有流派和定义来归纳《王国》，有人首创出“神奇现实主义”一词概括，且被广泛接受。《王国》引发了拉丁美洲文学新潮，面对一批又一批新作品新作家的潮涌，欧美评论界经过几年的推敲，弄出一个“魔幻现实主义”的词汇，似乎比“神奇”更能准确把脉这一地域独具禀赋的作品特质。
　　对我更富启示意义的是卡朋铁尔艺术探索的传奇性历程。他喜欢创作之初，就把目光紧盯着欧洲文坛，尤其是现代派。他为此专程到法国，学习领受现代派文学并开始自己的写作，几年之后，虽然创作了一些现代派作品，却几乎无声无响，没有引起任何人的注意。他在失望至极时决定回国，离去时有一句名言：在现代派的旗帜下容不得我。他回到古巴不久，就专程到海地“体验生活”去了。据说他选择海地的根本理由，这是拉丁美洲惟一一个保持着纯粹黑人移民的国家。他在那里调查研究黑人移民的历史，当然还有现实生存形态。他在海地待了几年时间我已无记，随后他就写出了拉丁美洲第一本令欧美文坛惊讶的小说《王国》。我只说这个人对我启示最深的一点，是关于我对乡村生活的自信被击碎了。我的生活史和工作历程都在乡村，直到读卡朋铁尔的作品，还是在祖居的老屋里忍受着断电点着蜡烛完成的。我突然意识到，我连未见过面的爷爷以及爷的兄弟们的名字都搞不准确，更不要说再往上推这个家庭的历史了，更不要说爷爷们曾经在我现在居住的这个屋院里的生活秩序了，我在家乡农村教书和在公社（乡）工作整整20年，恰好在改革开放之前和之后，我一直自信对解放以后乡村经历的欢乐和灾难的全过程的了解和感受，包括我的父亲从自家槽头解下缰绳，把黄牛牵到初级农业合作社里将一孔废弃的窑洞改装成的饲养大槽上。这时，才意识到对于企图从农村角度述写中国人生活历程的我来说，对这块土地的了解太浮泛了。也是在这一刻，我突然很懊悔，在“文革”之初破“四旧”烧毁族谱时，至少应该将一代又一代祖宗的名记抄写下来；至少应该在父亲谢世之前，把他记忆里的祖辈们的生活故事（那怕传闻）掏挖出来。我随之寻找村子里几位年龄最高的老者，都说不清来龙去脉，只有本门族里一位一字不识的老者，还记得他儿时看见过的我的爷爷的印象，高个子，后脑上留着刷刷（从板刷得到的比喻，剪辫子的残余）头发，谁跟外村人犯了纠葛，都请他出面说事；走路腰挺得很硬，从街道上走过去，在门口敞怀给娃喂奶的女人，都吓得转身回屋去了。这是他关于我爷爷的全部记忆里的印象，也是我至今所能得到的惟一一个细节。这个细节从听到的那一刻，就异常活跃地冲撞我的情感和思维，后来就成为我的长篇小说《白鹿原》主要人物白嘉轩的一个体形表征，尽管那时候还没有这部小说的构想。
　　几乎与此同时，中国文坛呈现出“寻根文学”的鲜活生机。我不敢判断这股文学新潮是否受到拉美文学爆炸的启示或影响，我却很有兴趣地阅读“寻根文学”作品，尽管我没有写过一篇这个新流派的小说。我后来很快发现，“寻根文学“的走向是越“寻”越远，“寻”到深山老林荒蛮野人那里去了，民族文化之根肯定不在那里。我曾在相关的座谈会上表述过我的遗憾，应该到钟楼下人群最稠密的地方去“寻“民族的根。我很兴奋地处在上世纪80年代中期的文坛里，多种流派交相辉映，有“各领风骚一半年”的妙语概括其态势。其中有一种“文化心理结构”的创作理论，使我茅塞顿开。人是有心理结构的巨大差异的。文化决定着人的心理结构的形态。不同种族的生理体形的差异是外在的，本质的差异在不同文化影响之中形成的心理结构的差别上；同种同族同样存在着心理结构的截然差异，也是文化因素的制约。这样，我较为自然地从性格解析转入人物心理结构的探寻，对象就是我生活的渭河流域，这块农业文明最早呈现的土地上人的心理结构，有什么文化奥秘隐藏其中，我的兴趣和兴奋有如探幽。卡朋铁尔进入海地，“寻根文学”和“文化心理结构”创作理论，这三条因素差不多同时影响到我，我把这三个东西综合到一起，发现有共通的东西，促成我的一个决然行动，去西安周边的三个县查阅县志和地方党史文史资料，还有不经意间获得的大量的民间轶事和传闻。那个长篇小说的胚胎渐渐生成，渐渐发育丰满起来，我感到真正寻找到“属于自己的句子了。”
　　我并不以卡朋铁尔从欧洲现代派旗帜下撤退的行动，作为拒绝了解现代派艺术的证据。现代派艺术肯定不适宜所有作家。适宜某种艺术流派的作家，会在那个流派里发挥创造智慧；不适宜某种艺术流派的作家，就会在他清醒地意识到不适宜时逃离出去，重新寻找更适宜自己性气的艺术途径，这是作家创作发展较为普遍的现象。海明威把他的艺术追求归纳为一句话，说他一生都在“寻找属于自己的句子。”这个“句子”自然不能等同于叙述文字里的句子。既然是“一生”，就会有许多次，我们习惯用一次新的成功的探索或突破来表述这个过程和结果。卡朋铁尔到海地“寻找”到了真正“属于自己的句子”，并创了拉美文学新的天地，以至发生爆炸，以至影响到世界文坛。今天坦白说来，《王国》我读得朦朦胧胧，未能解得全部深奥，也许是生活距离太大，也许“神奇”的意象颇难解读，也许翻译的文字比较晦涩。我的最重要的启示在于卡朋铁尔扎到海地去的行动，即他“寻找属于自己的句子”时富于开创意义的勇气，才是我的最有教益的收获，未必也弄出“人变甲虫“的蠢事来。
　　在昆德拉热遍中国文坛的时候，我也读了昆德拉被翻成中文的全部作品。我钦佩昆拉结构小说举重若轻的智慧。我喜欢他的简洁明快里的深刻。这是“寻找到属于自己的句子”的又一位成功作家。我不自觉地把《玩笑》和《生命中不能承受之轻》对照起来。这两部杰作在题旨和意向所指上有类近的质地，然而作为小说写作却呈现出绝然不同的艺术气象，我习惯从写作的角度去理解其中的奥秘，以为前者属于生活体验，后者已经进入生命体验的层面了。我在这两本小说的阅读对照中，感知到从生活体验进入到生命体验，对作家来说，有如由蚕到蛾羽化后的心灵和思想的自由。
　　2004年11月24日二府庄
　　


个园Ⅱ
■  张　生
　　电车晃动了一下，车窗外高楼上的霓虹灯广告一闪而过，高架道路下笼罩在雨雾中的一条条流光溢彩的街道也向身后滑去。我不禁松了一口气，低头看了看手表。已经五点多了。这个时间应正值下班高峰，车厢中挤满了手提公文包和打领带穿深色西服的人。路还很长。我用刚学会的日语说了声对不起，从车门处向里面挪了挪，找了个地方站好了身子。
　　看来，东京十月份的天气和上海差不多。前天我从上海出发时就在下雨，到了这里还是一样的阴雨连绵。不同的是，因为早一个时区，东京比上海的天黑得还要早一些。我想起刚刚结束的学术会议，觉得毫无意义。这场由韩国一个大学和日本的一个大学共同发起的研讨中日韩，即所谓东北亚文化的会议让人感到不知所云。在会上发言时，每个人都试图把本国的文化和历史与对方挂上钩。我当然不反对这一点，事实上，这也是事实，关键在于，问题仅此而已，或者说，到此为止。至于挂上钩后所产生的影响及意义，却没有人多说。特别是在会议开幕式上，大会主席，一个韩国教授，用幽默的口吻提议与会代表举杯预祝大会圆满成功时说，他不仅要热烈欢迎韩国和日本的会议代表，还要热烈欢迎“既不懂日语，也不懂韩语的来自中国上海交通大学的代表张教授”，而那个张教授就是我。我虽然不是个敏感的人，但我不想掩饰我对这句话的反感，尽管我还搞不清楚我为什么会对他这句话感到不舒服。也许，是自尊心在作怪。他这么一说，好像我无形中变成了局外人。这显然是我不能接受的。因为，如果没有我，这个冠名为中日韩的会议就会只剩日韩两家，所谓的东北亚就更无从谈起了。
　　当然，他是用英语说这番话的，否则，我不知道我会有什么反应。今天在会议接近尾声时，一个日本教授向我走了过来。我以为他是要和我谈什么学术问题，谁知他用蹩脚的英语向我打了个招呼后，就迫不及待地告诉我，他就是在上海的虹口出生的，很喜欢上海。他向我伸出了一只手，感慨万千地说，那已经是五十多年前的事了。我算了算，他可能是1945年日本战败后离开中国的。看到我若有所思的样子，他马上又说，他父亲不是军人，是个医生，给日本人看病，也给中国人看病。我明白他的意思，主动友好地向他笑了笑，他也很快露出了笑容。接着，他又把他的一个朋友介绍给了我，那个人的年纪和他差不多，背景也一样，不过，他是在大连出生的。但因为我还有事，怕耽搁了，所以没能和他们两个深谈。另外，用英语和他们交谈，太吃力了。这倒不是他们的英语有多差，实际上，我在讲英语的时候，也是像他们一样，不停地挥动着双手。如果是外人，看我们说话的样子，一定以为我们是在吵架，而不是为了相互理解对方的话。
　　经过五反田站的时候，我突然想起村上春树的小说《舞!舞!舞!》中的男主人公就叫这个名字，不禁哑然失笑。村上也真是的，怎么能把一个地名当成人的名字呢？我想，要是懂日语就好了，也许村上给主人公取这个名字是有深意的。不过，也很有可能是信手拈来的，谁知道呢？比如，同样是这本小说，在中国还有人译成《跳!跳!跳!》的，也就是一念之差而已。当然，我是喜欢《跳！跳!跳!》这个名字的。至于为何喜欢，却说不出一个所以然来。总之，就是喜欢，也没别的意思。
　　灯光渐渐变得稀疏起来，车上的人也随之少了很多。我找了个座位坐下。如今这个世界似乎真变得一模一样了，高楼林立的东京和上海简直没有差别，但若仔细看，也不是那么回事。上海的建筑之间风格相差很大，有的甚至很丑陋，就像上海的一道名为“一肚鲜”的菜，把冬瓜和笋子和咸肉放在一起烧汤，弄得不伦不类一样。而东京的建筑却很和谐。这说明了什么呢？是不是我们更善于折中呢？比如，这几天在东京，我几乎很少看到有人用折叠伞，不管男女，用的都是不能收缩的长柄伞，而这种伞却因我们觉得不方便，早已弃置不用。现在，不只是上海，甚至在整个中国，都是折叠伞的天下，这又说明了什么？
　　如果让符号学家，比如罗兰·巴特来分析这种现象，一定有会很多感触。可此时的我却什么感受也没有。我又看了看手表，感觉时间有些紧，就抬头问坐在我旁边的一个人，还有几站才能到我所要去的地方，但那个人看了看我，耸了耸肩，我这才意识到我刚才说的是汉语。正准备用英语再问一遍，坐在对面的一个年轻姑娘突然用一口标准的京腔对我说，马上就到了，还有三站路。我笑着对她说了声谢谢。
　　在来日本前，有一次，一个日本朋友曾对我说，在东京的环城铁路山手线的电车里，每五个人中就有两个是中国人，我当时还有些不相信，现在才发现是真的。
　　我用手擦了擦车窗玻璃上的雾汽，夜色已完全降临，高楼也消失了，不时出现大片大片的空地。因为没有路灯，再加上蒙蒙细雨，也不知是不是田野。电车正在减速，在车内明亮的灯光下，我又掏出地址本看了看，确信无误后，从座位上站了起来。
　　可能是郊区的缘故，这里的车站规模比东京市内的小了很多，下车的人也很少。所以我还没走到出站口，就看到有人举着一张写有我名字的白纸在接站。我走上前去，向这个人打了个招呼。
　　“啊，您就是张生先生吧？”
　　他热情地向我伸出了手。听到他的声音，我才意识到，他就是前两天和我通过电话的人。他的汉语说得很好。一头黑发，显得很年轻。但走近了，我才发现他大概已有五六十岁了。
　　“是川口先生吗，真不好意思，让您久等了。”
　　“哪里，我等这一小会不算什么，竹下先生才真的是久等呢。从您说要来日本起，他就每天都盼望您能大驾光临。喏，都已经三天了，您要是再不来，他可能都要亲自到东京去找您了。”
　　川口开着一辆小小的马自达，在一条黑色的便道上沙沙沙地行驶着。路上没有什么车辆，但他的车速并不快。
　　“哦，老了，不敢开快车了，您可是尊贵的客人，要保证安全呀。”
　　川口可能从后视镜里看到我在后座上挪动了两下，赶紧向我解释了一下。
　　“哪里，您很年轻，我都看不出您的年龄。”
　　“哈，再看看，现在知道我有多大了吧？都老头子了。”
　　他突然伸手把一头乌亮的黑发取了下来，露出了里面闪光的秃顶。我也忍俊不禁地笑了。
　　“您的汉语说得很好，在哪里学的？”我换了个话题。
　　“当然是在中国啦，在满洲，哦，不，在大连，我是在大连出生的，在那里读的小学，战争结束后回的日本。”他轻轻地拍着方向盘说。
　　“我今天在会上还碰到一个日本的学者，他说他也是在大连出生的。”
　　汽车转了一个弯，在一个砌有围墙的院落前停了下来。川口按了按喇叭，门自动向两边打开了。院子似乎很大，到处都是很粗的树木。
　　“啊，是的，我们这个年龄的，在大连出生的人有很多，后来做什么的都有。除了像我这样替竹下先生打了一辈子杂的，还有作家和音乐家呢。好了，不说了，我们到了。”
　　车子在院子里沿着一条小路绕来绕去又开了几百米，在一幢亮着灯光的日本传统风格的大屋顶建筑前停了下来。川口下了车，帮我拉开车门，我赶紧说了声谢谢，把雨伞撑开。
　　“不用了，我这个也是防雨的。”
　　他指了指头上的假发，幽默地说。因为要把车停到车库里去，他让我先走。
　　我只好转身向那幢房屋走去。走近了我才注意到，在门厅外的走廊上，有一个穿着和服的老人正挺直腰身坐在轮椅上认真地看着我。他的白发也很稀疏，但却纹丝不乱地向后梳着，上唇那一抹同样颜色的短髭也修剪得整整齐齐。他的腿上，蒙了一块绿色的毯子。
　　“是张先生吗？我就是竹下省三。”
　　他的声音虽然有些低沉，但很浑厚，一点不像个坐在轮椅上的人。
　　
　　我赶紧低下头，握住了他伸过来的手，冰凉的雨水顺着雨伞的伞骨滴到了我的额头上。我感到他的手微微有些发烫。
　　“竹下先生，是的，是我。对不起，让您老人家久等了。”
　　不知为什么，在这位老人面前，我忽然有些紧张，本已想好的称呼也一下子闷在了肚子里。这也许和我在来之前没想到竹下先生会是这个样子有关。
　　“没有，该说对不起的是我，让你这么远赶过来。请进来坐吧。”
　　他微笑了一下，用手把轮椅缓缓调了个头。看得出，为了调这个头，他花了不少力气，所以，转好后，他稍稍地喘了一口气。尽管对一个坐在轮椅上的八十多岁的老人来说，身体不可能好到哪里去，可他如此虚弱，还是让我有些惊讶。我很想伸手帮他推一下轮椅，但又怕不合适，就轻轻地跟在他后面沿着走廊向屋门走去。
　　客厅的陈设更是让我吃了一惊，即使不是在日本，我想我一样还会有这种感觉。里面宛如一个中国旧式的厅堂，家具都是原色的紫檀木质地的，茶几、坐椅、花架、条几等等，大都是明式的，一律雕刻精美，陈列有序；甚至，还在正厅的墙上挂着一幅中国的墨竹图，两边还有木制的楹联，长长的条几上摆放着喻示“平静”的一只鼓肚的花瓶和一面红木框的小方镜。这样的布置，即使在中国，似乎也只有在一些用于展览的古老的园林里才有。而今天却出其不意地在这样一个地方看到这些惟妙惟肖的东西，我难免有些困惑。
　　“这些是我托朋友从中国购置的，都是江南的旧物。”也许是看出了我的惊讶，竹下指着一个做工细致的圆桌对我说。这张桌子的踏脚是冰裂纹的木格，像是清代的旧物。桌子上已经很整齐地摆放了一些杯盘。他示意我在一边的茶几边坐下。这时，川口也走了进来。竹下用日语和他说了几句话。川口将假发取下，顺手挂在了椅背上。然后给我们斟上了两杯茶。我喝了一口，居然是龙井的味道。
　　“张先生，竹下先生说您长得很像您祖父年轻的时候。”
　　“是吗？”我看了一眼竹下先生，他向我点了点头。
　　我曾看过竹下先生寄给我的祖父三十年代初在东京帝大留学时的照片，照片上，祖父穿着一件深色的日本和服，显得眉清目秀，文质彬彬；而我，怎么说呢，我尽管也算相貌堂堂，可却远没有祖父那种沉静的气质。倒是照片上坐在祖父一旁同样装束的竹下先生，变化虽大，却还是原来的模样。六十多年的岁月似乎并没有改变他什么。甚至连他的神情也还和过去一样，严肃，镇静，目光清澈。我想，如果祖父能活到今天，大概也会像竹下一样，一如那张发黄的黑白照片上的情景，保持着年轻时的精神和气质。但这些都只是推测，祖父早在1942年就因病去世，而那时，我的父亲还没有出生。至于我自己，更是无从谈起。所以现在我对祖父的所有认识，都只是一些可怜的想像。
　　川口对我说了声抱歉，离开了客厅，但很快，他就像变戏法一样，从外面端来了一大堆杯盘碗碟，把桌子摆得满满的，然后招呼我们用餐。竹下先生也抬手向我示意了一下，慢慢转动轮椅坐在了桌子前。
　　我本以为这些杯盘碗碟里盛的又是各种各样的寿司，但仔细一看，却都是中国的家常菜肴。我的心里这才松了一口气。这几天在日本吃寿司已经把我吃怕了，淡而无味不说，还什么都要放酱油，实在有些吃不消。
　　“来，尝尝我的手艺。这可是地道的中国菜，淮扬菜。”
　　川口又拿出一瓶温好的清酒，给我和竹下先生每人倒了一杯。竹下先生首先端起酒杯，对我的到来表示欢迎。我也赶紧端起酒杯，向他表示了谢意。然后和川口一起喝掉了这杯酒。
　　这顿饭吃得并不好，川口炒的每一个菜颜色都很好，味道却完全两样，或者说，和寿司的味道没什么两样。但为了不使川口难堪，我每个菜都吃了不少。倒是热过的清酒很好喝，再加上川口一边滔滔不绝地谈他幼时在中国的经历，一边殷勤地劝酒，我忍不住多喝了几杯。不，确切点说，是我有些贪杯了，我喝了很多。
　　不知从何时起，我发现竹下先生开始带着微笑看我，我这才想起竹下先生除了开始喝了一杯酒外，几乎没有动筷子，更没有说什么话。意识到这一点后，我有些不好意思，赶紧放下了酒杯。
　　饭后，川口给我们泡了一杯茶，就去清洗餐具了。客厅里只剩下了我们两个人。少了活络的川口，屋里一下子安静了下来，可以听见淅沥的风雨声正在敲打着房檐，我有些局促。竹下先生可能也注意到了这一点。就建议我和他一起到书房去坐一坐。
　　“那里还有一些你祖父过去的照片，也许你愿意看看。”
　　这当然是求之不得的好事，我立即同意了。其实，我此行最大目的，也就是为了多了解些我祖父的资料；而且，能借这个机会与我祖父当年留日的好友竹下先生谈谈我祖父，更是弥足珍贵。竹下先生自从一年前和我设法联系上后，就一直催我来日本和他见面，我想其中也有这个原因。不过，虽然我们心情一样，但想法或许并不一定相同，他是想见见老朋友的后代，寄托一下自己的情感，而我却想通过他打听一下对我来说基本上是一无所知的祖父的情况，来搞清楚一些疑问，两者似乎有点背道而驰。
　　我本以为书房就在室内，不料，当竹下先生推动轮椅向门外走去，我才知道，书房在另外一个地方。我赶紧打开雨伞，想为他挡雨，可竹下先生却挥了挥手。我只得合上雨伞。原来是我多虑了，门外的一侧有一条弯曲的长廊。在昏暗的夜色下，我跟着他向前走去。
　　长廊很长，路边有一丛丛的苍劲的竹子，广叶的芭蕉，还有其它我叫不上名字的树木，假山和小亭；在一堵蜿蜒的粉墙上，我还看到了各种形状的漏窗，因为刚才已看见竹下先生对于中国明式家具的喜爱，所以，我对此已经不再惊讶，我只是有种似是而非的感觉，我好像是走在中国的一座古老的园林里，但却不清楚到底是哪一座园林。
　　又转过一座白色的石头堆砌而成的假山后，出现了一个池塘，在池塘后面，有一个临水的中式小轩，屋门敞开着，里面亮着柔和的灯光。竹下先生直接把轮椅推到一张堆满书籍的几案前，把放在上面的那盏亮着的台灯挪了挪，让我坐在了他对面的一个鼓形圆凳上，然后，拿出一个厚厚的相册来，递给了我。
　　“这里还有你祖父张佩琨先生的很多照片，不过，大多都是与同学或朋友的合影。”
　　我把影集打开，借着台灯晕黄的光线慢慢翻动了起来。正如竹下先生所言，这些照片基本上都是我祖父在日本留学时与同学们的合影，当然，主要是与竹下先生的合影；不过，也有一些单身照。大概那时的人们有向朋友赠送照片的习惯，祖父也送了竹下几张自己的单身照，其中一张看样子是在他学成回国后照的。发黄的画面上，祖父留着分头，穿着一件白大褂，脖子上挂着听诊器，站在一个沿街的石库门房子前，身后是一块写着“张佩琨博士西医诊所”的牌子。我问竹下先生这是什么地方，竹下先生探过头来看了看，说是在上海。
　　“对了，照片后面有你祖父的字迹，你可以看一看。”他指着照片说。
　　我把照片抽出来，看了一下背面，上面果然有一行小字，是1935年春天在上海虹口的北四川路照的。祖父在日本学医，回国后为了便于谋生，在当时日本侨民聚居的虹口行医，应该是个正常的选择。但在此之前，我还以为祖父一直在扬州行医。对于祖父的历史，不只是我，就是我父亲，也都知道得实在太少了。这也许得怪我的祖母，她和我祖父一样，都死得太早，她比我的祖父晚死一年。我的父亲实际上是她的一个远房亲戚养大的。他们死的时候都还没到三十岁，可以说正当华年，而且，据说他们都是事先没有什么大的原因就死了。所以这常常成为困扰着我的一个问题。自从我知道了我们家的这段历史后，我就开始担心哪一天我父亲会突然死亡，当然，更担心我自己会突然一命呜呼。我原来以为，这种担心会在我三十岁后消失，谁知过了三十岁后愈加强烈。我怀疑早夭的阴影作为一个家族遗传的基因已无法摆脱，我害怕它会像电脑病毒一样在哪天出其不意地发作，让我像电脑一样忽然死机而再也无法重起。见到竹下先生后，我暗自萌生了一个念头，我希望能从竹下先生这里了解我祖父的一些情况，以使我能解开心理上的这个阴影。当然，这也许只是一个荒谬的想法，因为我对竹下先生的情况同样一无所知。其他的事那就更不用说了。
　　
　　我合上影集，把它放在桌子上。然后考虑怎样向竹下先生开口。
　　因为屋门是敞开的，屋外的风雨声很响，空气也有些凉，但我却并不冷，刚才喝的那些清酒正慢慢地在我身上热了起来，我松了松领带，解开了衬衫领子上的扣子，让身上的热气散发出去。竹下先生的面庞隐没在台灯的光线之外，他的眼睛微微地闭着，似乎正在养神，或者，正在想什么事情。我下意识地又把影集拿在手里，重新翻了一遍。但这一次，我却看到一张刚才没看到的照片。照片上，身穿长衫的祖父和也身穿长衫的竹下先生站在一起，在他们身后，是一座白色的假山，旁边是一从竹林。从背景看，这张照片是在中国的某座园林里照的，我立即抽了出来，后面是一串我不认识的日文，但上面落款的时间却是1942年3月，这一定是竹下先生的笔迹。我的心里格登了一下，因为听说我祖父正是这年春天去世的。我抬起头来看了竹下先生一眼。
　　竹下先生正看着我，好像他也想向我开口说些什么。
　　“竹下先生，请问这张是什么时候照的？”我迫不及待地问。
　　“1942年春天在扬州，你祖父张佩琨先生的诊所。”
　　竹下先生似乎早已经知道我在看这张照片。
　　“怎么像个花园？”
　　“哦，这就是个花园，是在扬州的个园里照的。”
　　“是吗？”
　　我还是有些疑惑。扬州的个园我去过，很大，我有点不敢相信我祖父会把一个小小的诊所开到这座声闻遐迩的古典名园。
　　“你祖父医术很高，因为治好了扬州一个富商的沉疴，所以那个人就把个园以很便宜的价钱出租给了你祖父。呵，你祖父可不是个庸医，当年在帝大读书时，成绩就很好，我们是竞争对手，每次考试不是他第一就是我第一，不过，我们更是好朋友。”
　　竹下先生仿佛看透了我的心思，微笑着对我说。我不由得吃了一惊。但竹下先生却没有继续说下去，他转身推动轮椅，到身后的多宝格上取了一瓶酒。我忙走过去，接过了他手中的酒瓶。
　　“你能再陪我喝点酒吗？”他又拿了两只杯子，回头问我。
　　我看了看手中的酒，原来是一瓶绍兴产的黄酒，这种酒度数并不高，我在上海也常喝。不是吹牛，估计我就是把这一瓶喝下去也没问题。
　　“当然可以。”
　　“你这么远跑来和我见面，一定不是为了和我这个行将就木的老人喝酒，可是看到你，我就忍不住想起过去。来，让我们先喝一杯，过去我在中国的时候，就经常和你祖父喝这种酒。”
　　也许是年纪大了，有些不胜酒力，我看他刚把酒喝下去，脸就开始红了起来。
　　“这杯酒，我等了很长时间了。自从去年联系上你后，我就买了这瓶酒，等着你过来喝，就像当年我和你祖父一起喝一样。”
　　他好像在慢慢地品着这杯酒的滋味。酒是温的，里面甚至还有姜丝。这种喝黄酒的方法也是江南一带的老传统了。这让我对竹下先生当年与我祖父的交往更感兴趣了。
　　“我是1941年的春天去的扬州，那时你祖父已经在扬州行了好几年医了。他医术高明，受人爱戴。”
　　竹下先生一边讲，一边看着杯中的酒缓缓冒出的热气，似乎过去的回忆正随着这一缕缕酒香渐渐复苏。
　　“我说过，你祖父张佩琨是我的好友，我的汉语就是他教的。所以，自从他回国后，我们一直保持密切的联系。这次久别重逢，我们都感到十分愉快。我还应你祖父的请求，给他从日本带了很多中国紧缺的医疗用品，他很高兴。你知道，那时中日之间爆发战争，很多东西不易买到。”
　　他看了我一眼，见我正凝神细听，没有打断他的意思，就继续讲了下去。
　　“当时，我在一家日本的贸易公司工作，主要经营的是中国的茶叶生意。一天，当我准备到乡下去收购茶叶的时候，在城门口遇到一场中国的地下武装袭击日本军人的枪战，我躲避不及，被一颗子弹击中了左胸。我的中国随从赶紧把我送到了附近你祖父张佩琨先生的诊所，经过他的悉心抢救，我终于侥幸活了下来。但因我的身体不能马上复原，再加上我一个人孤身在中国，在你祖父的执意挽留下，我留在了他的诊所。
　　“实际上，即使他让我走，我也走不了，因为伤势实在太重。一直到一个月后，我才能在护士的搀扶下勉强下床走几步。我过去从未来过中国，对中国的文化也所知不多，住在这个美丽的诊所里，我感到前所未有的新鲜。个园是个很有意思的地方，它不仅是个园林，还是中国文化的一种缩影，或者是隐喻。我说的只是我的一些模糊的感受，并没有什么理论。有很多人都以为我们日本的文化和中国文化相差不大，可实际上却不是这样。当然，这种差别也只有像我们这种身临其境的人才知道，但有时候，哪怕就是我们自己也不一定知道。为了使我的身体尽快恢复，我经常在园林中散步，我走过那些假山，绕过那些亭台楼阁，经过那些池塘和曲折的流水，还有随处可见的竹子——你祖父告诉我，个园的个就是竹子的意思，因为它的形状就是竹叶的形状——我感到自己渐渐爱上了这个地方。”
　　他说到这里，看了我一眼，似乎在犹豫是不是还要讲下去。不过，也可能是我误解了，因为，在呷了一小口酒之后，他很快就又接着说了起来。
　　“当然，这也与我在养病期间受到的精心照料有关，特别是你祖父的夫人陈琪玉小姐。我可能忘了说了，她就是这个诊所的惟一的护士，他们燕尔新婚，夫妻十分恩爱。而在此之前，他们的诊所从未接受过像我这样的长期住院的病人。事实上，佩琨只出诊，正因为我是他的好友，他才破了这个例，临时在家里给我安排了一张病床。所以，陈琪玉小姐对我的照顾也十分周到。你知道，那时候中国人普遍对日本的行为很反感，刚开始见到我时，她虽然很客气，可也还是有些距离，但与我熟悉后，就不再那么矜持了。
　　“我很感激她，如果没有她当年的精心护理，我今天也许不可能坐在这里回忆过去了。不过，要是真的那样，也未必就是一件值得惋惜的事。唉，所有的事情都是在事后才知道对错，甚至永远不清楚是对还是错，也许，这世界上的一切都本无对错可言。
　　“你祖父张佩琨先生起初对我的康复并不是很有信心。手术后整整一个月，他都守护在我的床前没有到城外出诊，直到我度过危险期，能够下床走动后，他才重新开始出诊。他经常深入到偏僻的乡下去行医，对那些贫穷的病人，他不仅免费出诊，还自己出钱买药给他们治疗。他这样做并非一时心血来潮，在学校时，他就向我袒露了他的理想。他当初到日本来的时候学的是文学，但后来觉得文学固然让人着迷，但中国多的是贫穷和疾病。他想，与其学习不能解决实际问题的文学，再让那些自以为是的人评论来评论去，还不如当一名医生，为凋敝的祖国做一些踏踏实实的事。我虽然不能完全赞同他的意见，但却被他的献身精神所折服。他在回国后按计划先在上海开了个诊所，为了积累经验和资金，他拼命工作，两年后，他开始践行他的理想，到江浙一带的乡村行医，为贫苦的农民疗治病痛。他常在来信中向我描述江南的乡间如诗如画的景色和淳朴的人情。甚至他还描述了他的一位美丽的病人爱上了他，这让他陷入了两难，因为，作为医生，是不能和自己的病人发生这样的关系的，可他却不能自已，这似乎有悖医德。可最后，他们还是幸福地结合了。我后来才知道，这就是出身高贵为人贤淑的陈琪玉小姐。最后，还是陈琪玉小姐打破了他们之间的僵局，使书生气的佩琨不再优柔寡断。陈琪玉小姐不顾家庭反对，私自逃离了家庭的控制，偷偷追随佩琨到了外地。佩琨无奈之下，只得承认和接受了这份爱情。
　　“佩琨的文笔优美、传神，常把我不自觉地带往他所生活的世界，也使我渐渐迷上了他的那种浪漫的事业和生活。
　　
　　“可和他相比，我有时不禁对自己、对这个世界感到无所适从。我学医只是秉承家人的愿望，我一直不是很清楚自己喜欢什么，或者说要做什么。我只是被潮流，被时代的潮流推着走。大学毕业后，因为成绩优异，我被推荐到了东京的一家医学研究所从事研究工作。因为有着政府的背景，不仅薪资优厚，研究的条件也很好，很多同学都很羡慕我。但我对此并无多大的兴趣，我只是凭着一个科学家的良心在工作，我很刻苦，对业务也很钻研，在研究工作中所取得的成绩不断受到同行的认可。我知道，这样下去，我在医学上的贡献肯定会很大，可这些并不能取代我内心的惶惑和迷惘。我觉得自己的生活枯燥无聊，自己的工作也可有可无，远没有佩琨的工作有意义。所以，与佩琨通信，并为他采购医疗用品也就成了我日常生活中最有意义的事情。
　　“我很想去冒险，那时我还很年轻，想通过冒险来改变自己的生活，从而也改变自己，但始终没有机会，直到一家贸易公司招聘，我才借机来到了中国。我的上司和同事们都为我的离去感到惋惜，觉得我放弃已有的研究去做这种普通的工作有些浪费，因为我的一项研究成果已经对我们整个研究项目的推进起了很大作用，但我还是坚决离开了。只是，我没想到，刚到中国就给佩琨添了这么大的麻烦，不过，我想这也是命中注定的事情。个人相对于命运，总是盲目的，因为命运并不盲目，盲目的只是个人。”
　　说到这里，竹下先生停下来，咳嗽了两声。在灯光下，可以看到他手中透明的酒杯发出琥珀一样的光芒，一股淡淡的酒香正无声地在我们之间流淌，他盯着酒杯，似乎正在思考着什么。过了一会，也许是想起我还坐在他身边，他皱着的眉头才舒展开来。
　　“好了，不谈命运了。你看看，人老了，就喜欢说这些说不清楚的东西，真是不中用了，还是谈谈扬州吧。扬州是个非常幽雅的中国古典城市，春天，空气里似乎都流淌着让人沉醉的因子。飘扬的柳絮之中，我拖着尚未完全康复的病体，在佩琨的陪同下，在那些看似陈旧冷清的街道和数不清的大大小小的园林中漫步，当然，更多的时候，是陈琪玉小姐陪在我身边。因为善良的她总是不放心我的身体，而我的身体也的确虚弱，佩琨又经常下乡，所以照料我的责任只能落在陈琪玉小姐的身上。和她在一起我感到非常愉快，她是那种传统的中国女性，虽然曾在上海受过西式的教育，但却并未失去东方女性的温柔和婉约。她为我换药，清洗伤口，扶着我在室外走动，还亲自用勺子喂我一口一口喝她烧的乌骨鸡汤，真是无微不至。而她之所以抛开自己原来尊贵的身份和爱好，愿意成为一名护士，都是为了帮助佩琨。我暗自为佩琨感到幸福，也很羡慕他的生活。我甚至想在病愈后离开那家公司，和佩琨一起在中国行医。甚至，这只是一种假设，也娶一位陈琪玉小姐那样有着一双含笑的杏眼和窈窕身材的江南姑娘为妻。我想，如果我真能离开公司，这也并非奢望。
　　“佩琨对我的这个想法只是笑了笑，他也许以为我是在开玩笑，或者是一时冲动。但我的这个念头就像花园里葱郁的竹木一样，一天比一天强烈和真实。当然，我也只能不了了之，我说过，相对于命运，个人总是软弱的，微不足道的。我不能脱离原有的公司。至于原因，很简单，因为我觉得我并未完成公司交给我的工作，如果此时突然推脱自己的责任，无疑是一种可鄙的行为。
　　“当时，我常和佩琨谈论日本对中国的占领，佩琨说这是侵略，我也是同意的。当然，我们的意见有一致的地方，也有不一致的地方。比如，我们一致认为，日本对中国的占领，或者是侵略是不对的。我虽然是个日本人，但也认为日本的的确确给中国带来了不少灾难，这是千真万确的，也都是我亲眼所见。我并不因我是个日本人就有意隐晦这一点。没必要。是什么就是什么。但我也不同意那种意见，其实就是佩琨的意见，他说既然这样，我就该反对日本这种违背国际正义和公理的行为。但我却很难接受他的这个意见，我觉得国家的利益大于个人的利益。就像佩琨自己，虽然我们是很好的朋友，但由于我们身处彼此相互对立的国家，即使我们正常地交往，也难免受人诟病。我曾亲耳听见他的邻居在背后低声骂他是汉奸。这个骂他的声音从某种意义上讲就是代表国家利益的呼声，他同样不能对此无动于衷。所以，我感觉到，这一点我也对他直说了，因为我们两人都不是那种可以对朋友隐瞒什么的人，随着我在他这里养病的时间变长，他所承受的压力也越来越大了。佩琨没有回避我的指责，他承认，最近，他也常有这种感觉，所以总是不自觉地想到外地出诊，以躲避邻居和他人投来的鄙夷的目光。但他希望我不要因此而产生压力，他相信，只要是真正的友谊，是经得起考验的。我点点头，表示赞同他的说法。可我知道，这只是个美好的愿望。因为，我们所处的环境，所处的时代，还有我们两人的身份，已经决定了我们的友谊必将承受更多的东西，而这也许就是我们之间的两难，也是我们每一个人的两难。有时，我想，如果我是中国人，或者佩琨是日本人就好了，我们之间的争端将不复存在，但这个世界上怎么可能只有一种人呢？也许，就是因为我们是不同的人，我们才成为了朋友。因此，我们彼此所能做的，不管对错，也只能是尊重对方的选择了。而做到这一点，又何尝容易？
　　“每次，我们在花园里边走边谈时，陈琪玉小姐都会微笑着走过来招呼我们休息一下，或者过来平息我们的争论，请我们喝一碗她亲手烹制的冰糖莲子羹，或者别的什么东西。她对我们的讨论并非一点不懂，对现实更非一无所知，但她从不介入，对我的态度也始终如一。这也许是我能勉强在这里住下去的原因。但为了不使佩琨在当地的一些人面前感到为难，我还是在身体康复后尽快离开了个园。其实，无论是佩琨还是陈琪玉小姐，都没有让我走的意思，可又有什么办法呢？你可能不相信，后来有一阵子，来佩琨这里看病的人都少了很多。”
　　竹下先生再次沉默了下来。显然，这并不是件让人愉快的事，这么多年了，竹下先生的口气里还是充满了无奈，就已充分说明了这一点。不过，我想，在当初那种特殊的情况下，祖父母这样做也算是难能可贵了。而从竹下先生此刻落寞的神情中，我也不难想像出他当时的痛苦，我忽然很想宽慰一下眼前这个诚挚且伤感的老人。
　　这时，有一个人的脚步声从身后传来，我扭过头，看到川口端着一个不锈钢托盘走了进来。
　　“不好意思，张先生，打扰你们的谈兴了。我是来提醒竹下先生吃药的。刚才我已经偷偷来过一次了，可看你们聊得正高兴，就没有舍得打扰你们。可竹下先生再不吃药，就要错过时间了。”
　　川口把托盘放在桌子上，上面除了一杯水外，剩下的全是各种颜色的药瓶。
　　“真不好意思，竹下先生，耽误您吃药了。”我看了看表，没想到已经很晚了。刚才我只顾听竹下先生讲话的内容，忘了他讲话的速度其实很慢，很轻，也很花时间。
　　“哦，是要吃点药，我的话还没讲完呢。”竹下先生端起杯子，接过了川口递给他的药片，“年纪大了，只能靠这些东西了。”
　　“张先生今天跑了这么远的路，很辛苦，是否早点休息？”川口转身向我递了个眼色。我马上明白了他的用意，他是想劝老人休息。
　　我这才注意到，竹下先生的脸上的那层因喝酒而产生的红晕早已褪去，变成了蜡黄色，他的背也佝偻了下来。
　　“说的是，都怪我太急了，恨不得把话一下子说完。”竹下先生吃完药，对我笑了笑，用沙哑的声音说。“那就这样，你看，现在时间也不早了，你今天就不要回去了，让川口先带你去休息，明天我们再聊如何？”
　　我看了看川口，他正盯着我，似乎很怕我拒绝竹下先生的建议。其实我并不累，竹下先生刚才所讲的那些往事不仅没让我感到疲倦，反而让我兴奋了起来。我很想知道接下来他和我祖父之间又发生了些什么故事。而且，我发现，竹下先生尽管嘴上说叫我去休息，可好像也并不想让我离开。但他脸上的气色的确不是很好。我犹豫了一下，决定既接受竹下先生的建议也接受川口的意见，留下来。
　　
　　“好的，那就麻烦你们了。”我站了起来。
　　川口一看我答应了，终于松了一口气。
　　“哈，明天看我再炒几个拿手菜，让张先生好好品尝一下我高超的手艺。”
　　外面的雨很大，川口打着手电筒带着我在长廊上走的时候，冰凉的雨水不时溅到我的脸上。我回头看了一下书房，发现竹下先生把轮椅推到了门前，正望着我们往前走去。从他后面射出来的灯光显得很明亮而耀眼，可以看见雨丝唰唰地从眼前划过。原来，竹下先生怕我们看不清路面，在我们出门后，把书房所有的灯都打开了。
　　我的心里热了一下。这是一个善良的老人。
　　其实我住的那间房屋并不远，转过一丛竹林就到了。川口推开门，开开灯，带我到盥洗间和卧室看了看，就告辞了。我坐在床上发了一会愣，决定去洗个澡。今天所经历的一切都像梦一样，尽管我身体上并不觉得累，心里却感到沉甸甸的，有些理不清楚。在淋浴时，我特地把凉水打开冲了冲，想让自己清醒一点。可我虽然被冰冷的水流刺激得大叫了几声，也并没有能让自己的脑袋变清楚多少。
　　洗好澡后，我换上了川口给我拿来的一套睡衣。因为上衣的式样是日式的，有点像和服，我穿上后虽然很合身，可总觉得有点别扭。我在镜子前来回看了看自己，想到过去祖父就穿着这样的衣服在这里生活，就感到有些不可思议。
　　竹下先生与祖父的友情也让人感慨，为了寻找我们一家人的下落，这十几年来，他一直都在不停地给中国的相关部门写信，而且，从我收到他第一封言辞恳切的长信开始到现在，每封信都是他用毛笔一笔一划亲自写成。可以想象，这些年里他写了多少封信，又消耗了多少时间和精力。
　　而且，自从和我联系上后，他就开始不停地来信催我到日本去见他一面。但我并没有在意，只是把它当作一个老人的客气。可今年春天的时候，突然传来他中风的消息，紧接着又收到了他寄来的一大笔钱。在随后的来信里，他说他本想亲自到中国来看望一下我们家人的，可在出发前忽然病倒，只能临时取消了这趟他期待已久的旅行。这也是他之所以寄钱给我的原因。他希望我无论如何也要尽快去日本一趟。想到他去日无多，再说，也实在没有理由拒绝这个老人的可怜的愿望，我这才认真起来。我把钱寄还给他，告诉他，我一定会尽快到日本看望他，但即使这样，也还是由于种种原因拖到了今天。
　　我在屋里转了转，想找个烟灰缸抽支烟，可找来找去也没找到，只好去盥洗间把香皂盒拿了过来。
　　也许是我还不能完全理解他们那一代人的感情，甚至，也许我是一个自私的人，我总觉得，仅仅为了和朋友的后人见一面，似乎没有必要这么大动干戈。
　　不知为什么，虽然夜已经很深，我好像一点睡意也没有，我四处看了看，发现客厅里有台电视机，旁边堆满了录像带。我打开电视机，想找个看得懂的频道随便看看，放松放松，可扫描来扫描去居然全是日语的。我有点沮丧，就拿起一盘录像带塞到了录像机里，想碰碰运气。果然，让我惊讶的一幕出现了，随着画面逐渐清晰，一部中国拍的反映抗日战争的黑白纪录片居然开始播放了起来。飞机飞过，一连串的炸弹从空中坠落，接着是像积木一样倒塌的房屋和燃烧的大火，还有日军屠杀中国人的照片和他们全副武装像稻草人似的从远处一跳一跳地走来的镜头，这都是我过去看过不止一次的画面。不知为什么，在这里再看这些画面，却多少有点适应不过来。所以，我静静地看了几分钟后，就换了一盘录像带。这盘显然要轻松很多，但配音却是日语的，从画面上看，是在介绍中国的黄山。黄山我已经去过多次，显然没必要在这里再看一遍了。我就又随手拿了一盘，可这盘更让我失望，居然是教人画中国画的。这盘带子的画外音虽然是汉语，但我在看了里面的人示范了一遍画竹的方法后，再也提不起看的精神了。
　　我索性又拿起几盘录像带看了看贴在盒上的标签，从上面的汉字大约可以猜出，里面的内容不是谈中国文化的，就是谈中日战争的。再换几盘，也还是这样。
　　不知从哪里传来了钟表的报时声，我抬起头认真听了一下，只有两声。夜真的是很深了。我也不禁疲倦起来，关上电视机和录像机后，我回到了卧室。我想，明天我一定要开口问问竹下先生，他是否知道我祖父的死因，因为，这才是我最想弄清楚的问题。他年纪轻轻，正当壮年，也没有遭到什么意外，怎么会突然死去呢？而且，他又是个医生，即使生病，也不会不有所觉察，可他死后，却连只言片语也没留下来。甚至，就连我的祖母陈琪玉也没留下什么东西。这到底是怎么回事？究竟发生了什么？
　　这一切只有等明天才可能知道了。因为，这么多年来，只要一想到这件事，我就感到有一种深深的疲倦像黑色的水流一样缓缓向我涌过来，并将我一点一点地淹没。它就好比是一个迷宫，我只要迈进第一步，就再也走不回来。为了不让自己变得更加疲惫，我强迫自己从床上起来，关掉了悬挂在天花板上的日光灯。
　　室内一下子暗了下来，可从窗外的竹林里，还透出了几线朦胧的灯光。但很快就模糊了。
　　这几天我一直没休息好，倒不是因为别的什么原因，主要是我不习惯日本宾馆面积狭小的标准间，它实在是太小了。我曾对一个韩国的朋友开玩笑说，它还比不上中国宾馆一个标房的厕所大，他说他也深有同感，睡在这样的房间里，总觉得自己连腿也伸不直。所以，我在竹下先生给我安排的这个宽大的房间里好好睡了一觉，以至于早上起来的时候，都已经快到中午了。
　　我有点不好意思。还好，当我绕过屋前的竹林来到竹下先生的书房前时，竹下先生并没有等在那里。这让我多少轻松了一点。我顺着书房前的鹅卵石铺就的小径，从发亮的池塘边走过。
　　昨天晚上和竹下先生一起走到这里时，因为是夜里，加上又下雨，所以看不清楚这座花园到底是一副什么模样，今天重新走过，才发现这是一座很大的中式花园。那一座座嶙峋的假山，起伏的院墙，四角攒尖的小亭，檐牙起翘的大屋顶，墙角的芭蕉，庭院里的翠竹，屋后的松树，池塘里游动的金鱼，甚至还有随处可见的黑色的鱼鳞小瓦和粉白的墙壁，都让人如在梦中，不由得疑心自己正置身于中国江南的某座园林里，而不是远在东瀛的一个不知名的院落中。
　　走在这样的环境里，我感到自己越来越不真实。我仿佛还在上海，这里就是豫园，出门便是喧嚣吵闹的城隍庙，或者，是在苏州的某座园林里，比如沧浪亭，但我的理智告诉我，这些都是假的。我必须是真实的，否则，这一切就会不存在。那么，既然如此，竹下先生又何必在这里修这么一座中式的园林呢？昨天晚上我曾想到,这也可能是出于对中国文化的一种热爱，可今天我却觉得，这种爱的代价未必也太大了一点。我不知道，当竹下先生走在这座园林里时，是否会有我这样奇怪的想法。
　　而且，我还模模糊糊地有种意识，好像我多年前就已来过这样的一座园林，它的道路，屋宇，还有假山的色泽，甚至树梢后面的天空的形状和水里的金鱼游动的路线都让我有一种似曾相识的感觉。
　　但这显然又是不可能的。因为，几乎在所有的道路上，不管是石砌的还是砖墁的，即使是在我所走过的那条由鹅卵石铺就的小径上，也都有两条深深的车辙印，它的大小和距离应该正是竹下先生轮椅的宽度。
　　而在我所去过的大大小小的园林里，似乎从来没有过这样的痕迹。那些因年深月久留下来的痕迹早已消失，或者被一次次的翻新给彻底地不动声色的遮蔽了。这也许正是我们长期以来养成的习惯，比如，我早就听说，北京有人提议要重修圆明园，如果这个计划实现，那些颓垣断壁，将被一扫而空，代之以一座更新的，同时也是更符合原型的，完美无缺的圆明园。而发生在这座园林里的一切都将荡然无存。因为，记忆也有生命，它也会随着现实的消亡而消亡，它不会凭空存在，更不会永恒。就像北京那些在建国后拆掉的城墙，如今即使在人们的记忆里也难以复原和再现一样。
　　
　　阳光是强烈的，但天上的云气很多，风也大了起来，一些并未枯黄的树叶也随之落下，有的还飘到了我的身边。我看见川口提着一个黑色的木盒远远地在一座假山后闪了一下，向我走了过来。
　　“真是抱歉，可能是这几天太累了，早上没能起来。”我抢先对川口打了个招呼。
　　“哦，没关系，我年轻的时候也总是贪睡。”川口摆了摆手。
　　尽管川口说的是实话，并没有别的意思，可我还是感到脸有些发烫。
　　“一定让您和竹下先生久等了。”
　　“我来就是为了这个。”川口忽然回头看了看，好像是怕有人从后面追上来一样。“竹下先生昨天晚上一夜没睡，他的灯直到天亮还开着，一大早，他就让我帮他梳洗好，饭也不吃就坐在书房里等你。你知道，他早已经是个百病缠身的老人，医生也不止一次宣布过他的死期，现在他也只是勉强靠那些药片在维持生命，这样做，那简直是要他的命。”
　　“那怎么办？都是我不好，我要早点起来就好了。”想起昨夜睡前从竹林里透出的那片灯光，我感到十分内疚，不知说什么才好。
　　“不，张先生，我要感谢您，幸好您没早起来，您想，要是您一早就起来和他说话，那不是更糟了吗？”
　　“现在他在哪里？”
　　“在客厅，因为您不起来，他就到客厅来找我闲扯。可能是太累了，刚才，他说着说着就倒在轮椅上睡过去了。我这才赶紧跑过来找您。”
　　“真是对不起，我要是不来找竹下先生就好了。”我有些自责，同时也有些后悔。
　　“不，这和您没有关系，您要是真不来，他会更着急，也不可能支持到今天，他多次和我唠叨，他无论如何也要在生前见佩琨先生的后人，也就是您一面。您不知道，自从一个月前您来信告诉他您将到日本来看望他，他就没有好好休息过。说句罪过的话，我都害怕他支持不到您来的这一天。”
　　没想到表面嘻嘻哈哈的川口居然是这么一个细致认真的人，我不禁感到有些进退两难。
　　“那，您说，我是不是现在就离开这里？”
　　“啊，张先生，您误会了，我不是这个意思。喏，我已经把您的午饭带来了，您就在这里吃了。然后等竹下先生醒来再和他聊天，您看怎么样？”
　　我这才明白川口提的那个多屉的木盒里装的是什么。
　　 “请多关照，张先生，麻烦您无论如何也要再在这里留一天。这么多年来，我很少看到竹下先生如此高兴过。”见我没有吭声，川口突然向我鞠了一躬。
　　“川口先生，别这样，如果您同意，我很愿意留下来。我这次来日本，为的就是见竹下先生一面。”
　　“那就多谢了。”川口抬起头。
　　我看他的眼睛有些湿润，似乎有泪水涌出来。
　　“竹下先生热爱中国，他曾无数次对我谈起过您的祖父和祖母，还有江南的文化，所以，您看，他才会把这里建成这个样子。我马上得去客厅照看竹下先生，不能陪您了。但我想，您一个人在这里应该不会感到寂寞。这里和中国没什么两样，您说是不是？”
　　“是的，我很喜欢这里，您放心好了。”我点点头。
　　川口又向我鞠了一躬，转身匆匆走了。
　　竹下先生这一觉是如此之长，可能不仅出乎我的意料，甚至川口也感到吃惊不已，因为，平时竹下先生是很少能连着睡这么长时间的，要不是竹下先生在睡梦中呼吸均匀，他可能早就给竹下先生的私人医生打过电话了。所以，晚饭我也是一个人在竹下先生的书房里草草地吃了一顿。
　　整个下午，我都待在竹下先生的书房里，看他书架上的那些藏书。在这些藏书中，我还看到了一套用精致的樟木箱装着的商务印书馆上世纪三十年代陆续出版的百衲本二十四史。我随便抽了几本清史和明史翻了翻，里面居然都有竹下先生批阅的手迹，我又抽出几本前四史看了看，也是一样的。这让我不禁有些脸红，作为一个中文系的老师，实际上，前四史我都没有看全。而这套书，正是我的祖父在1942年春送给竹下先生的。除了这套藏书外，还有一些中国文化方面的书籍。和记叙几十年前那场中日战争的资料，再有一些，就是我看不懂的属于竹下先生专业的医学方面的东西了。从上面的字迹和书页的翻动的痕迹来看，这么多年来，竹下先生好像并未放弃对医学的钻研。
　　当我正在昏暗的光线下翻看其中的一本由竹下先生著的带有细胞或病菌彩色插图的医学书籍时，川口推着竹下先生走了进来。
　　“请原谅，张先生，让你等了一天。”竹下先生笑着看了看我，“不过，这都怪我刚才在梦中遇到了你的祖父张佩琨先生，他一定要留我和他聊天，你知道，我已经有很多年没有梦见他了。所以，我只好迟到了。”
　　川口打开了灯，室内一下亮了起来。
　　竹下先生爽朗的笑声似乎给人一种感觉，他还是像昨天那样健康，但我明显感觉到，他的气色和精神好像已没有昨天那么好了。也许，这只是我错误的感觉，要是白天川口不把他的病情告诉我，我很可能不会这样想。我把书放到了桌子上，也笑着向竹下先生打了个招呼。
　　“我过去很少梦见过我祖父，因为我从没见过他。要不是您寄给我他的那张照片，我就是再怎么想，也想不出他的样子。而且，也多亏您昨天给我讲了那么多我祖父当年的事，否则，真是一点印象也不会有。”
　　我很想对竹下先生说声谢谢，可话到嘴边，却怎么也说不出来。
　　川口又打起了哈哈。
　　“那你们今天可以再好好地聊一聊，不过，可真不能像昨天那样谈到那么晚了。明天你们两个要是再睡懒觉，我的厨艺可真要荒废了。”
　　“不会了，今天我们一定早点结束，你看怎样？”竹下先生像孩子一样调皮地向我眨了眨眼。
　　“昨天主要是我不好，今天我保证不会这样了。”我对川口笑了笑说。
　　“好，这样我就放心了。那你们谈，我就不在这里碍手碍脚了。”
　　川口揿亮了台灯，然后又关掉了室内的大灯，转身走了。
　　竹下先生慢慢转动轮椅，还是像昨天一样坐在了他习惯的那个位子。我感到，他的心情比昨天刚见到我时好了很多，表情也不那么严肃了。
　　“怎么样，小伙子，我们从哪里谈起，是不是接着昨天的谈？”
　　“随便，您谈什么都行。”
　　“啊，是不是看我老了，想骗我？我可是认真的啰，把你留下来，就为了谈你的祖父呀，不然，我不是浪费你的时间吗？”老头子果然很顶真。
　　“那就接着谈你在扬州的生活吧。”我笑了。
　　“这就对了。小伙子，我盼着你来，就是希望在你面前把一切都谈清楚，这样我以后才能够安心地去见你的祖父和祖母，你懂我的意思吗？”
　　看到竹下先生一下子又严肃起来，我只好点了点头，但我心里多少还是觉得，竹下先生的话说得有点重了。
　　“这就对了。现在，我就谈谈当年我在扬州的工作。实际上，公司交给我的事很简单，无外乎收购茶叶和别的一些东西，然后再将货物发往日本。完成这些工作并不是很麻烦。所以，工作之余，我还是有很多时间的。搬出个园后，我依然经常到个园去找你祖父和陈琪玉小姐一起聊天、吃饭，对了，还有下棋，下围棋。这种可以消磨大块时间的方法，多少也弥补了我们在一起时开始经常出现的冷场，以及由此带来的遮遮掩掩的不自在。当然，有时如果佩琨不在，我也会和陈琪玉小姐纹枰对局，因为，在中国，在扬州，我常感到孤独，我觉得自己需要友谊。是的，只是我自己需要，因为，我来中国，就是为了寻找友谊，寻找生活的意义的。我渐渐产生一种感觉，似乎佩琨已不再需要我们这份友谊了。
　　“但我错了。有一天，佩琨突然请求我帮他一个忙，替他去当地驻军说说情，允许他把从上海采购的一批医疗器械和药品运往扬州以北的一个地区。而众所周知，这个地方驻扎有很多中国的抗日武装。我犹豫了一下，还是出面帮了这个忙。
　　
　　“其实，我早就对佩琨的行为有所怀疑，因为像他这样一个人，在这种关头，是不可能置身事外的。但我从不问他是怎么回事，就像什么也没发生过一样。当然，佩琨也是这样，他也绝口不提这件事。但我知道，他还是过去那个佩琨，并没有背叛我们的友谊。事后我也曾想过，我是不是因为我们个人的友谊背叛了国家的利益？表面上看似乎是的，但我也忘不了我曾是个医生，即使在战场上，也是不伤害那些受伤的人的，何况又是在平时呢？我想，这可能也是佩琨当初救治我的原因。
　　“扬州的春天是明媚而温和的，我原以为这就是江南一年四季的气候，没想到这里的夏天和冬天却非常酷烈。可能靠近扬子江，夏天的时候溽暑难耐，冬天的时候却又寒冷彻骨，雨雪纷飞。我在熬过了可怕的冬天后，终于再次迎来了烟花盛开的三月。这是扬州，也是江南最好的月份。我记得中国古代有一位诗人曾经专门著诗歌咏过这段美妙的时光。可惜，具体的诗句我已经记不清了。
　　“遗憾的是，春天对佩琨来说，却并不美妙，因为春天是各种疾病高发的季节。每到这个时候，他就不得不，或者说他就会愉快地到各地去尽自己救死扶伤的义务。而且，这年春天，在滨海地区的几个小村庄里，爆发了一场大规模的瘟疫，为了扑灭这场意外的灾祸，他几乎整个春天都待在那里。你知道，在当时，没有人会真正地关心这场灾难，有很多人遇到这种情况甚至会躲起来，只有佩琨这样真正的医生才会不顾自己的安危到那里去。那时我们都还不知道这是一场瘟疫，只听说在那些村庄里，有很多人都在短时间内接踵死去。当求援的人找到佩琨，把这种怪病的症状讲给他听后，佩琨立即感到这不是一场普通的流行病，和我交换了一下意见后，他没有丝毫犹豫，马上背着药箱去了那个地方。
　　“然而，这段时间正是我最忙碌的时候，每天我都得按公司的要求下乡去巡视与我们有联系的茶园，并告诉茶农应该采取的措施，这样我们也才能收到满意的茶叶。有时，我一出去，就得在外面待一两天。因此，我无法和佩琨一起到疫区去工作，只能应他的要求，不断设法帮他购买相关的药品，派手下的人冒着生命危险送给他。并且，和他在频繁往来的信函中分析与探讨这场瘟疫的病理学特点，以找到克治的办法。
　　“除此之外，每次回城，我都挤出时间去看望一下陈琪玉小姐。这是佩琨特地交代我的，也是我应该做的，因为，陈琪玉小姐这时已有身孕。本来，在他决定到疫区之前，陈琪玉小姐也准备跟着他一起去的，可临行前，陈琪玉小姐忽然发现自己已有孕在身，为了她们母婴的安全，佩琨劝陈琪玉小姐留在了扬州，并要我照顾她一下。”
　　一束月光照了进来，月光如此明亮，似乎桌子上的台灯的灯光都黯淡了许多。竹下先生的语调忽然低沉了下去。他脸上的血色好像也黯淡下来。我感到了一丝寒意。看着眼前这个衰弱的老人，我不禁有些不安，回忆这些往事看来并不是一件轻松的事。他用手扶着额头，闭着眼睛，静静地调节着自己的呼吸，似乎想让自己的心情平静下来。
　　我突然想制止住他，让他不再回忆。也许是他提到了瘟疫这个词，让我感到恐惧，我怀疑祖父很可能就是死于这场可怕的灾难之中。而且，好像我在哪张报纸上看到过这样的新闻，当年日本军队为了彻底清除在这一带活动的抗日武装力量，曾在这里用细菌弹传播过不知是霍乱还是鼠疫一类的病菌，造成了大批人畜死亡。直至今日，还有当年留下的一些遗存，不断发生泄漏并对人畜造成可怕的伤害。
　　我越想越多，脑子也越来越乱。我不仅开始对接下来可能发生的事感到担心，也害怕这痛苦的回忆会再次刺伤老人的心。我希望能换个话题。我觉得，我对我的祖父，还有我的祖母的了解已经够了，甚至，我忽然感到今天知道得太多了。
　　竹下先生从桌子上拿起一个药瓶，倒了一些药片到手里，然后颤抖着送到了嘴里。不知怎么搞的，今天他好像特别容易疲惫。过了一会，他才好像逐渐恢复了过来。
　　“老了，不行了，明知这些药片都是骗人的，可还是要吃，没办法。孩子，你看，我们出去走走好不好？外面的月亮很好，好像从来也没这么亮过。哦，叫你孩子，你不介意吧？”
　　他的声音已不复刚开始时的精神、活泼，好像一下子苍老了下来。
　　 “当然可以，您本来就是我的长辈。”
　　我站起来，走到他身边去推他的轮椅，我以为他会拒绝，但他只是温和地看了我一眼。
　　院子里洒满了月光，我推着竹下先生，感觉好像走在波光粼粼的水面上。空气中充满了花草和泥土的清新的味道，让人的精神不由得为之一振。而门前的那座白色的假山也似乎在闪耀着一种神秘的光芒。
　　“你去过个园吗？”竹下先生问我。
　　“去过一次。但只是走马观花，没怎么留心。”
　　我想起那次到扬州出差的情景。其实，我对这类千篇一律的园林并不是很感兴趣，当时完全是为了消磨时间才偶一观之。至于其中的巧妙之处，我更是一无所知。
　　“那么，你知道个园的独特之处吗？”
　　“这倒不是很清楚，也许就是竹子多点吧。”
　　我想起竹下先生转述的我祖父的话，随口答了一句。竹下先生轻轻地笑了。这让我多少有些不好意思。不过还好，是晚上，他看不见我的表情。我想，下次再去逛这些地方时，一定要在买票时也买本景点介绍的小册子看看了。以前我总想省掉那几块钱。
　　“你说的对，这一点，我刚才也提到了。不过，据说个园的主人当年之所以要给这个园林取名为‘个’，就是因为他非常喜欢竹子，所以，借用了清朝诗人袁枚的诗‘月映竹成千个字’的意思，取名为个园。你知道，竹子是中国人喜欢的一种植物，它常成为士人品格高洁的象征，但在月光的照射下，它的叶子却会幻化成各种各样的‘个’字，虽然这月光是一样的，没有区别的。”
　　他似乎在沉吟，显然，无意中引出的袁枚的这句诗触动了他。
　　我慢慢地推着他顺着小径往前走。月光下，路旁的一座假山像一片高耸的雪山一样闪着寒光。
　　“只是，个园有名的可不只是竹子一样东西。在我看来，它的竹子还没有它的这个独特的名字名气大。你看看这座假山，和别的假山有什么不一样？”
　　看到这座假山，老人的思绪又回到现实中，口气也轻松起来。
　　“这座假山很像一座冬天的山，看起来白雪皑皑的。”我不假思索地说。
　　“对，这座假山用的是银白色的宣石，取的就是它的雪色，让人触景生情，想起冬天。你再往前走，穿过那道月亮门。”
　　窄窄的道路弯弯曲曲，上面墁着整齐的砖石，我再次看见路上那两条浅灰色的凹槽，可以想见这个寂寞的老人经常一个人（我觉得以他的性格，他一定不会让人推着他）用双手转着轮椅在这里行走的情景。
　　“你再看看这座假山。”
　　月光下，我顺着老人的手指，向右侧的一座颜色有些深的假山仔细看过去。白天，我曾来过这里，这个假山都是由赭黄色的山石一块块堆砌而成，石块的形状不像刚才那座假山那么柔和，线条都直来直去，显得高峻峭拔。一旁还栽了几棵枫树，地上也有不少被风雨吹落的手掌一样的枫叶。
　　“这是……？”我有些拿不准。
　　“这是秋天的山，是由黄山石砌就的，你看此景，芬芳摇落，层林尽染。虽然枫叶还没有红，但只要看到枫树，总会让人想起秋天吧。”
　　他自言自语地说，似乎叹了一口气。
　　是的，我若有所思地回答了一声。看到这黄色的山石，在我的记忆深处，似乎有什么东西在一点一点地闪烁。我抬头看了看天上，夜空像深蓝的大海一样起伏着，而金黄色的月亮犹如一艘小舟，在这个深邃的大海上飘摇，有几颗星星在不停地闪耀，难道它们就是这漫长的暗夜的航标灯？
　　
　　我们转过这座假山，来到一泓还剩着几枝芰荷残梗的水潭前，它后面的那座假山山形玲珑，孔隙如穴，隐约可以看到后面的丛丛竹影。我正等竹下先生提问，不料老人并未说话，我只得继续往前推动轮椅。绕过这座假山，穿过一片竹林，看到一个小亭，在小亭后，立着一片高低参差的笋石，我知道，这就是春天的象征了。不用说，在一旁的粉墙上，还开有几个圆形的孔洞，从中望过去，刚好可以见到我们前面见到的喻意冬季的宣石砌就的那座雪山。
　　“这就是一年四季啊，我们走过一遍，就好像度过了一年。尽管，这条路很短，有些不真实，可人生真的那么长吗？它有时也许比我们走过的这段路更短。”
　　老人低声说。我觉得他的声音有些异样，有些不像他的声音。
　　“我想起来了，个园里的景物就和这里的一样。这后两座山，分别象征着夏天和春天。”
　　不知怎么搞的，我感到自己的这句话说得有点画蛇添足，有点多余。
　　“几十年前，你祖父就经常这样和我在个园里绕着这些假山走来走去。”
　　我下意识地继续推着老人沿着路上的印迹向前走去。车轮有时会陷到那些凹槽里，就像陷入泥泞之中。我觉得有些吃力。竹下先生咳嗽了两声。
　　“夜深了，是否该早点回去休息？”我想起川口的叮嘱。
　　“不用了。孩子，你不知道，为了今天这个日子，我已经等了很多年了。”他不再咳嗽，只是清了两下嗓子。“我知道，你一定很想弄清楚你祖父是怎么去世的，现在，我就告诉你。”
　　他好像下了什么决心一样，一字一顿地说。可能是那些药片的作用，我感到竹下先生的精神又好了起来。而我的脑子这时却已经乱成了一团麻。
　　 “直到今天，我也不知道问题出在哪里。你祖父到乡下不久，就在我的公司门前的墙上，出现了一张传单，上面说我和本地名医张佩琨先生的妻子有染，其余的我就不想重复了。那些文字真是不堪入目。尤其是针对陈琪玉小姐的言词，更是可恶，竟然说她是汉奸，并且认为，中国之所以沦入日本人之手，就是因为像她这样的人太多了所致。
　　“而且，这样的传单不仅出现在我这一个地方，在扬州的大街小巷，甚至在个园的大门上，也贴有一张。我非常愤怒，为陈琪玉小姐的名誉受到这样的污辱感到痛心，同时也感到十分内疚。我几乎丧失了理智，立刻让人去把这些传单都撕掉。
　　“唉，事后等我冷静下来，已经晚了。我前一天刚撕掉，第二天这些传单就又重新出现在原来的老地方。我只能再次派人去把它们统统撕掉。这样做的结果是那些传单像挥之不去的恶梦一样再次出现。我只能撕撕撕！怎么办呢？我为此特地去向陈琪玉小姐委婉地道歉，谁知她不仅没有生气，反过来还安慰了我。她引用了一句中国的古话说，谣言止于智者，劝我不必为此感到担忧。我的心也稍微放宽了些。但我总有点隐隐不安，我觉得这件事未必会就此结束。到底是为什么，我也不清楚。
　　“我专门给佩琨写了一封信，对这件事作出了解释，并把一张传单也附在信中。我原以为，佩琨知道这件事后会勃然大怒，但他只是回了封简短的信，让我不要为这种小事介意。而更多的文字依然放在对疫情的讨论上，我的心这才放回了原处。
　　“又过了半个月，随着疫情告一段落，佩琨也结束了在疫区的工作，回到城里。但他并没有回到个园的家，他提前来信让我在个园附近找了座空房，并且叫我先不要通知陈琪玉小姐。我知道他这是因为刚从疫区回来，要先隔离一段时间看看，过了观察期就行了。所以，我没有听他的话，还是把他回来的消息告诉了陈琪玉小姐。当然，这里面也有我自己试图尽快洗刷掉那些不实之词的想法。但从我见到佩琨的第一眼起，我就知道，问题比我想象的严重得多。那天早晨，他把自己裹得严严实实，从上到下只露出了两只眼睛，敲响了我事先为他租下的房屋。别靠近我，竹下，我可能被传染了。他略带着喘息声指了指身后说，‘你先把这匹马处理掉，别的情况我们等一会再说。’
　　“我过去把佩琨骑来的那匹小马牵进了院子，把缰绳绑在一棵树上。然后到屋里拿了我的一套干净衣服让佩琨换上。佩琨就站在院子里，脱掉了衣服，我看见，他身上的皮肤有很多地方已经发紫，并且正在溃烂。
　　“尽管我们在通信中，佩琨已经多次描述过这场瘟疫的症状，我还是没有想到，它所显现的情景是如此可怕。尤其是在我的朋友身上看到这种病状，更让我难受。我把按佩琨的要求准备好的一些药品交给佩琨，让他服用后先休息一下。然后不再犹豫，立即开始在院子的角落里挖了一个大坑。挖好后，我已经是汗流浃背，我只得先把佩琨的衣服浇上汽油，扔到坑里点燃。回头我看了看那匹小马，发现它的眼睛似乎在流泪。但我已顾不了那么多了。我必须尽快把这里的事情赶紧忙完，因为，陈琪玉小姐随时都有可能过来看佩琨回来了没有。
　　“我从房间里取出一把手枪，对着那匹小马的头开了一枪。它几乎连哼也没哼就倒在了地上。我戴上手套，用力把它拖到了我挖的大坑里，然后开始掩埋。但就在这时，响起了敲门声。我犹豫了一下，又往坑里铲了几锨土，才去开门。
　　“门外站的正是陈琪玉小姐。她似乎有些紧张，说她在路上听到这里有枪响，问我是不是也听到了，我说听到了，为了让她放心，我告诉她这一枪就是我打的，她这才不再惊慌。我知道她在担心佩琨。可那匹马我还没处理掉，还有一半露在外面。这种瘟疫的传染机理我也不是很清楚，再加上陈琪玉小姐怀有身孕，所以我临时改变了主意，对她说昨天晚上我接到佩琨托人带来的口信，他还要过些天才能回来。我怕她不相信我的话，会突然闯进院子，就从门内走出，并顺手带上了院门。
　　“不知是不是刚才的那一枪引起了人们的注意，有不少邻居都在街上探头探脑地朝这边张望，当看到我和陈琪玉小姐站在门外说话时，他们都窃窃私语起来。我有些紧张，劝陈琪玉小姐赶紧回家。可陈琪玉小姐只是看了那些人一眼，似乎并不觉得有什么不妥。她只是反复问我，佩琨何时回来，是不是出了什么事。我只得反复向她说明，佩琨很好，没什么事，劝她尽快离开这里。但她显然对我撒的这个谎产生了怀疑，在我面前移动着脚步，很想透过我身后的门缝看见些什么。
　　“一队日本宪兵也从街上向这边走了过来，陈琪玉小姐这才不得不离开了这里。刚好，这队宪兵里有我一个熟人，我告诉他我在擦枪的时候走了火。他告诫我以后小心一些就带着人走了。我这才松了一口气。我转身打开门，竟然发现佩琨就站在门后不远的地方。他虚弱地对我笑了笑，说他实在太想陈琪玉小姐了，所以听到她的声音，就忍不住出来偷偷看了她一眼。我表示理解。我们一起又讨论了一下这场瘟疫的特点。佩琨虽然已经染上了可怕的疾病，但还是很乐观。这多少让我的心情好了一点。我劝他耐心养病，同时多方设法治疗。
　　“第二天，我还是像这阵子养成的习惯一样，起来后到外面的几个街口转了转，果然，让我一直担心的一幕出现了，那些诋毁我和陈琪玉小姐的传单再次被贴到了墙上和电线杆上。但这一次，我没有再像上次那样惊惶失措，既然佩琨已经在场，也就不需要这样了，我相信，一切是非自有公论。”
　　说到这里，竹下先生摇了摇头，回头吃力地看了看我，居然天真地笑了。
　　“我们走了几圈了？”
　　月光似乎不像刚才那么亮了，潮湿的风也大了起来。我抬头看了看周围的景色，觉得假山也好，竹林也好，甚至那些亭台楼阁，好像都变得“真实”起来。我的意思是说，它们越来越像远在扬州的那个真正的个园，甚至，它就是“真正”的个园，而中国江南的那个反倒变成了一个镜像，或者是一个虚幻的存在。
　　
　　“这一圈就是一年，一年就是四季，虽然我们并未离开这个小小的花园，但却经历了这么多的春夏秋冬。”
　　见我没有回答他的提问，老人又开始说了起来。他好像突然变得有些啰嗦。我看到老人的身子在轮椅上摇晃了一下，我赶紧扶住了他的肩膀。他沉重地呼吸着，就像一个患了哮喘的病人。
　　“竹下先生，你怎么了？要不要回去休息一下？”我觉得他可能是太累了，所以，神智有些混乱，才说了那些听起来很奇怪的话。
　　“好了，听我继续讲。几天后，突然有一个昔日在东京医学研究所的同事穿着军服兴高采烈地出现在我的面前。他说他是从我宪兵队的那个朋友那里偶然知道我也在扬州，所以前来看看我。我很奇怪他会出现在这里，就问他是怎么回事。他告诉我，他是来检测我们那个研究所的研究成果的效果的。看到我不解的样子，他神秘地问我最近听说过扬州滨海的几个村子发生的那场死了很多人的怪病没有。我吃了一惊，看了他一眼。他没有注意到我的表情，兴奋地告诉我，试验是他亲自带人去实施的，结果出奇的好；而且，这里还有我很重要的功劳，因为，我在研究所的工作有一部分就是为了这个试验服务的。正是我从前的研究成果对这次试验的成功起了非常关键的作用。上司说，如果没有我的工作，这个试验还不知道什么时候才能进行。
　　“我惊呆了。几乎无法相信自己的耳朵。我抓起这个同事的衣领狠狠抽了他一耳光，骂了他一声混蛋。同事被我的举动吓坏了，但我已顾不了许多，我跟上一步掐住他的喉咙凶狠地把他顶在墙上问，染上这种病毒后有无可能治愈。他艰难地摇了摇头，我又加了一把劲，他挣扎着断断续续地告诉我，我们过去的一个同事就是因为不小心在实验室感染这种病菌已经死了。
　　“这真像晴天霹雳，我真想一刀割断这个同事的喉咙，我感到自己犯了罪，犯了比那些传单上所说的不实之词更大的、也是更不可宽恕的罪。我不仅害了很多无辜的人，我还将亲手，不，正在杀死我最亲爱的朋友。
　　“尽管已经知道事实不可挽回，晚上，我还是强作欢颜，按约定到个园去看望陈琪玉小姐。这些天来，她每天都会来问我一下有没有佩琨的消息。我感到自己都快顶不住了，但佩琨还是劝我无论如何也要再坚持几天，等他病情稍微好转一点后再露面。可如今这一切都成了泡影，而且，佩琨和陈琪玉小姐都并不知情。我感到痛苦不堪。
　　“见到陈琪玉小姐我才知道，原来这一天是佩琨的生日。陈琪玉小姐亲手做了一桌菜，还烫了一壶黄酒。可是我只喝了几杯就醉了，而且，醉得不省人事。最后，还是陈琪玉小姐亲自把我扶到了房间里睡下。
　　“早上醒过来，我发现我的枕头全湿了，不知道是我的眼泪还是因为酒喝多后流出的汗水。
　　“佩琨的病情也就是在这一天夜里突然恶化，我第二天早上去看他的时候，他已经倒卧在床上不能说话了。看到我，他吃力地拿起钢笔在纸上写下了几行字，要我在他去世后照顾陈琪玉小姐和他的孩子。我忍不住流下了眼泪。就在这天晚上，我看着他停止了呼吸。
　　“当我把佩琨已经去世的消息告诉陈琪玉小姐时，她一下子就昏了过去。佩琨的葬礼很快举行，除了几个佩琨的好友，我没有惊动任何人。在葬礼上，为了向佩琨，还有陈琪玉小姐谢罪，我试图切腹自尽，但被朋友们发现并及时送到了医院。这一次，陈琪玉小姐没有再像上次那样陪我。这场事变给她带来的变故，显然太大也太过残酷了。不久，她就一个人悄悄地离开了扬州，这个让她伤透了心的地方。而从此，我就再也没有见过她，更无法找到她。我知道，她这是希望将我，将这一段生活遗忘，彻底遗忘。就像现在的我一样。”
　　越过朦朦胧胧的树梢，天边似乎有一线光明若隐若现，而弥漫在我们身边的冰凉的雾气也正逐渐显出它原来的颜色。我的眼前，正是那座料峭的春山，和曼妙的竹林，光影已散去，由千万个绿色的个字构成的竹叶在无声地摇动，发出轻微的响声。我想，它们尽管有着不同的光影，但本质还是一样的。
　　“孩子，把我送回去，你就走吧，天就要亮了。”
　　不知为什么，竹下先生断断续续地说完这些话后，呼吸突然急促起来。我想，他可能是太过疲劳了。在这个花园里走了一夜，就连我这个年轻人都已经有点吃不消了，何况他还说了那么多话。
　　我把他轻轻地推到桌子前。
　　“我要好好地睡一觉了，这么多年了，我真的连一个好觉都没睡过。”他像孩子一样委屈却又带着一种释然的心情说。
　　“今天，我终于把这些东西都说出来了，真高兴，我要谢谢你，孩子。对了，你把那些影集带上。”
　　我点点头，拿起了桌上的那些影集。但我没有马上走，想了想，我把放在他面前的一个药瓶扭开，倒了几片药片递给了他，他轻轻地摇了一下头。
　　 “用不着了，孩子，你不知道，有时活着也是一种痛苦。走吧，孩子，离开这个荒谬的地方吧。外来的人都只看到它的美丽，但没有人知道，我是为了惩罚我自己，才让人按照个园的格局修了这个园林，生活在这个园林里，我就如同生活在地狱，没有人知道，我是在向你的祖父，还有死于那场瘟疫的无辜的人忏悔。好在这一天终于到了尽头。我希望能在将来的某一天再看到你时，你会发现我生活在那个真正的个园里。在里面，你能看到你的祖父，当然，还有陈琪玉小姐的倩影。哪怕是到了今天，我也承认，她一直让我魂牵梦萦。”
　　在我身后，我再次听见竹下先生的细若游丝般的声音。我回过头，他的头已歪到了一边。似乎这番话已经耗尽了他所有的力气。这一次，他真的睡着了。
　　天真的亮了，我甚至听到了公鸡的打鸣声。间或还听到一两声鸭子叫。这些声音，我敢保证都是真的。
　　我想了想，折回头，把那本厚厚的影集重又放回在竹下先生的桌子上。我想，我为什么还要带着这些东西走呢？以及，我还有什么必要去弄清楚年轻的祖母后来是怎样死的呢？这些东西，我想，应该只属于他们自己。你看，我想了这么多，虽然什么也没想清楚，可还是在不停地想，这真是个毛病。我应该像竹下先生说的那样，仅仅把这里的一切，甚至还有他们所经历的一切都当成一场梦来看待。但问题是，梦到底是真是假？
　　时间已不允许我再深思，我说过，我尽管身体好，年轻，可也不是铁打的，我也有累的时候，我想回东京的宾馆好好睡一觉。当然不能一睡不醒，不是说过，我还年轻嘛。况且，我再不走，川口也会来催我的。
　　果然，我还没走到门口，就看到川口迎面向我走了过来。
　　我真怕他会再次责备我。
　　


迷楼之梦（评论）
■  张蔓蔓
　　《个园Ⅱ》里的一切在我看来就像一场梦。它发生在诗意的扬州，发生在个园这座承载着兴衰荣辱的古典园林之中，但它又是那么真切，凄婉而凝重，一丝冰凉的温暖让我颤动。
　　作者在开头引用了包何的一首诗，起初我并不解其意，但读罢全篇之后，感叹作者选的这首诗实在是太妙了！抑或是这首诗激发了他的灵感。而成就了这篇作品，我不得而知。它恰如其分地揭示了小说的梗概，以及萦绕其中的深层内涵。两个男主人公都来到扬州，经历了种种变故之后，这个中国人和他美丽的妻子双双英年早逝，而另一个日本人多年以后回忆着当年发生在扬州的旧事，讲述完毕，也安然离开了人间。其间究竟发生了什么？这让我们心生疑问：难道那里是一座迷楼，上去了就再也下不来了吗？
　　作者开篇就让读者与“我”一起去探究父母死因的真相。于是，层层相扣的故事情节，夹杂着景色与心境的渲染，作者用流畅的笔调揭开了一个垂死老人淤积心中数十载的秘密——发生于20世纪40年代日军侵华期间的一个令人心酸而难忘的故事。
　　也许人生本来就是一个荒谬的故事。小说讲述了两个男人，一个是“我”的祖父佩琨，一个是他的同窗挚友竹下先生，他们中间还夹杂着一个女人——我的祖母陈琪玉小姐。
　　两个同样优秀的男人，却有了截然相反的对比。都是在东京帝国大学学医，一个中国人，一个日本人，读书时他们不分伯仲并且非常要好，毕业后一个主动回到中国行医，一个进入了一家日本的医学研究所从事医学研究。在硝烟弥漫的岁月里，一个尽力救治抗日者和患病民众，但他的义举却杀害了自己；一个从事医学研究并做出了成绩，但他的研究成果却被日本军方利用，而正是他的这个创造性的贡献间接杀害了自己的挚友。在那样一个痛苦的年代里，尽管每个人都在从事着自己的工作，有意无意地在为自己的国家服务，但却没有人能逃脱这个悲惨而血腥的对局。
　　佩琨初到日本时学的是文学，但觉得中国多的是贫穷和疾病，与其学习不能解决实际问题的文学，不如当一名医生，为凋敝的祖国做一些踏踏实实的事。于是他主动从医并回国开西医诊所，悬壶济世，还常常奔走于乡间，无偿为贫苦农民治病开药。而竹下在本国无意识地从事了医学研究工作，刻苦钻研而佳绩渐出。可他对此并无多大兴趣，深感内心的惶惑和迷惘。觉得自己的工作远没有佩琨的工作有意义，便想通过冒险来改变按步就班的生活，于是借贸易公司招聘之机来到了中国。
　　竹下先生万万没有想到，从前的研究成果对细菌武器试验的成功起了非常关键的作用。他在无意中成为他的国家侵略中国的一份子，虽然这绝对违背他的初衷。而佩琨执著于他的事业，救死扶伤，但是最终却救不了自己。
　　不管有意或者无意，结果都远远出乎我们的意料。一个悲惨地死去，而另一个剖腹自尽未遂，后回到日本，让人按照个园的格局修了一座园林，在这个人间的地狱里痛苦地度过他的余生，他是在向挚友还有死于那场瘟疫的无辜的人们忏悔。
　　竹下先生一直盼着“我”的到来，希望在他挚友的后代面前把一切都谈清楚，他认为有责任让“我”了解真相。其实，他也是无辜的。
　　在这里不得不提到，《个园Ⅱ》里还住着一位冲破家长制的束缚，为爱而活的女性——陈琪玉。她勇敢、坚强，曾在上海受过西式教育，却未失东方女性的温柔和婉约。她不顾一切地支持丈夫的事业，帮助他实现人生的理想。但最终在生下“我”的父亲后一年也离开了人间。其实，竹下是一直暗恋着她的，也想娶一位她那样的江南女子为妻，乃至一生都对她魂牵梦萦。但他们频繁的相处只是朋友般的，没有任何越轨的行为，至于后来沸沸扬扬的传单事件，三人都泰然处之，因为信任是朋友间最好的默契。
　　在那个战火纷飞的年代，或许每一个善良的人都是无辜的，但却都不能幸免于难。在女人面前的君子风度可以表明：佩琨和竹下是一对真正的好朋友，但这并不妨碍他们最终成为战争的牺牲品。要么是屠杀者，要么是慈善家；要么杀害了别人，要么杀害了自己。
　　我们掌控不了特定的时代，就如同我们掌控不了在那个时代下自己的命运。时代和我们作用的结果是一个又一个的人生悖论，荒谬至极。
　　再略谈一下佩琨。他在小说中用的笔墨并不太多，基本是一种间接式的笼统叙述。他个性鲜活，立场始终如一，他爱国重情、勤奋敬业，但是轮廓却较柔和平淡，没有激越的言行。他的朋友竹下是日本人，他并没有对日本人一视同仁，而是充满了仁慈与善良。
　　故事本身的精彩是勿庸置疑的。作者开始设置了一个悬念：到底是什么恩怨使“我”与竹下先生联系起来？而解答者就是竹下本人，通过他的口述，读者可以逐步得到答案。而作者的叙事也是温和和节制的，就像一个不急不躁的老人。故事通过人为的打断，将整体分解成了若干片段，人物强烈的情感也由此消解了。而读者在读到小说最后一句的时候，依然有意犹未尽之感。这也许也是《个园Ⅱ》的妙处所在吧。
　　


恰逢少年花开时
■  高　微
　　一
　　
　　我见到苏第一眼的时候，我并不知道她是我记忆中永远无法遗忘的女人。那是一个夏天，我十二岁的那年。
　　九月里一个寻常的傍晚，我和同学小军一成不变地走在回家的路上，那天的天空飘着小雨。学校距离我们家不远，但也要穿过两条胡同和一条马路。
　　胡同口上坐着的老大爷，那时是我心目中永恒的风景，花白的胡子、深邃的眼睛、永远的青袍黑裤。因为他的手艺，给了童年的我一个崇拜的理由。
　　今天的我，已经想不起营生的名字了，只是当时的场景还好像精确的瑞士表，这么久依然在记忆里不停地滴答。一块木板，好像棋盘，转圈是图案，正中立着一根铁针，上面是插着一截可以旋转的竹子、竹子的一头转到哪个图案，他就用红糖浇注一个同样的图案，沾在棍子上，拿在手里，可以吃。
　　在八十年代，这样的吃食，对于我们已经是好东西了。
　　“五分钱一次，别挤。”老头沙哑的声音在我每一个放学的路上浸润着我。成了我童年的一个标志，站在北京高高的立交桥上，望着车水马龙的繁华都市，现在的我常常想，那样的情景，是否只是昨日的一个梦呢？
　　我把每月零用钱的三分之一都贡献了出来，另外三分之一，买了泡泡糖、冰棍和别的东西。
　　现在，我就和小军站在转盘面前，我舔舔嘴，希望那条插着的精致立体的大长龙样品能是我的，如果我运气好的话。这成了我每天一个最强烈的愿望，在我没有看到苏以前。但是一切都在这个傍晚发生了质的变化，我甚至怀疑，就是那样一个充满了秋天味道的黄昏，我从一个孩童成长为少年。
　　原因很简单，我看到了苏，她从胡同口轻轻走来，好像一只水妖，乳白的旗袍包裹着她轻盈的身体，她的腰肢扭得很厉害，感觉好像一个异国的女子。
　　我想此刻只有我注意她，不知道为什么，其他所有人都正低头扎做一团，看一个男孩转动竹竿。女人是要往胡同里走，但是人太多了，她皱了皱眉，咳嗽了一声。没有人在意，她的声音被淹没在他们说话的声音里。
　　她终于还是从我的身边经过，身上散发了一种淡淡的清香。路很窄，经过我的时候挤到了我的身体。那个时候我还不高，她的胸脯从我的嘴唇前擦过，这是我第一次和一个异性如此近距离地接触，我的心怦怦乱跳，我甚至感觉到她软绵绵的乳房。当然，这一切都只有几秒钟。
　　应该没有人看见，我这样帮自己祷告。因为我曾经有过家门口的墙上被写了“李扬不要脸，和某某亲嘴”之类的劣迹。我曾经非常委屈、和非常愤怒，某某指的是我的同学兼邻居李小路，原因仅仅就是我借给她很多本《少年文艺》。
　　现在，我就呆呆地站在胡同口，精神似乎有些恍惚，因为一个过路的女人，直到小军把我叫走。
　　那个夜晚，爸爸和妈妈坐在院子里，北京的九月初还不是很凉爽。我和妹妹在一旁玩泥巴，把泥巴做成各种饼干、药和小鸭子之类的。我听见妈妈和爸爸小声地说：“那个女人真的下星期就搬过来么？我觉得她不像个正经女人，穿成那样。但管理处既然安排了，也没办法。”“你别瞎说，到时候可别让人家听见。”
　　我有点好奇，听着他们的交谈，妹妹只顾给她玉米棒子做的洋娃娃喂药，还不停地自言自语。这让我感到非常地乏味，我开始有点讨厌她，女孩子真是小家子气，如果小军不是和他爸妈串门去了，打死我也不和李静玩。
　　我还想听他们说话，我为有人要搬来感到一丝雀跃，毕竟我的生活太无聊了。可是他们显然已经转换了话题，改成讨论粮票和换鸡蛋的问题。
　　夜晚，我躺在竹席上，从红色木头窗棱上面可以看见外面一个大圆盘似的月亮。几乎没有风，我难受得不停地翻身，天气闷热，木床在我身下不停地响。
　　“小杨子，别动来动去，吵死人了。”我听见妈妈的声音。
　　“我知道了，可是天气太热了，睡不着啊。”
　　“是热，不过心静自然凉，你数数，一会就睡着了。”
　　我开始数数，一直数，以前我有时候也用这个颇为灵验的办法。我从1开始，当我数到500的时候，我开始有了睡意，然后不知道过了多久，思路变得模糊起来，我进入梦乡。
　　我走在一条窄路上，没有树。那条路很像去我爷爷家的一条，但不是。周围很荒凉，只有一大片干涸皴裂的泥土，好像张着的一张张嘴。我踯躅在这样一条路上，到处都空荡荡的，我感觉口渴。
　　我不停地走，走得脚板生痛。前面终于出现了一个村庄，有一大片绿色。我来了劲头，几乎是飞奔着跑到了村子里，但是这个村子似乎是空的，没有看见人，甚至也没有一扇敞开的门。我绝望极了，没有水，自己就要死了。我蹲在一个院子门大声地哭起来。
　　突然门被打开了，吱扭的声音吓了我一跳。一个女人走出来，她穿了水红色的连衣裙，是胡同口的那个女人！她微笑着看着我，声音很轻柔：“你进来吧。是不是口渴了。”我点点头，跟她进屋。
　　屋子里空荡荡的，家具只有桌子和床，床和爷爷家的一样。她招呼我坐在床沿上，然后从桌上拿了一个碗，从水瓶里倒出水，递给我。我一口气喝光了。
　　“你在这里睡一会吧。”
　　我顺从地躺下，盖好被子，闭上眼睛。
　　不知什么时候，我发现身边躺着那个女人，她光光地躺在我身旁，白不呲咧的身体就紧紧贴在我的身上。她的身子是一种耀眼的白色，很模糊，想要看，怎么也看不清楚，但是乳房却异常地清晰，软软的，很温暖的感觉，绛红色的乳晕，和妈妈的一样。它轻轻地擦过我的皮肤，让我有一种神经紧绷的感觉。全身热乎乎的。
　　我想大叫，却怎么也叫不出来。
　　“怎么了，做恶梦了么？”
　　有一个声音在耳旁。
　　我睁开眼睛，看见妈妈，站在我的身旁，我好好地躺在床上，身旁没有奇怪的女人，也没有白色的乳房。
　　“嗯，我刚才做了一个奇怪的梦。”
　　妈妈走了，我呆呆地躺在床上。我觉得自己的身下有点湿漉漉的，我吓了一跳，马上怀疑自己是尿床了，我的好朋友小军就是个爱尿床的家伙，他偷偷告诉过我，我嘴上没说，但心里对他从此有了鄙夷之情。难道现在，自己也尿床了？
　　我走下地，把被单掀开，窗外的大月亮很亮，把屋子里照得一清二楚，我偷偷地把小裤衩脱下来，看见上面真的湿了一片，用手摸了摸，黏黏的，居然是白色液体，还好像有一点点奇怪的气味，但显然不是尿臊味。我感觉很恶心，心想，这下完了，自己一定是尿了床。
　　我再也睡不着了，眼睛一直睁到天明。
　　我为自己的梦和尿床感到羞耻。
　　第二天我几乎没有想起关于昨天的事情，因为语文考试。我最头痛的科目就是语文，我害怕写中心思想和归纳段落大意。放学后，我和小军、胖虎到学校后面一大片废弃的建筑工地去逮蝈蝈，我们在工地玩得不亦乐乎，当然是打着到胖虎家学习的名义——我们三个是一个兴趣小组的。我们抓了好几只蝈蝈还有螳螂，我们用塑料袋装好，带回家去，我决定放到蝈蝈笼子里。它是爸爸用竹条子编成的四方盒子，在一侧有一个小门。还有很大的一个个的圆形孔洞，可以把黄瓜、菜叶子放进去。
　　我蹑手蹑脚地走进院门，天已经全黑了。李静突然从一个角落里窜出来，吓死我了。她跑过来，小声说：“哥，爸爸生气了，胖虎妈妈刚才来咱家找他，说他在咱家学习。你们是不是又到哪……？”
　　“玩”还没有说完，爸爸就从屋子里跑出来，手里拿着一根鸡毛掸子，表情扭曲。我撒腿就跑。
　　结果可想而知，全院子的人都被惊动了，我被狠狠地修理了一番。最悲哀的是，这一切都被李小路看见了，我想她看见我这副熊样，不会再和我玩了。我有点恨爸爸！
　　我的日子依然很快乐，每天玩得乐不思蜀，除了学习，我基本上样样都好。我几乎忘记了那天发生的一切，直到两个星期以后。
　　
　　我永远忘不了我看见苏时的惊讶表情。在我几乎要遗忘她的时候，我却看到那个在胡同口用胸脯和我擦肩而过的女人。令人惊奇的是她居然在我们简陋的院子出现。
　　她显然不记得我，当然她没有理由记得。她坐在我家破旧的沙发上，用笑眯眯的眼睛看着我，她有一口洁白的牙齿，头发闪闪发光，脸上带着愉快的表情。
　　妈妈告诉我这是苏阿姨，是要搬到我们家隔壁姥姥以前住过的空房子去的。我的心里好像有一只小兔子使劲地跳，好像做贼。大人们没有注意，只是热闹地说着话。
　　我偷偷地溜出去，一直快到小军家，心情都没有平静，我想起了她的胸脯和梦里巨大的乳房。我觉得自己像犯了罪。
　　
　　二
　　
　　苏的出现，让我们这个小四合院起了一点点变化。
　　她永远都是那么漂亮，好像一道亮丽的风景。她的穿着显然与众不同，现在回忆，就叫做时髦。一次我特意把站在一起的她和妈妈相比较，结果头一回沮丧地发现妈妈是那样的不堪，黄黄的皮肤，松弛的眼袋，不修边幅。
　　苏不会，她永远都有一张精心修饰的脸。她真的很漂亮，弯弯的眉毛、大大的眼睛，直挺的鼻子，微微上翘的樱桃小口。她的身材很高挑，腰很细，但胯骨宽，走起路来优雅地扭动着。我发现爸爸也好像有点爱看她，还有李小路的爸爸和隔壁戴眼镜的张老师。
　　没有人知道她具体的背景，她总是很安静地一个人坐在屋子里看书，偶尔也会到院子里洗衣服，大家似乎只知道她在西城区的一个纺织厂里工作，她好像没有结婚，也没有什么朋友。
　　三个星期以后，星期二，下午只有一节课，院子里静悄悄的。我刚把书放回桌子上，看见她站在院子里收衣服。她的手高高扬起，头发在阳光下呈现出一种柔和的黄色，她从窗子外看见我，很高兴地和我打了一声招呼，她的声音很好听，柔柔的，我认为她应该是个南方人。
　　她把衣服收到了她的屋子里，然后关上了门。
　　我的口很渴，拿了瓢，打算到大水缸里舀点水喝。妈妈说喝生水不好，但今天她不在。就在我经过苏的窗前的时候，我突然有了一点点好奇，她的窗帘半掩着，有一指来宽的缝。我突然有了想往里看看的念头。
　　我悄悄地趴在她的窗户根下，这个时间不会有别人回来。我偷偷地往里来，屋子里的光线不很强烈，但还是很清楚。
　　我看到她居然正在换衣服。她就站在我的右手边，面对着我。我看见她双臂抱紧，把身上那件淡蓝色的紧身衬衣往上拽。然后把衣服从头上脱了下来。我很紧张，但不知为什么却没有想走的念头。我看见她光滑赤裸的上身戴的是一个粉色的奶罩，接着她把手伸到背后，用手摸索着，然后我就看见奶罩一下子弹开了。
　　她把奶罩从肩上轻轻取下来，这下她的上半身完全裸露在空气中，我的喉咙有点紧，这是我长到十二岁第一次看到除了我母亲以外的另一个女人的身体，更奇怪的是，她的上半身，居然和我梦中的那个女人一模一样。
　　她的乳房很美丽，挺拔，半圆型，宽宽的红晕。现在每次看到那幅《海中诞生的维纳斯》的油画，我都会联想到她的乳房。
　　她走到床前从床上拿起一件新内衣。她走过去的时候，我甚至看得见她的乳房一颤一颤的，我的心紧张到了极点，我有一种很强烈的冲动，我浑身是一截烧红的炭。我转过身，跑掉了。
　　偷窥的兴奋和紧张一直到了晚上睡觉的时候才减轻。我破例没有出去和小军疯跑，而是乖乖地坐在家里写作业。我的身体一直到晚上才不那么火热，我躺在床上，看着窗外的星星。
　　第二天天快亮的时候，我发现自己又尿床了。因为我被一阵热乎乎的液体和快感弄醒。我不害怕了，因为就在两天前和同学们偶然的闲聊里我知道了什么是遗精。
　　我成为了真正的男人。我遗了两次精，一次是因为苏，另一次，还是因为苏。
　　我现在无法阻止我偷窥的念头。我为此感到羞耻，但是似乎这成了我生命中的一部分。我开始对苏的一切都产生了浓厚的兴趣，我带着一种负罪感，飞快地从她的身边溜走，甚至不敢看她的眼睛。但我依然疯狂地想要见到她。我经常偷偷坐在院子角落里由破轮胎改成的秋千上看着她开门、走进去、关门、走出来。
　　我最喜欢看苏洗衣服。在夕阳里，她的身影是一幅美丽的画，她的衣服薄薄地勾勒出她的曲线，在通透的阳光下，可以清楚地看见她的奶罩甚至是内裤的轮廊。她的手高高地抬起，黑亮的大波浪头发仿佛瀑布般倾下，搭在她美丽的乳房上。
　　那天放学，我又看见她在晾衣服，我磨蹭着走到屋子门前，拿出钥匙，但却用眼睛死死地注视她的一切，她距离我一米之遥，背对着我，但我依然能够感受到她身上特有的气味，看着她优美的曲线，我产生了一阵性冲动。苏突然转过来，看着我，表情由惊讶变成微笑，朝我露出洁白的牙齿。我非常地紧张，浑身颤抖。
　　突然她的手伸进裤兜，从兜里拿出了一个东西。她把它用小拇指高高的挂起，我看见那是一个透明的钥匙扣，她调皮地冲我眨了眨眼睛，然后说：“送给你吧。”
　　她把它递给我，我用汗湿的手紧紧地握住钥匙扣，深吸一口气，快步往家走。
　　那年的十二月，我很忙，因为要升初中，期末考试格外受到学校重视。我们班新来了一位老师，姓刘，23岁，刚刚师范毕业。她长的还算漂亮，身材是全班男生公认的好，她的屁股很丰满，胸脯也很好看，走起路来也很有风情的样子。男生都在后面议论她，上她的课都异常积极。
　　只有我不这么想，我几乎是班里惟一一个不为她心动的男生，我想大家或许都觉得我是个另类，但只有我自己知道真正的答案。从那个偷窥的日子以后，我不由自主地经常想往她的屋子里张望，我想他们都是纸上谈兵，而且，小刘老师又如何能和苏比呢？
　　是的，我的苏，才是我心目中真正的女神。我想，我爱上她了。
　　我还是时不时地悄悄走过苏的窗口，在没有人的时候往里面张望。当然绝大多数都是惊鸿一瞥。我看到的大都是苏在看书或者在做家务。她总是在里面忙忙碌碌，屋里一尘不染。
　　我心里已经不能坦荡荡了，自从我偷偷看到了她的身体。有时候梦中我也会突然惊醒，因为想起她。她的样子深深地刻在了我的脑海里，想要忘也忘不掉。
　　我有些沮丧，我为自己这样流氓而感到不安，我觉得小军和其他同学还都只是纯洁的少年，而我却有了这样肮脏的记忆。我感到痛苦。然而另外一方面，我又无法抵制这种诱惑，就像妈妈给我买的板状巧克力，我总说再吃最后一口，把牙咬得不平的地方咬平就不吃了，可最后总是全部吃光。我真是不可救药。
　　隔壁的张叔叔总喜欢和苏说话，他样子呆呆的，戴了一副黑框眼镜。苏似乎也喜欢和他说，因为他很幽默。我见他俩在一起站在院子里说话，苏在晾衣服，然后突然咯咯地笑个不停。我的心顿时充满了怒火，为此，我还两次拔过张叔叔自行车的气门芯。
　　李静10岁生日的那天晚上，我们一家人坐在靠窗户的小桌子上吃饭。饭菜很可口，是妈妈特意做的。那天的月色很好，把四周照得很明亮。李静刚刚对着蜡烛许完愿，我把头朝向窗口看风景。
　　我看见院子门开了，窈窕的苏走进来，她的脚步很轻，像一只猫，我的心颤抖了一下。接着我又看到一个瘦高的男人也从门边挤进来，他俩偷偷地走进苏的房间，然后苏的房间的灯亮了，再然后，不久，灯熄了。
　　我从树影偷窥到了这一切，吃完饭，我独自回到自己的屋子，一个人躲在被子里哭泣。我突然感觉到孤独，好像一下子被掏空了心脏。我想像着那个男人也能看见到苏粉红色的奶罩和她丰满的乳房，想到两个人躺在一起，我的心就禁不住流血。那个年轻的我还不能理解大人之间的事情，但躺在一起，对于我，伤害就足够了。
　　
　　我上了初中，似乎生活没有什么变化。我和小军在一个班，我们依然是好朋友。胖虎家搬到海淀去住了，他考上了人大附中，我们的联系自然就少了。
　　我认识了不少的新朋友，还有一个女孩好像喜欢我，但我的心里依旧只想着苏，在生日那件事情过去没有多久我就从心底原谅了她。因为我喜欢她。她现在带那个高高瘦瘦的男人到院子里来了，那男的挺和蔼，和每一个人都打招呼。苏很大方地向大家介绍这是她的男朋友。她的笑容越来越多，性格也变得开朗，有时侯她男朋友还帮我们搬蜂窝煤，甚至还模仿我爸爸帮我签过两次字，大家似乎都接受了他。
　　我心里还是不平衡，但也没有那么厌恶，我觉得能让苏快乐的人一定不是坏人，所以，有的时候，我也冲他们笑。
　　小刘老师自杀了，因为一个不爱她的男人。我是从张盟嘴里听说的，他说她以前的男朋友为了和一个爸爸是司长的女人结婚去美国，抛弃了她，大家都很伤心，也包括我。虽然我不像其他同学曾经那么地喜欢过她，但是，我觉得她为那样的男人很不值得，她是个好老师。
　　初中一年级就在浑浑噩噩中度过了，除了这件事，好像和学校有关的也没有什么了。我依然还是很喜欢苏，当她裸露着从深蓝色的运动短裤里伸出的修长大腿，坐在秋千上和我说话的时候，我的心依然扑通扑通地跳。
　　在我十四岁的那个春天，苏似乎突然有了钱，因为我从爷爷家回来，就听说送家具的人往苏的家里送各种家具，都是很高档的那种，甚至还有一台钢琴。
　　李小路和我上了同样的一所中学，因为小学升初中考试发挥失常，所以和我这个差等生到了同一个普通中学，不过她在重点班，而且是尖子生，只知道学习。
　　她居然对苏的钢琴产生了浓厚的兴趣。在苏搬好家具的第二天，也就是我刚回来的两小时后，她破天荒地跑来找我，对我说：“李杨，苏阿姨让我去看她的钢琴，你陪我去吧。”
　　“为什么自己不去？”我有点纳闷。
　　“我觉得她平时很神秘，我有点害怕。”
　　“那你干吗还去？”我有点生气。
　　“我实在是想看看钢琴。”李小路的声音很小。
　　我没有深究，因为我也很想看看。
　　苏的家外观和以前一样，但走进去感觉却完全不同。我惊讶于短短两天的巨大变化。她让我们换了拖鞋进去，因为里面铺了地毯。苏的房间我再熟悉不过了，因为我不止十次地往里面偷看。她热情地带我们参观了她的房间。我完全惊呆了，苏的家就像是一个脱离了周围环境的人间天堂。
　　房间里铺着暗紫色的地毯，屋子的一侧放着雕花的组合家具，另一侧是黑漆漆的琴。中间一张大大的床上是垂着繁复流苏的床罩，很舒服的感觉。墙上一张巨幅壁毯挂在淡蓝色的墙壁上（我后来才知道名称：壁毯），上面一个裸体女人从贝壳里走出来。我的眼光一直落在画上，想象着这是苏的身体。
　　苏请我们喝了一种很好喝的茶，用的是真正的高级茶杯。和爸爸平常用的玻璃瓶喝的茶叶不同，茶里有股淡淡的奶香，茶也不是咖啡色的——乳白色。苏告诉我这叫奶茶。然后我们还吃了小小的饼干和奶油糖。都是我们从来没有吃过的，要知道，水果糖，我和妹妹都要发了零花钱才吃得起。
　　然后苏问李小路要不要听她弹钢琴。李小路显然已经惊讶昏了，问了她两次她才明白。她点点头，我也点点头表示同意，于是我们坐在柔软异常的大床上听她弹奏了一曲：爱的罗曼司。声音是那样的好听，这让我从此对学校音乐课上的风琴产生了抵触情绪。朝阳从窗子的缝隙中照进来，给暗紫色的地毯点缀了些许明亮的颜色。苏就那样圣洁地坐在琴凳上，我们还一起合唱了“长城外，古道边，芳草碧连天。”
　　后来小路说她觉得苏像圣洁的仙女，完全不是什么她妈妈说的“风骚的坏女人。”
　　我们经常去苏的家里了，她给我们看她的照片，她讲关于她家的故事。
　　她告诉我们她家从前是大资本家，如果在解放前，她应该是个大小姐。快解放的时候，家道败落，父亲家分了家，分了财产，凭着变卖丰厚的家产生活，虽然风光不再，但也很有钱。
　　她出生的时候中国早就解放了，但是没多大就经历了文化大革命。她的父母被打成了反革命分子，因为她父亲和她们家历史上的问题，她的生活，从此变得血肉模糊。
　　接下来的她没有讲，也许她不愿意回忆痛苦，也许是她认为我们理解不了。总之我们还是很高兴地和她一起聊天，她的小屋，变成了我们的乐园。
　　我经常想，我不知道资本家是什么样子的，但是苏的确很有气质，和胡同里的其他女人不一样。
　　天气好的时候学校组织去春游。马上初三了，小军因为父母工作调动而去了河北。我和李小路因此成了朋友。因为彼此经常去苏那里串门，所以我觉得她对我这个坏学生的偏见好像少了很多。这次春游，早上我们约好一起走。我发现小路很显然在变得成熟，而且浑身散发着青春的气息。
　　早上6:00，小路准时跑到我的窗下叫我。快进校门的时候，小路偷偷塞给我一个塑料袋。
　　“什么？”
　　“是我妈昨晚煮的茶叶蛋，给你的。”
　　说完，她一溜烟地跑进了学校，脸居然红红的。
　　我还是不小心看见了苏，而且是裸体。
　　我打算去找她，想往窗子里看看她在不在家，却突然偷看了她在洗澡。
　　她坐在大木盆里，仰着身子，身体的一部分泡在水里。她白皙得赛过盛开的白月季，丰腴得像一颗饱满的葡萄。她的手不停地往身上撩着水。两条腿露在盆外面晃来晃去。嘴里还哼着歌。
　　我无法正确表达当时的感受，我看见她的乳房她的微微突起的小肚子和她的一大片黑色的森林。我看见它像海草一样在水中随着她的晃动而颤抖，她的身上有很多细小的水珠，她红色的乳头因为寒冷而挺立。
　　我想，我这一生都无法忘记这样的场景。
　　我下决心要考上重点高中，因为苏上次在秋千旁说我应该好好学习。我也觉得成天和坏孩子在一起没有什么意思。我相信我还是心里非常地喜欢苏的，但不知道为什么，我不偷窥了，自从那次看到她洗澡之后。
　　除了小军，没有别人知道我喜欢她，当然偷看的事情他是不知道的。小军离开北京的前一天晚上我告诉了他，但这小子居然告诉我他喜欢李小路。我们在院子里的大槐树下谈了很久，谈我们的友谊、谈将来、当然也谈我们喜欢的女人。在这一点上估计谁也无法理解对方，但我们还是相互拍了拍对方的肩膀，以示鼓励和信任。
　　我拼命地学习，每天小路的灯熄灭了我才熄灯。尽管有时候我已经困得睁不开眼睛，但我还是在坚持。小路现在看见我的时候也不像以前了，自从她给过我鸡蛋以后，我觉得她总是小心翼翼的，看见我就很紧张。
　　我的确没有时间再去苏家，而且最近她的大门也总是锁着。我不清楚她现在怎么样，我被学习弄昏了头脑。
　　这中间，我只看见过一次苏，是在我要中考的前一个礼拜。她对我笑了笑，开了门然后就走进去并且关上了门。我们没有说话，很显然她有心事。我有点伤心，但是很快就忘却了，毕竟检验我学习成果的考试就要到来了。
　　这个暑假我成了明星，因为我胜利地从年级的倒数第50名变成了正数第2名；也因为我为了一个叫做艾莲的女孩和人家打了架。
　　放榜的日子我站在学校宣传栏旁不停地用眼睛扫描。我先从倒数开始，这是习惯，我的心怦怦地直跳，一个一个地找。直到李小路名字的下面一个，我才看到了自己的名字：李杨。学习成绩要让大家刮目相看在我意料之中，但如此好还是我没有想到的，我几乎是惊叫着冲出人群，我飞快地奔跑，我要把这个好消息告诉大家，也告诉我的苏。
　　苏还是不在家，这让我的热情减少了很多，但是，很快就正式放假了，所以，我还是很快乐。暑假我要上辅导班。因为要进北京四中，所以必须早努力才行，爸爸说这叫笨鸟先飞。我已经开始为自己的高中生涯野心勃勃地规划了，要考上大学，而这也不再是单纯地为了苏。
　　
　　辅导班里，一个叫艾莲的女生坐在我旁边。她是个瘦高的女生，皮肤有点发黄，扎着马尾辫。她说不上漂亮，但是有点特别。她经常甜甜地笑着，课间吃泡泡糖。我很喜欢看她笑起来眯眯的眼睛，甚至包括她脸上几个浅浅的雀斑。
　　她显然看得出来我对她有好感，我觉得她是一个有经验的女孩，和李小路肯定不是一种类型。艾莲总是想使唤我，看我被她弄得团团转，我想她就有成就感，当然我也喜欢借机接近她。于是，在嬉戏的过程中我表现得忠心耿耿，好像一条猎犬。
　　放学时间，我和她一前一后地走出教室，我和她的家在同一个方向，所以有时候我们一起回家。路上的阳光很好，我们大声地讨论着一些有趣的问题，挨得挺近。穿过学校的操场时，突然，有个社会青年模样的人拦住了我们的去路。我很纳闷，也有点害怕。
　　我看见一个长得高高壮壮的长头发男人，他走到我面前，手上挥动着拳头。
　　“你敢和我喜欢的人在一起？你小子不要命了？”
　　我的头脑还不够清醒，但我很快听见艾莲对我喊让我赶快离开。我看见她死命地抓住那个男人的拳头。她高声尖叫着，被推倒在地。
　　“你这个婊子，让你和别人好。”这是我听见的最后一句话。
　　我愤怒了，因为他骂人。我大喊着“王八蛋”，冲上去，狠狠地和那个男人扭作一团。他很高，但我也不矮，而且我还是校田径队的好手。我死命地抱住他的腰，他伸手推我，我差点摔倒在地上。但我马上就站住，然后用手揪他的头发，他显然很疼痛，咧着嘴，我把他的手扭到身后，但他的力气显然比我大，他一下子扭转过来，掐着我的脖子，我闭上眼睛，感觉到头脑发昏，好像就要死了，就在这时，我听见他哼了一声，手松了。
　　我睁开眼，看见艾莲手里拿着半截砖头，上面有血，她呆呆地站着，看着我。
　　
　　三
　　
　　从派出所出来，我和艾莲的关系一下子就拉近了。
　　第三天放学，我们走在北京的马路上，看着周围熙熙攘攘的人流，我觉得仿佛做了一场梦。艾莲把她的头轻轻地枕在我的肩上，我没有反对。我们就这样漫无目的地往前走。
　　我们都一点也不想回家，她说她就想走走。不知道什么时候，我们的手不由自主地拉到了一起，似乎很自然。这一刻，我没有想到苏，在我此刻空旷的世界里，艾莲是我唯一可以抓住的东西，我突然觉得很疲惫，也很空虚。
　　我们经过王府井，不知道走了多久，马路上的行人不少，但是在夜色下都变得朦胧起来。
　　我的思想很恍惚，然后走进了北海公园。
　　突然，我发现我被紧紧地拥抱着，我感受到了一个软绵绵的身体倾斜在我的身上，我吓了一跳，那是艾莲的身体。
　　她的嘴唇在我的胸膛上不停地摩挲，温暖而且湿润。夏天大家衣服穿的都很少，我能够感觉到她温热的嘴唇，我的神经很快就绷紧了，我的心脏跳得很快，有一种电流通过我的全身。我不知怎么一下子有了精神，狠狠地抱紧了她，好像想要榨干她的身体。她也紧紧地抱着我，很快，我们的嘴唇连在了一起。
　　一瞬间，我想到了苏，没有理由。但我的眼前的确晃动着她的身影。我没有接过吻，即使是我曾经偷看过苏很多次，但我的确没有接过吻，我和异性身体上的接触其实只有那个夏季的胡同口，这么多年了，那还是第一次也是最后一次。现在，我终于又有了一次，是和这个女孩。我说不上有多么强烈地喜欢她，但是，我也无法抗拒，我闭上眼睛，我们的舌头彼此搅动着，我告诉自己，我背叛了苏。
　　我们坐在一张凉椅上，我把她放在我腿上。她的双腿火热，我可以感觉到。她今天穿的是一件没有过膝的短裙，我可以接触到她光滑的腿。我的手有些颤抖，在她的腿上摸索，我很冲动，但最终没有敢把手伸到她的裙子里去。
　　我被我爸从派出所领出来后臭批了一顿，但幸运，没有挨打。我想可能是我长大了，不过最大的可能是因为我考上了北京四中。附近的几条胡同里只有我和李小路考上了四中，整个暑假，我都非常地自豪。我打算把浪费的时间都补回来，我是指踢球、听歌和朋友们玩。
　　小军给我写信说他要去参军了，他的名字从一出生似乎就决定了他对成为军人的强烈憧憬。我不禁回忆起小学毕业时候的我、小军和胖虎“铁三角”的深厚友谊，我们在一起的点点滴滴，我还想起了小刘老师，她深深的酒窝，可惜她却一时没想开。过早地结束了自己的人生。
　　那个时候小军说他的理想是军人、胖虎想当一名宇航员，而我却没有目标。我似乎什么都想，又什么都不想，我一直是个比较自由散漫的人。可是现在，我对自己说，我要考清华。
　　我依旧还去上辅导班，一周三次。到快开学的时候，艾莲成了我的女朋友。
　　隔壁屋子里的灯一天到晚都黑着，窗户上也落满了灰尘。和艾莲在一起的时候，我似乎对苏的感情淡了点，但是我还是经常地想念她，特别是看见院子里晾着一排排衣服的时候。
　　苏已经好几个月没有露面了。吃饭时听妈妈对爸爸说苏辞去纺织厂的工作，她的男朋友下海经了商，所以有了钱。大家对这个谜一样的女人的一切其实一直抱着一种好奇，但又不敢真正接近。苏的身上的确有这样一种魔力，她让你感觉很飘忽，很难接近，但所有的人都被吸引。我觉得可能小龙女就是这样的。
　　终于有了苏的消息，夏天。但不是看见她的人，而是看见了胡同和门口贴的好多张大白纸。
　　星期六我从学校回来，有一张就贴在门口非常明显的地方，明亮的阳光下，它耀眼得好像能够刺伤我的眼睛。白纸A3大小，上面用油墨打印着黑字，写的是关于苏的事情，大意是苏一个不脸的女人，此女作风不正派，是个有名的破鞋。文革时期就曾经和男人睡过觉，后来又多次和他人姘居。
　　我飞快地撕下这张纸，跑进院子里。此刻我的心情，无法表达是愤怒还是悲伤。我觉得我的心一下子沉到了水底，我几乎感觉不到疼痛。
　　“她给人的长相就不像老实本分的女人。”这是我在接下来的几天里听到的最多的话。我不知道老实本分的女人都长成什么样，但我知道周围的女人们提起她的眼神就很恶毒，好像浓硫酸泼在地上，呼啦一声，水泥地起了好多的水疱。
　　那晚，我的思绪仿佛一根缠绕的绳子紧紧地勒着我，我仿佛无法呼吸。我感觉有直升飞机一直把我送到了云的顶层。我坐在院子角落里的破轮胎秋千上，抚摩着轮胎上留下的岁月的痕迹。我的心里空落落的，很冷。我的脚使劲蹬地，我荡了起来，破旧的轮胎带着我往天空飘去。我的眼睛里突然涌出很多泪水，他们无声地在我的脸颊滑落，似一颗颗流星，头顶架子上爬满了绿萝，我透过它们，看得见深灰色的天空。
　　灯突然亮了，苏的房间。窗帘破例没有拉上，窗户上出现一张美丽的剪影，窈窕的身材，我是那么的熟悉。我停止了呼吸，透过婆娑的泪眼望着。
　　我看见她举起双臂，然后是一个高个子男人的影子，他们的嘴唇相接，他们的样子很陶醉。
　　再后来，我看见我的苏和她那个瘦瘦高高的男人从她的门里走出来，苏拎着一个大皮箱，门咯噔一声锁上了。
　　院子里的雨还在下，她还穿着她从胡同口轻轻走来时的那件旗袍，好像一只水妖，乳白色的旗袍包裹着她轻盈的身体，她的腰肢扭得很厉害。像一个异国的女子。我想只有我看见她了，其他所有的人应该都已经安然地进入了梦乡。
　　她从我的身边经过，身上散发了一股淡淡的清香，她看见了我，向我走来，轻轻地低下头微笑着看着我。
　　“我要走了，很高兴还能够再看见你，帮我和其他所有人告别。”
　　她蹲下来，在我的额头。留下了湿湿的一个吻。
　　我就呆呆地坐在胡同口，精神似乎有些恍惚。
　　我默默地追忆着所有的一切，直到我被雨把浑身淋湿，我摸索着走回我的小屋，房子里静悄悄的，我爬上床，闭上了眼睛。
　　
　　尾声
　　
　　在我二十二岁那年的秋天，我和李小路第一次并排靠在清华园旁租来的一个十平方米的小房间的木板床上。小路脱下了她的外衣，她穿着粉红色的纹胸羞涩地望着我。一瞬间，我有了一种感觉，仿佛我面前的不是小路而是苏。我疯狂地把手伸到她的背后，使劲地拉扯着她的挂钩。 
　　我又做了那样一个梦，我梦见我走在一条熟悉的窄路上，没有树。周围很荒凉，我感觉到口渴。
　　我不停地走，走到了那个我熟悉的村庄，那个熟悉的女人走出来，她依旧穿了红色的连衣裙。她微笑着看着我，让我和她进屋去喝水。
　　我自己喝了水，然后自觉地躺在大床上，盖上被子，闭上了眼睛。
　　不知什么时候，我发现身边的那个女人。她光光地躺在我的身旁，白不呲咧的身体就紧紧贴在我的身上。她的身子是依然是一种耀眼的白色，很模糊，想要看，怎么也看不清楚，但是乳房却异常的清晰，软软的，很温暖的感觉，绛红色的乳晕。
　　我想大叫，却怎么也叫不出来。
　　我低下头，靠在小路身上，在她怀里放声痛哭。
　　
　　补叙
　　
　　苏的事情是我后来听说的，在此我交代一下：文革时期，她随母亲下放，还未成年。为了让比她大8岁的男友能够回城，她被一个村干部蹂躏了。但是他最后还是狠心抛弃了她回到了上海。由于她的揭发，村干部被判处了徒刑。出狱后他出于报复心理，到处张贴大字报，诋毁苏的名誉，最后被依法处理。
　　最终，我想，她应该还是寻找到了真正的爱情。
　　


忧郁的葡萄
■  童　仝
　　老太太刚把葡萄泡到水盆里，门铃就响了。老太太以为是女儿或者儿子来了，一边在围裙上抹手一边喊：来了来了，是不是妞妞呀？奶奶……奶字后面的话还没有说出口，老太太就发现白高兴了，外面站的不是女儿也不是儿子，而是她的房客胡静静。
　　胡静静向老太太咧了咧嘴，对不起阿姨，我把钥匙忘到家里了。
　　 胡静静穿了刚过膝盖的红色皮裙，下面是一双黑色镶了花的高筒皮靴。胡静静进门的一瞬间，很浓的香气涌进了老太太的鼻子。老太太有些厌恶地挥着手，好像这一挥，就能把香气挥走似的。
　　胡静静进了屋子，站在梳妆镜前抹抹擦擦。她的眉毛画得太重，拿着湿纸巾正小心万分地修理。胡静静从镜子中看到站在门口的老太太，挤了一下眼睛，阿姨，大哥还没来啊？
　　老太太盘算着胡静静是回来拿钥匙的，就算站在梳妆镜前抹抹擦擦也是暂时性的，所以她忍着过道里的冷风，站在那儿。
　　胡静静见老太太没有应声，连忙找台阶给自己下，也许是怕冷吧，外面可冷了！胡静静说。为了表示寒冷，她还轻轻缩了一下肩膀。
　　老太太有些不悦地说，可能是堵车吧。
　　胡静静马上讨好老太太说，对呀对呀，堵车，全堵在三环了，黑压压的一片。说着，胡静静已经修理完毕，拿起湿纸巾在脸上抹了一下就躺在床上。胡静静没有脱皮靴，她本来是想穿着皮靴躺在床上的，但突然看到站在过道里的老太太，才把穿了皮靴的双脚在床面上悬了一阵，像在做健身操，然后顺其自然地把它们放到床沿上。
　　老太太不由地有些心疼，胡静静的双脚下面，铺着女儿未婚时的粉色绣花床单。胡静静来的时候，老太太没撤床单的原因有二个，一是胡静静自己没有，二是老太太看着胡静静打扮洋气。她以为这个打扮洋气的女孩会像女儿一样干净，谁知道她住进来一个月不到，别说床单老是脏的，整个房间就像狗窝一样，乱七八糟地摆着胡静静成堆的化妆品、香水、衣服、书本；光皮靴就有六双，高矮不齐地排在过道上。
　　 每次看到这些靴子，老太太就很想把胡静静赶出去。可是在租房子的时候，因为对胡静静的喜欢，也为了胡静静的大方，老太太特意把房租签了半年，白纸黑字的合同，怎么能说反悔就反悔呢？
　　 更主要的是，老太太说不出口。
　　 不是你朋友请你吃饭吗？怎么又回来了？老太太套胡静静的话，如果她不出去，老太太就得改变计划。她不愿意在过生日的时候家里有这么一个外人，尤其有像小狐狸精一样的外人。
　　等一会儿，我朋友的车堵在路上，我站在外面挺冷的。胡静静从床上一跃而起，一边做舞蹈动作一边向厨房走来。胡静静看到厨房里摆了那么多好吃的，很夸张地哇了一声，阿姨，你怎么做这么多菜啊？
　　 老太太当然不好意思说今天是自己的生日，只好站在胡静静后面洗葡萄。葡萄是老太太起大早去批发市场抢来的。这葡萄粒大无籽，比市场上要便宜二毛钱。想到自己的生日，老太太狠狠心买了十多斤，这样吃一点，还可以让女儿和儿子拿走一点。
　　胡静静也不管老太太的眼色，捞了两粒放在嘴里，不过她马上就把葡萄吐了出来，哎呀，这么酸啊！老太太心里暗暗高兴，这葡萄她买的时候亲自尝过的，一点儿也不酸。胡静静吃的两粒葡萄竟然是酸的，说明她活该！
　　阿姨，你肯定上当了，这葡萄酸得不能吃！说着胡静静从盆里又捞出一粒葡萄，准备往老太太嘴里送。老太太头一扭，拒绝了那粒葡萄。胡静静有些难堪。怎么了？没等老太太回答，胡静静马上说，我明白了，太冷，你怕胃疼。
　　 老太太扯了一下嘴角，算做回答。
　　 我的胃很好，冷热不怕。再冷的天我也敢吃冰淇淋。阿姨，等一会我朋友来的时候就会带一包冰淇淋。太爽了，从里到外地冒寒气！
　　 胡静静说的朋友是她女朋友的老公，一个有了老婆和儿子的中年男人。胡静静来北京的时候，住在女朋友家里，就和人家老公勾搭上了。男人隔三差五地带胡静静去宾馆过夜。后来，男人激情过后变得实惠起来，把偷情的地点改为胡静静的房间。虽然偷偷摸摸，但还是被老太太知道了。
　　 如果不知道事情的真相，老太太也就睁只眼闭只眼了。不管怎么说，胡静静也是二十六七的大姑娘，有个男朋友，并留男朋友回来过夜很正常。可是有一次晚上起夜，中年男人在阳台上打电话，他的电话被蹲厕所的老太太听了个清楚。……我在办公室呢，真的，你要相信我。我这么爱你，我怎么可能做对不起你的事情呢？你一天到晚地怀疑我，你总是不相信我，我都不知道你怎么想的。胡静静是你的朋友啊，好朋友，我怎么可能和她在一起？好了，我亲爱的老婆，我们领导还在等着我开会呢。
　　男人挂断电话的时候，胡静静从房间里跑出来。他们根本没有想到老太太蹲在厕所里，所以说话和动作都无所顾忌。听着外面的声音，老太太的腿都软了。
　　什么胡静静，分明是一个狐狸精嘛。
　　从此，老太太对胡静静的好感一下子消失殆尽，她没有想到胡静静会是这样一个人，自己有男朋友，还勾搭别人的男人，而这个男人竟然是她贴心贴肺的好朋友！
　　胡静静的男朋友，老太太见过一次。小伙子高高瘦瘦的，在一家外企做翻译。因为工作的原因，全世界跑。胡静静好像很喜欢他，每一次提到他，脸上都充满了幸福和骄傲。老太太想不通，胡静静既然如此喜欢自己的男朋友，为什么还要勾搭别的男人呢？
　　客厅里的电话响了，胡静静和老太太都想挤出厨房，但因为胡静静比老太太灵活，所以已经抢先一步把电话拿到了手里。老太太有些怨恨地看着胡静静，看着她的眼睛，她的下巴，她的衣服和光溜溜的小腿，越看越生气，越看越觉得胡静静像个狐狸精！
　　胡静静以为是自己的电话，接了却是老太太女儿的，老太太的女儿说现在有点事，请老太太等一会儿。胡静静转述完毕，就把电话扣上了。
　　看她那神情，好像不是老太太的电话，也不是老太太的家了。
　　 怎么回事？老太太好像不相信或者说想再问得清楚一些。可是电话却被胡静静抢去了，我得等电话！看到老太太拉下脸来，胡静静连忙拿出自己的手机。要不你用我的手机打，我的朋友会打这个电话，可是占线他就打不通了！
　　听听，自己明明有手机，偏要用家里的电话。一股火猛地涌上来，直冲老太太的胸口。
　　我是没办法，阿姨！我的事你也知道的，我没办法。
　　老太太一下子明白了，胡静静不是心疼手机费，是怕被女朋友查到。想到这儿，她又有些可怜胡静静。老太太拿着胡静静递过来的手机，可是却没有通。胡静静自己拔了一遍，然后说，信号不好。要不打一下大哥的吧。胡静静拔完号码，并没有把手机递给老太太，而是用软绵绵的声音说，大哥呀，我是小胡，你还没有来呀？啊，这样啊，好的，好的。
　　胡静静刚想向老太太转述，桌子上的电话就响了。胡静静拿起电话，小脸马上变了。什么？还得一个小时？真有这么堵吗？我告诉你呀，你要是骗我，哼哼！胡静静扔了电话，也没理站在一边的老太太，一步三摇地回房间去了。
　　鸡洗净，抹干水，老太太拿着生抽在鸡身上擦着。因为天冷，老太太抹一会就要把手放在暖气片的边上暖一暖。暖气片有些漏水，不分白天黑夜地滴滴答答着。老太太在滴水的地方放了一个水桶，用桶里的水冲厕所拖地。
　　抹好了生抽，老太太往鸡膛内撒了盐，用酒腌上十分钟，然后再放进烤箱。老太太切冬菇的时候，算了一下时间，再有五十分钟，儿子女儿肯定能到了。到时候烤箱里的鸡也差不多了。这烤鸡是女儿最喜欢吃的，每次一来，光她一个人就可以吃掉半只烤鸡。老太太为了给女儿做烤鸡，特地买了老孙家淘汰下来的烤箱。
　　儿子不吃烤鸡，但也有特喜欢的牛肉卷。自从在某饭店吃了之后，儿子好像被牛肉卷迷住了。为了让儿子常来常往，老太太就厚着脸皮向饭店的厨师讨教。厨师起初以为老太太偷艺，后来听说是为了让儿子常回家时，厨师的泪都快掉下来了。
　　
　　牛肉卷吃起来味道好，做起来麻烦极了。老太太为了做儿子爱吃的牛肉卷，从中午就开始忙活。她把牛肉切成0.3公分厚的连刀片,然后把洋芹切成和牛肉长度相同的段状。在切段的时候，因为要求精细，差一点没把老太太的手指切去。现在，经过千辛万苦做好的牛肉卷已经好了。牛肉卷色味俱全，盛在蓝花瓷盘里，等待着它的主人。
　　儿子和女儿的菜忙得差不多了，就得张罗妞妞的菜了。小家伙比爸爸和姑姑的档次高，喜欢吃螃蟹。只是小家伙和爸爸姑姑不一样，不喜欢老吃一种做法的螃蟹，一只螃蟹得变着法儿做，不然她一口也不吃。
　　所有的做法都试验完毕后，老太太为了孙女的螃蟹，特地跑了一趟书店。只是每一本菜谱里没有专门介绍螃蟹的，这些菜谱又贵得要命。老太太在书店里俳徊了好久，才捡了一本有两种螃蟹做法而且价格便宜的菜谱。
　　可是，等到老太太回家试做的时候，发现这是一本关于微波炉烤制螃蟹的菜谱。里面介绍的螃蟹没办法做，老太太没舍得买微波炉。走投无路的时候，老太太决定选中其中一种做法用烤箱来做。老太太从买的螃蟹中挑了两只最小的，操作了一次，没想到味道极为鲜美。不过那两只螃蟹老太太只是尝了尝，并没有舍得吃完。老太太把螃蟹留起来，准备让女儿带走。
　　女儿在服装厂当出纳，又嫁了一个拿老实工资的普通工人。日子过得要多紧巴有多紧巴，老太太没把房子租出去的时候，女儿基本上天天赖在娘家，光吃不说还得往回拿。为此，老太太除了为女儿的命苦感叹之外，还为自己没有金钱没有权力改变女儿的命运而揪心如焚。
　　紧巴的日子过着，再有老太太周济着，也许过不了几年，他们的日子也就好起来了。可是命运不济，光想好却老出坏事，先是女儿得了急肠炎，把家里的积蓄都花光了，然后又是女婿单位倒闭下岗。后来好不容易在一家单位找了一个值夜班的，工资还经常拖着不发。日子难过也就罢了，可是两个人还经常打架。
　　女儿才三十岁，因为生活的艰难而像一个四十岁的家庭妇女。同住一个楼，相同年龄的老李家的女儿，正像一株生机勃勃的向日葵，衣着时尚，收入丰厚，还傍了一个英国佬。每次回来，大包小包的不说了，光钱一扔就是几千。害得老李拿着女儿在楼前楼后炫耀。
　　人是不能比的，人比人一定没有活头。这个道理老太太明白，可是她就是说服不了自己。女儿长得也不差，也不呆呀傻呀的，为什么就嫁了这么一个窝囊废呢？
　　 说到女儿，老太太总喜欢拿自己来比试一番。当初老太太嫁过来的时候，家里也是一穷二白，可是老头子能干呀，在老头子没去世的时候，老太太吃的喝的穿的哪一样比人家差？老头子不仅心疼老太太，还变着法儿挣钱。老头子去世的时候，已经是棉纺厂的车间主任，有着固定的工资还有数不清的礼钱。只是老太太没有想到，老头子会这样命短，四十不到就一命呜呼了。
　　出于对老头子的爱，老太太一个人拉扯两个孩子生活着。年轻的时候也经常有男人对老太太讨好，可是她硬着拒绝了。现在看来，她当初的做法是多么不明智呀，要是能看到将来，说什么她也再嫁一次。像三楼的星星妈，五十多岁了还找了一个离休干部，人家不仅有高额的退休金，还住着一百五十平米的大房子。女儿孙子都跟着老太太沾光。
　　就算自己和女儿都没有这个好运，那么儿子呢？儿子也没有人家的儿子争气。在老太太的打骂之下勉强读了一个职业中专，上班后马上谈恋爱娶了老婆。儿子长得英俊，和老头子年轻时特别像。从十几岁就有女孩子跟在他的后面。可是英俊有个屁用呀，代替不了钱。孙女妞妞已经上三年级了，喜欢画画，有一幅画曾经得过市里的二等奖。儿媳在老师的鼓动下发誓要把妞妞培养成画家，所以才逼着儿子辞职，跳到一家企业当业务员。力拼了三年，现在可以拿到比以前多两倍的工资，还扣着一个销售经理的帽子。
　　儿媳也争气，男人再有钱，也抠巴巴地过日子。衣服不舍得穿，化妆品不舍得买，不停地向婆家娘家讨便宜。对于老太太的房子出租，最支持的莫过于儿媳了，这个房子一个月一千块，空着上哪儿找一千块呀？
　　说到出租房子，也是为了女儿。女儿呆在这儿吃喝不说，还一分钱没有。老太太租了房子想把这点钱补贴给女儿。可是半年的房租一拿到手，儿媳马上跑过来讨要，说妞妞要上专业课，给她找了一个有名的画家当老师，一张口就要了三千。
　　女儿心疼老太太，拒绝了母亲的二千块钱。自己再苦也有年轻的身体，而老太太已经这么老了，万一有个病，动一动就得多少钱哪。说到病，老太太一肚子的委屈，年轻的时候不在乎，便造就了现在的病身体，不仅胃疼，还有高血压，糖尿病。胃疼能忍则忍，而高血压和糖尿病不能忍，贵的药不敢买，只好到小药店讨点便宜。对面的老太太有一个当医生的儿子，她也有高血压，儿子为她买了很多治高血压的药，等她心情好了，老太太可以讨点便宜。
　　 在老太太眼里，自己的疼呀累呀都无所谓，只要女儿儿子能过得好，能常来看看自己就行了。自己这老胳膊老腿，活一天算一天。现在医院可不能进，一进没有万儿八千的出不来。像楼下的林老头，得了脑血栓，把女儿折腾穷了不说，现在还是植物人让人伺候。
　　老太太早就想好了，假若自己得了病，只要花大钱的，她就不治，能瞒就瞒，实在瞒不过就吃点安眠药见老头子得了。这阵子，老太太心疼，好像谁在心里揪了一把，疼得整夜整夜睡不着。胡静静天天叫她上医院，老太太表面上答应着，心里并不准备去。她想的是钱，这一去医院得要多少钱哪。
　　老头子死得突然，老太太没有积蓄。要不是老头子留下了房子，上哪儿挣一千块去？房子二室一厅，随着岁月的流逝，墙皮已经脱落得不成样子。当初租房子的时候，为了把价格租高，老太太去街上买了白灰，和女儿一起把房子粗抹了一下。
　　除了房租，胡静静每个月还给老太太三百块钱，是水电费和晚餐费。老太太周一到周五就给胡静静做晚餐，周六周日她基本上见不到影儿。
　　老太太做完了孙女的螃蟹，又做了一个萝卜排骨汤，这个汤是老头子在世的时候喜欢的，他不在了，老太太并没有把这道汤省掉。在她看来，有了这道汤，就像老头子在身边一样。该做的都做了，老太太抽掉围裙的时候，突然想到了胡静静，她马上重回厨房，搞了她喜欢吃的红烧鸡块。她晚上不回来吃，可以留到明天。从某个方面说，老太太已经把胡静静当成家里的一分子了。
　　门铃响起的时候，老太太正因为胃疼而缩在沙发里捂着肚子。等老太太弯着腰过去的时候，中年男人已经走进了胡静静的屋子。他手里拎了一包东西，方方正正的，看不清里面的内容。见老太太出来，男人笑了笑，阿姨好呀。
　　老太太没搭理她。
　　胡静静也不太高兴，她一边在屋子里翻来翻去，一边低声埋怨着什么。老太太看出他们的不愉快，但也不想让他们在家里争吵下去。老太太觉得有必要和胡静静谈一次，正儿八经地谈，以一个房东加母亲加过来人的身份。因为，老太太非常担心，万一有一天人家的老婆打上门来，她怎么办？
　　见老太太站在门口，胡静静只好披了大衣和男人出来。临走的时候，男人又笑着向老太太告别，阿姨，我走了啊。
　　老太太看都没看他一眼，用力地关了房门。
　　这叫什么事呀，还经理呢，看来纯粹讨便宜的主儿。胡静静也是，如果真喜欢这个男人，就让他离婚呀，离不了婚就让他给自己买房子。隔壁的二小姐不是也做了人家的二奶嘛，可是人家得了一套复式房子。胡静静不呆不傻，跟着男人为了什么呢？
　　胡静静的房门从来不关，对于这点老太太感觉舒服。像楼上的林家也出租了一个房间，那女孩出门时总把门锁了。老房子过道窄，又没有灯，全图房间里的光亮了。可是门一关，过道里黑黑的，害得上次老太太在林家差点摔了一跤。
　　
　　对于出租和被租的关系，老太太分得很清。人家锁门有锁门的好处；不锁门呢，一来信任自己，二来人一走也感觉不到房子租出去了。
　　胡静静房间里的电视开着，一个男歌手穿得花里胡哨站在台上唱。老太太过去关电视的时候，突然看到胡静静的手机忘在桌子上了。那款手机呈黑色，宽屏幕，好像还带摄像头。老太太拿起手机，恋恋不舍地抚摸着，老太太很想有这么一个手机。
　　这时，黑色的手机响了起来，不知为什么，老太太就接了，一个男人也不管对方是不是胡静静，就说对不起静静，我想了一晚上，觉得我们还是分手好。因为我现在一时半会回不了国，也不能耽搁你的青春。
　　老太太一下子听出来了，是胡静静的男朋友，虽然只见过一次，但他的声音特别好听，像播音员一样。老太太没等对方说话，一下子把翻盖合上了。
　　在胡静静和别的男人乱搞的时候，老太太曾经一万次地在心里咒骂他们，可怜那个远在国外的男朋友。可是等到她所希望的成了现实，老太太又心软了。
　　冬季的日子越缩越短，四点不到，天都快黑了。站在阳台上，老太太伸着脖子看楼下。儿子开的白色面包，单位给他的部门配的，很远就可以看到。女儿可能会坐公车或者骑自行车来。不过女儿的身影也好认的，瘦瘦的，小小的。
　　无数次，没事的时候，老太太就站在阳台上张望。人老了，就喜欢膝下儿孙缠绕。当儿子和女儿守在身边的时候，老太太觉得特别幸福。
　　孙女妞妞是一个精灵，小小的年纪就特会讨人喜欢。来了又唱歌又跳舞，还搂着老太太撒娇。只是妞妞学习任务繁重，除了完成作业还要成为一个大画家，所以她不能像以前一样每周来看望老太太一次。
　　孙女不来，儿子也不能来，儿子不来更不敢指望儿媳了。女儿倒是隔三差五地来，但女儿来了除了诉苦还是诉苦。有一次，女儿还对老太太说到离婚的事情。
　　老太太不希望女儿这样过下去，但提到离婚老太太还是不太愿意。虽然现在是新社会了，离婚就像脱衣服一样随便。但想到女儿从已婚回到未婚，再跟在老太太的身边重新选择人生的时候，她的心里就乱成了一团麻。女婿千不好万不好，要是现在甩了人家，老太太于心不忍。
　　葡萄已经泡了半个小时，它们在清水里显得晶亮碧绿，老太太捡了一颗放进嘴里，酸得她一个激灵。怎么酸呢？明明尝了的，老太太不信邪，又挑了一颗放在嘴里，还是酸的。再尝七八颗了，还是酸的。
　　老太太傻了，怎么是酸的呢？她站在葡萄前百思不解。后来，她把留给女儿的葡萄也拿了出来，也顾不得洗了，尝了尝，竟然是甜的。老太太一下子明白了，自己给女儿留的这些就是自己尝过的，敢情没尝过的葡萄全是酸的！
　　老太太不相信是运气不好，而是觉得小贩在捣鬼。他把不酸的拿出来给人家品尝，在称的时候再把酸的加进来。想到这儿，老太太马上把留给儿子的也拿来尝尝，果然是酸的。老太太气得差点没晕过去，她看着相同却味不同的两包葡萄，心里难过死了。不过现在发现也好，假若现在不发现，等儿子和女儿把葡萄拿回家时，女儿吃的葡萄是甜的，儿子吃的是酸的。如果有一天不经意说出来呢？儿子不会说什么，那儿媳呢？如果真是这样，那跳到黄河也洗不清了。
　　当即，老太太决定找小贩去。走到门口时，她才为自己的想法感到可笑，别说天黑，就是不黑自己也不能去呀，今天是自己的生日，儿女都要来呢。
　　对于生日，老太太看得不是太重。以前老头子在的时候，经常张罗她的生日。老头子去了之后，就没正儿八经地过了。大多时候是女儿先记得，再提醒哥哥。不管儿女记不记得，她都不在乎。她只是想趁这个日子聚一下，反正是星期六，按平时也该来了。算一算，她已经有一个月没见到妞妞了。每当看到人家的孙女，老太太就想得慌！
　　电话的声音把沉入遐想的老太太吓了一跳，拿起电话的时候她马上联想到儿子不能来了。儿子当个销售经理，忙得像个总统一样，经常在半路的时候来个电话，妈，单位有什么什么事，我不能回来了。电话里却是女儿的哭声，妈，我不和他过了，我得离婚！
　　什么？
　　妈呀！我……女儿哭得说不出话来。老太太不知道女儿发生了什么事，但从女儿的哭声中她感觉一定出了大事。老太太听着女儿的哭声一时不知所措，只能用力地抓住电话！电话里传来争夺的声音，不用说老太太也猜到了，是女婿在争电话。老太太刚想说什么，电话已经被女婿抢到手，成功地挂掉了！
　　眼前有些发黑，老太太及时地抓住桌子。
　　老太太拨着儿子的手机，越急越不通。在挂电话的时候，窝在眼里的泪终于涌了出来，像河水一样抹也抹不住。老太太窝在沙发里为女儿的不幸嚎啕的时候，房门却被人拍得山响。
　　老太太以为儿子来了，可是出现在眼前的却是三个凶神恶煞的男人。没等老太太回过神来，三个男人就冲进屋子，像疯了一样见啥砸啥。电视、冰箱、饭桌、连厨房里的那些饭菜也未能幸免。
　　怎么了？你们为什么砸我家的东西？你们不怕犯罪啊？我，我我报警！信不信！老太太收回去的眼泪又淌了下来。
　　还报警？报呀，快报呀，我好怕呀！你家的狐狸精抢人家男人，破坏人家家庭，让她破，让她骚！说着，那个瘦子把一个好看的青瓷花碗摔在了地上！
　　狐狸精呢？让她出来！
　　就是，别以为我们找不到你的家，妈的，今天逮不着算你幸运！老太太，你心疼吧？谁让你管不了自己的闺女！他们砸够了，在走出门的时候还让老太太给狐狸精带话，要是她再不离开王涛，你这个家就别想要了！
　　王涛是谁？老太太不知道。她的脑子成了一团乱麻，她想到女儿，想到刚才女儿的电话。难道是女儿偷了人家的男人？因为这个才和女婿打起来了？可是不对呀，女儿好久不在家住了，人家怎么可能就找到娘家来呢？
　　如果不是女儿，刚才女儿的电话又是怎么回事？虽然他们俩打架已经成了家常便饭，但在今天，打架显得与众不同起来。
　　屋子里像遭劫了一样，老太太突然想到胡静静的手机，她一进屋子就看到胡静静的大幅黑白照片被撕了下来，上面还用红笔画了一个X。
　　老太太后悔死了，她后悔自己把房子租给了胡静静，她后悔刚才没对三个男人说清楚。如果刚才说清楚，他们肯定不会砸东西的，毕竟胡静静所做的一切与她这个房东无关！
　　老太太去拿电话的时候，脚下一滑，整个身体像皮球一样摔在地板上。她踩到了刚才洗干净没有来得及吃的葡萄，它们被洒在了地板上。 
　　葡萄被踩烂了一地，还有几颗没踩碎的，滚到了桌子、沙发底下。一粒，二粒，三四粒……
　　


两个人
■  于　卓
　　 这会儿帐篷外的能见度越来越差劲了，假如这会儿十几步开外的雪地上立着条狼，眼神不济的老何会对小潘说，瞧，羊!
　　 落下来的雪，厚得能没入腰眼，把冻得僵硬的荒野捂得严严实实，也就是说帐篷里的两个石油人，算是被这场昨夜里突降的大雪困住了，不然现在他们就到了指挥部的基地，围着通红的火炉子，狼吞虎咽地吃着高粱米干饭呢。而眼下他俩什么吃的都没有。其实从早晨一睁开眼，他俩就开始挨饿了，但早晨的那种饥饿跟这会儿的不同，这会儿的饥饿里掺杂着难以抑制的烦躁和绝望。
　　 在这场大雪落地之前，你差不多能猜出来，此处是一伙石油人的宿营地。
　　 宿营地是昨天中午撤的，按计划是要一次搬光，谁知卡车来少了，有些设备拉不走，气得队长直跟车队负责人翻脸，有的话都狠到了刀刃上，险些也把车队负责人的脸说急了。眼下缺车这个事，就是老天爷出来打圆场，也没咒念，吊着脸的队长只得认倒霉，决定留人再看一夜拉不走的东西。这时—个司机不痛不痒地说没必要，剩不下啥值钱的东西不说，这荒山野岭的，连个鬼影都见不到，要我说呀，都走算了。队长倔犟地说，一根头发拉不走，也得留人看着。说罢吆喝他手下的汉子们，把刚刚装上车的帐篷滚下来一顶，再七手八脚地搭起来。
　　 帐篷外的夜色已经快把白雪染黑了，而帐篷内早就漆黑得像一个地下岩洞了。此时老何跟小潘挤在一张床上，腿上盖着棉被，棉被上搭着两件老羊皮皮袄。在这一天里，他俩的情绪坏透了，几次都是碰一下眼光，就吵了起来，嘴巴狠，脸色凶，拳头都攥在腰间，像有天大仇似的。而在争吵外的时间里，他俩就愁眉苦脸地探讨眼前的生存问题。这里是片荒地，周围百十里内没有人家，从这里往西走出二十多公里，就到了青岗山，九曲十八弯的盘山公路，是老何他们进出的惟一通道，现在大雪来了，山也就封了，车要是再想进来，得等到来年开春了。
　　 小潘把冻得一忽儿觉得在身上，一忽儿又感到在别处的左手，伸到老何的胯裆里，狠劲拽出一个酒瓶子，同时也掏出了一股热烘烘的臊气。这个被老何攥了一天的酒瓶子，是引发他俩昨晚快乐的导火索。昨天中午，炊事员把半盆中午吃剩下的土豆炖牛肉、几块发糕和两瓶高度纯高粱酒给他俩留下来当晚餐。那会儿，炉火旺盛，炉盖子通红，帐篷里热得就跟三伏天似的，他俩都光着上身，蹲在炉子旁，把半盆土豆炖牛肉放到炉子角上，每人手里掂一瓶高粱酒，边聊边喝，时不时还碰碰酒瓶子，说几句没大没小的笑话，折腾到老晚才收场。老何没把瓶里的酒喝干，因为老何已经晃悠了。小潘喝下一瓶酒不费事，平时人们都叫他酒仙。喝空了酒瓶后，小潘的脚下还有根，舌头还有弹性，光着膀子往帐篷外甩空酒瓶时，还来个投弹的造型，把老何逗得满脸酒笑，不住地嚷嚷，都扔了，都扔了，剩下的东西全……扔了，明早儿一睁眼，车就停在门口了。小潘这时很乐意活动，就把盆里的剩菜，哗一声泼出去。老何摇晃到门口，指着小潘手里的空盆说，留它占地方……也扔出去喂夜!小潘挤挤眼，一抡胳膊，空盆就被黑夜吞没了。还在兴头上的老何，又把两块烤得焦黄的发糕投到炉子里。老何没站稳，拿着炉钩子的手一挥，就把那盏汽灯打碎了，帐篷里只有炉火的亮儿了。小潘从老何手里夺下炉钩子，挑开炉盖子说，你借点炉亮，赶紧上床睡吧，多做几嘟噜美梦。老何嘿嘿地笑了几声，半身不遂的样子摸上床，脑袋在枕头上贴了没一会儿，就打起了呼噜。小潘眼皮子沉得不行了，就来到门口，从门缝里放出一泡尿。回来发现炉旁还有一小堆煤，小潘便把煤全铲到了炉子里，然后摸黑上了床……
　　 一股辣味刚到嗓子眼，瓶子里就没东西了，小潘摇了摇空瓶子，沮丧地骂了一句，把空瓶子扔到地上，砸出一声闷响，像是一只瞎眼老鼠撞倒了油瓶子，老何蜷缩着的身子猛地哆嗦了一下。
　　 我恨不能掐死你!小潘说，队里那么多人，你昨天干嘛非叫我留下来陪你?
　　 现在小潘的心情跟老何的不一样，老何此时除了饥饿、寒冷、恐惧外，又叫小潘说出了内疚。而小潘现在的心跳和呼吸，都与远方的一个姑娘有关。姑娘把他迷得够呛，尤其是这几天，他都没法儿把觉睡安生了，还老做上不着天下不挨地的美梦。姑娘叫江华，在基地材料库房当保管员。小潘每次回基地，都找各种借口往江华身边凑。江华在大男人面前好脸红，话也不多，这叫小潘摸她心思摸得挺累。队里对江华动心的小伙子不少，一把就能抓出七八个来。不过小潘上一次回去休假，听一个跟江华不错的已婚女人说，现在江华好像正在他和大杜之间犯犹豫呢，别的人嘛，戏都不大。现在好了，大杜抢在自己前面回了基地，这家伙还能不挖空心思利用这个大好时机?女人在婚事上东摇西晃拿不定主意的时候，就好比站在秋千上，有本事把自己晃起来，却没能力让自己停下来，这时只要追逐她的男人胆子大一点，脸上的笑容厚一点，抓秋千时手上的劲足一点，关键的一两句话再说得果断一些，秋千和秋千上的人，八成就跑不掉了。这人世间的许多难事，有时你花—辈子的气力，都办不成，可有时机遇赶巧了，得来就跟玩似的容易，鬼知道大杜这回能不能碰上伸手可得的好运气!
　　 我感觉……咱有救，队里会想办法的。老何嗫嚅道。
　　 屁，等死吧!小潘说，心一下子又从记忆里的阳光世界，回到了这个可怕的现实中。老何抓过小潘的一只手，塞到还有热乎气的胯裆里夹住。工夫不大，老何突然怪叫一声，跟着就哎哟起来，含糊不清地说，要把我卵子儿捏碎呀……
　　 他俩都不出声时，这世界静得可真原始啊!
　　 老何的体质赶不上小潘，一天困下来，老何觉得身上的肉，被饥饿舔去了三四斤，被绝望刮走了四五斤，刚才又被源于小潘恋事的内疚，撕去了半斤八两，身子都飘得不行了，要不是那颗心直往下沉坠，说不定自己都能飘上天去。就这么干耗着等死?这个问题老何在这一天里，不知无声地在心里问了自己多少遍。其实老何也明白，再怎么考虑眼前的困境，也没招儿改变现实，这场大雪来得太突然太无情了。而相比之下，小潘把眼前的生死问题，就思考得比较疯狂，他毕竟年轻呀，年轻就容易冲动，上来那股歇斯底里的劲儿，跟什么都敢较量。下午四点多钟的时候，小潘恼了，脑门子上暴出青筋，眼珠子往外鼓着，在老何耳朵边嗷嗷了一气后，一脚踢开帐篷门，回家过年的劲头冲进雪地里。起初小潘也叫老何跟他一块儿走，说逃逃试试吧，好歹比在这里冻死饿死强。老何劝他冷静一点，说呆着省体力，走出去就死得快了。小潘当时什么话也听不进去了，推开阻挡他的老何。老何随后也冲出帐篷，踩着雪地上烂乎乎的脚印，跌跌撞撞地追赶，还大骂小潘王八蛋。小潘出来这么一折腾，也就知道了自己身上的这点能量，根本没资格跟眼前的现实过不去，雪地要吞噬自己太容易了，会像处理一粒尘埃那样就把自己打发了。小潘双腿一软，跪在了雪地上，捧起一大把雪，扣到头上，大口大口地倒着气，感觉一阵头晕眼花，心也好像跳到了舌头根下。追上来的老何，脸色苍白，嘴角上挂着口水，浑身都是白花花的雪沫子，喘得说不出话来，想要站稳了都费劲。老何擦擦脸上的雪水，往起提了提厚重的老皮袄，蹲下来说，回帐篷吧。小潘抬起脸，老何伸出手。拉小潘起来时，老何因小潘脸上还沾着没化开的雪，想起了一件很遥远的往事，忍不住乐了，对小潘说，你猜你现在这个熊样，叫我想起啥来了?想起那年我在雪地里拽我孙子。小潘起来后什么也没说，只是抽冷子用肩膀一扛，就把还在得意的老何撞倒在雪地上。
　　 天见亮的时候，他们醒了，尽管是给冻醒的，但至少说明到这时他俩的生物钟还没有紊乱。这一夜里，他俩睡得迷迷糊糊，缩头藏脚，有几次老何还把小潘搂醒了。老何在家睡觉时，好搂着老婆，就是在大夏天里，也不给这个毛病放假。此时帐篷里的温度，不说滴水成冰，也差不到哪去了。老何和小潘都本能地试了试手脚，晃了晃头，然后你看我，我瞧你，目光既陌生又悲凉。老何嘟囔了一句，夜里又下雪了吧?说着下床来到门口推门。门好像冻住了，老何推不开。小潘就下了床，过来帮把手，这才把门推开一条缝隙。睁开眼睛干的第一件事，就要了他俩不少体力，他俩都感到了心慌和头重脚轻。
　　
　　 看样子这二场雪，落得不算欢，只是把头场雪盖住了一层。门被推开了一半，帐篷里的两个人，一下子看见了无边无际的茫茫雪野，鲜亮得刺眼，老何的身子一抖，打出一串喷嚏。小潘检查了一下帐篷窗，还好，四个窗户都只是被雪堵住了一半。饥饿的感觉，这时在他俩的肚子里变成了喧闹的声音，叽哩咕噜叫个不停，像是几个没装满水的水球碰来撞去。小潘的情绪又不大对劲了，他一脚踢倒了还有点热气的铁炉子，接着用拳头猛擂帐篷。帐篷上的灰尘落下来，呛得老何不住地咳嗽。
　　 混蛋——小潘朝着灰蒙蒙的天空大喊。
　　 临近中午的时候，他俩从茫茫雪野上还是没看到任何希望，甚至连根羽毛的痕迹也没发现。这时他俩不出声的话，世界就像没知觉一般静寂。现在饥饿成了他俩身上最要命的问题，他俩眼前又绽放金星的时候，动过把自己身上暂时用不着的什么东西卸下来一点充饥，不然这么活着，比死还要难受。那把老绿色的搪瓷铁壶里，只剩下一口水了，小潘把这口水倒进一个铁缸子里，递给老何。老何摇摇头说，小潘呀，我的胃已经饿得像一张纸那么薄了，我不能喝水，水一进去，就把胃砸穿了。小潘一听这话，眼圈立时红了，小潘说何师傅你别这样，你再咬咬牙，会有人来救咱们的，咱们不会死在这里。
　　 下午时，一股难耐的饥饿感再次在他俩身上爆发，险些叫他俩发疯，尤其是小潘，捶自己的头不说，还咬破了一根手指头。瞅着满脸杀气的小潘，老何的脸都吓僵了，身子瑟瑟发抖。可也就是在这时，小潘突然说我想起来了，有吃的了，有吃的了！老何两只灰暗绝望的眼睛里，立时就有了一种奇异的亮光，死死地瞪着小潘。小潘说，土豆炖牛肉!老何眼睛里的光亮更强了，他咽下一口唾液，脖子上那颗喉结，看上去比前几天更显眼了，像个刚从湿地里抠出来的霉核桃。
　　 他们手里没有任何家什，手就是他俩寻找土豆炖牛肉的工具。脆弱的生命在这样无助的环境里，总是对一线生机倾出生命的全部能量。随着小潘的身子没进雪里，老何的身子一眨眼也不见了，雪地上现出两个不断扩大的雪坑。老何和小潘都成了雪人，但都没有收获，这对急需一口食物维持生命的他俩来说，简直就是致命的打击。他俩相互看了一眼，什么都没说，再次埋头在雪地里寻找土豆炖牛肉。有一次，小潘对老何朝向他脸的屁股发火了，吼道，离我远点!老何这次没装狗熊，抓起一把雪扬到小潘身上。小潘往前一冲，就把老何扑倒了，两人在雪地上滚起来，谁都把谁的身子骑过，至于说谁占便宜谁吃亏就不好说了。因寻食而爆发出来的那点体能，转眼间就耗尽了，他俩仰面朝天躺在雪地上，要不是小潘的右手这时意外地在身旁摸到了一块冻牛肉，他俩说不定就这样在雪地里躺成两具冻尸。找到了一小块冻牛肉，不亚于找到了维持生命的食矿，两个因过度饥饿和寒冷而差点倒下的身躯，再次获得了站立起来的动力。他俩把从雪地里摸到的冻牛肉和冻土豆，看也不看就塞进嘴里，有一次老何感觉正嚼着的这块牛肉出奇的硬，怎么使劲也咬不碎，牙都快硌崩了，等吐出来一看，那个东西不是牛肉也不是土豆，是一块小石头。这时小潘说差不多了，那会儿我也没倒多少。回到帐篷里，老何问小潘吃了几块牛肉?小潘警惕地看了他一眼，说没几块，你呢，你吃了不少块吧?老何抹了一下还沾着雪的嘴说，我手臭，摸的那几块，都是土豆。也不知他俩究竟吃了几块土豆几块牛肉，总之他俩的肚子里有了一点食物，这样一来他俩的脸上也就有了一点精神气。不过这之后不久，他们刚开始清醒的大脑，又被恐惧填满了，叫他俩意识到原来精神上的灾难，比肉体的饥饿感还要厉害，恐惧比饥饿离死亡更近—些。
　　 到了这一天的晚上，他俩求生的信念虽说几经模糊，但最终还是支撑住了各自的身子。为了防止一夜过后身子变成僵尸，他俩决定拆一块床板取暖。他俩摸着黑干起来，没费什么事就把一块床板拆成了一堆木板。小潘从离帐篷不远的一个铁皮工具房里，拎来一个铁制的油桶，那里面还有一些汽油。掏出铁炉里的煤渣，小潘把几块碎板子塞进炉膛，再浇上一点汽油。老何慢吞吞从兜里摸出一个老式汽油打火机，就是靠火石星子点燃线捻子的那种，递给小潘。这个打火机是炊事员留下来给他们点汽灯用的。炉膛里忽地蹿出了火苗，火影子都印到了帐篷顶上。老何往炉子旁凑凑，借着火光，摆弄着两只手。刚才老何在拆床板时，手上扎了木刺，可能扎得还挺深，不然老何不会呲牙咧嘴。小潘把搪瓷壶拎出去，灌满雪又提回来，放到炉子上烧。小潘来到老何身旁蹲下，抓过老何正在摆弄的左手说，就你那烂眼神，金条你也抠不出来。老何犯犟，抽回手，背过身子。
　　 小潘咧嘴一乐，跺跺脚离开炉子，倒在了床上，右腿压着左腿，两只手垫到头下，样子像是躺在家里的床上。其实呢，小潘这会儿依旧是很饿很冷，依旧在想到底能不能逃出这个绝境?他觉得人生人死，较起真来都不是件容易的事，都系着命根子。而此时，生对他这样一个心里揣着姑娘的年轻人来说，要比死更有现实意义，更有渴望的激情。 
　　 在这个夜里，他俩轮流管着炉火，管得细心又耐心，往炉子里续木板时，盯火候盯得眼球都发酸，生怕做下浪费的事。有时炉膛里蹦出几颗火星来，他俩不论谁看到了，都心疼得不行，嘴里直哎哟。今夜他俩还是挤在一张床上，身子虽说不像昨晚那么紧贴着，但心却是靠得更近了，同命相连叫他俩体味到了从未感受过的人生滋味，他们还在彼此的体温里，嗅到了一种很难言的东西，那东西让身处苦难中的人，心里有了一点点慰藉感。
　　 新的一天又在肃静的雪野降临了。现在他俩都饿过劲了，对食物的欲望也不像前两天那样强烈了，现在似乎有几口雪水，他们就能撑住身子。还有对恐惧，他们的身子似乎也不那么敏感了，他们在很多时候都是靠着人的一种本能应付眼前的事情，他们甚至想死是不是也是一种很有意思的事情?只有当他们的心跳稍稍有些气力的时候，他们才让长时间憋在眼睛里的泪水流出来，表明他们跟现实还有那么一层关系，他们感知苦难的神经，也还没有先于他们的肉体崩溃。
　　 ……他俩已经挣扎到了第四天中午，但他们当中的一个，有点记不清这是第几天了，一会儿说五天，一会儿又说七天八天。小潘说你糊涂了，这是第四天。其实正在门口站着的年轻人不知道，老何此时正在发烧，身子在棉被和皮袄下一个劲儿哆嗦。不过老何感觉脑门和身上还并不烫手，看来自己正在发低烧。
　　 小潘看了老何一眼，走出帐篷，在雪地上踩出一片咯吱咯吱的声音。现在他身上的这点劲，不足以使他走出太远，他不光是喘得厉害，还晕晕乎乎，随时都有可能一头栽倒。他明白，一旦自己一头栽到雪里，这辈子就再也爬不起来了。他又回头看了一眼，喉咙动了一下，笨拙地把右手伸进皮袄兜里，掏了好一阵子，才摸出一块东西，拿到眼前看了看，小心地塞进嘴里。他脸上的倦色随着嘴的咀嚼，哗啦哗啦地掉下来，落在他踩过的雪地上。现在他的身子再也不娇气了，补进一点食物，就有积极的反应，胃里的咕噜声能传出老远。他一共吃了两块东西，好像一块是牛肉，一块是土豆。他在用手背抹嘴的时候，不由得蹙紧了两条粗眉，像是心上缠了什么疙瘩事。他小心翼翼地呼出一口气，然后同样小心翼翼地再将这口气吸入鼻孔中，感觉这股经过循环的气流，味道很好，牙根都酥了，就不禁激灵了一下。他下意识地瞟了帐篷门一眼，他知道如果把这股好闻的气味带进帐篷里，那将是很危险的，床上的那个人，说不定会冲过来撕烂自己的嘴巴。于是他蹲下来，抓了一把雪，使劲搓着嘴，之后又换了一把雪搓，直至感觉不到嘴里还有那股好味道了，才又把一团雪塞进嘴里，轻轻地嚼着，像在嚼着什么美味佳肴。是啊，此时什么生生死死，什么念头盼头，这些东西在一块牛肉和一块土豆面前，都显得没有一点意义了，他的肉体，现在只赞美他胃里那么一点点能变成热量变成能量变成欲望的东西，此刻他的生命就是他胃里那点东西的奴隶!那他的精神呢?这时的小潘似乎没有了精神，精神在瞬间里休克了，不然他的精神肯定要站出来阻止他刚才的独食行动。
　　
　　 走到帐篷门口，小潘胆小起来，心虚地往帐篷里投了一眼，看见老何还像刚才那样躺着。他松口气，悬着的心落了下来。他告诫自己不要老是处在紧张状态，那样也消耗体力，此时在这片雪地上什么都不是好东西，只有体力是好东西。吃下一块牛肉和一块土豆的小潘，这会儿又万分珍惜生命了，生命又给了他新的诱惑，给了他新的梦想，给了他等待明天的信心。但他却没有进帐篷，而是靠在门框上，那样子像等着晒太阳。天上，怎么连个狗屁也没有?他嘟哝了一句，像是自言自语，更像是说给老何听。他侧耳细听，帐篷内没有动静，他想老何是不是睡着了呢?迈进帐篷的时候，小潘因两条腿软了一下，后背上就冒出了虚汗，他想刚才的那块牛肉和土豆，并没有把饥饿问题解决好，刚才的某种幸福感觉，其实是幻觉，饥饿根本就没有离开自己，现在饥饿正在身上捣鬼呢，没有大量的食物来源，自己的体能是无法恢复过来的。师傅?何师傅……小潘叫了两声，老何没有反应。他死了?刚这么一想，小潘就摇了摇头，因为他感觉到了老何的呼吸，另外老何的鼻息里也还有热气呢，老何没有死，他只是睡着了，他的身子不如自己的身子强，他的身上已经没有多少再往下熬的资本了，他现在甚至连说话的劲都凑不到嘴上。小潘听见了自己的磨牙声，也看见了自己的两只手拢成了钳形，朝老何的瘦脖子靠过去。由于心跳过速，小潘没能一口气把钳形的手放到位置，在离老何脖子很近的地方停下来。他调整了一下呼吸，两只脚也岔开一点，便于到时发力。他这时不害怕了，沉住气了，他冷静地问自己，到底有没有把这个人干掉的勇气和力气?他没听见自己跟自己说软话，他确实觉得自己将要得到的这块肉，能让自己的生命在这个绝境中继续生存，他渴望吃到肉的冲动，把他身上那些冻得萎缩的细胞挑逗活了，这使得他的双手上又获得了一些气力。他想可以下手了，自己一定能得到这块肉!
　　 其实老何没睡，老何先是在无声中凭着求生的本能，感觉到了某种危险的来临。老何果然就从线状的眼缝里，看见了感觉中那种致命的危险，近得让人窒息，老何的心紧缩着，缩得快要没了弹性。老何想让恐惧的身体叫唤几声，但心底的一点点劲总是够不到嗓子眼。老何心说，认了吧，就甭跟年轻人折腾了，自己这身老肉，要是能维持住他的小命，就给他吧，年轻人的命，咋说也比自己这把老骨头值钱。再退回一百步说，这也是自己应得的报应，谁让自己欠人家的呢?
　　 那时队长说何师傅，这份辛苦你兜着吧，留下来守一夜，给你配个搭伴，人由你指，指谁就是谁。听到队长说这些话的人，都躲着老何。老何觉得指人的事不轻松，就来到一辆卡车尾部，边琢磨边放水。这时有人拍了他一下，老何一惊，尿水都淋到了脚上。拍老何的人是大杜。大杜跟老何谈成了一桩交易，就是老何把小潘留下来，等回基地后，大杜给老何一双嘎嘎新的翻毛皮鞋。老何那时想，一双崭新的翻毛皮鞋，拿回老家给老爹穿，也算尽份孝心。
　　 老何感觉小潘的两只手，就要卡到自己的脖子上了，于是身子本能地挺了一下。老何往死里叮咛自己，不管到时怎么难受，都不要反抗，他只求年轻人手上利索些，叫自己少遭一点罪。小潘的手卡到了位置。此时的这双手上，既注满了人的成功欲望，也蕴藏着兽性的掠夺能量，这双手是带着一个年轻人的求生使命，从无望的绝境中伸出来的，这双手将要为一个濒临崩溃的生命创造一个生存的奇迹!然而就在这双手刚要发力的时候，这双手的主人猛然看见老何那两个塌陷的眼窝里滚出了泪液。在无奈的绝境中，一条生命对另一条生命的感染，有时无须声音引导，也能释放出人性的纯真魅力。老何的泪水干扰了小潘的猎取行动，他一愣神，心里一颤，双手上的能量就不足以完成那个使命了。小潘恍惚起来，抽回不再作钳状的双手，一口粗气喘得断断续续，他被自己刚才的举动吓得面如土色，两片嘴唇抖得像是嘴里正含着一块永不化解的冰块。等了一阵子，看老何的眼皮还没翻开，小潘把又蹦又跳的心稳住。小潘下意识地往门口溜一眼，紧咬嘴唇，紧皱眉头，从兜里摸出一块颜色发黑的东西，塞进了老何开着缝的嘴里。
　　 从唇间弥漫开来的味道，—下子就把老何瘪塌的胃刺激出了奇妙的声音，老何僵硬的嘴唇这时也有了伸缩的弹性。擦着嘴唇进入口腔的这块东西，确实是好东西，这东西没经过老何的牙齿处理，就直接越过舌头进到了胃里。随后老何的舌尖弹出了两个字——牛肉!这一声虽说虚弱，但很动情，很向往，使老何已经枯萎的身子又莫名其妙地获得了一种振作的力量，他蹭地坐起来，把床板弄得咿呀直响。
　　 而淤在小潘眼里的泪水，这时炸了一样窜出来，小潘哽咽道，师傅……我不是人，我混蛋，我是畜生，我对不起你呀师傅——说罢一头扑到老何怀里，像是找到了失散多年的老父亲。老何的脸上也挂满了泪水，他的生命因一块牛肉带来的温情，就把这间寒冷的帐篷，当成了与另一个生命意外相逢的场所，他并不认为怀里这个泪流满面的年轻人是凶恶的畜生，现在他的生命里没有恨没有怨，也没有饥饿感和恐惧感，倒是有种重返这个世界的奇特感觉!老何紧紧地搂着小潘的头，翘起下巴，关住四片眼皮，疼心疼肝的语调说，是我不好，是师傅害了你呀……师傅，你在发烧?小潘抬起头，脸上的泪水还在往下落。我没事……说完，老何的身子就软了，要不是小潘扶得及时，老何就栽到了床下。
　　 到了天擦黑的时候，饥饿和恐惧又重新控制了他们身上的神经，而更糟糕的是老何已经烧起来了，不睁眼睛，不开口说话，也不喝雪水，只是偶尔咬几下牙，急得小潘哭一阵，叫一阵，傻一阵，刚才在门口小解时，一泡尿放到半截，就往回收家伙，弄湿了裤裆还不知道是怎么一回事。小潘眼神直勾勾地看着炉子，炉子刚刚吞下最后几块木板，炉子里蹿出的火苗把帐篷照亮了一些。
　　 你把我，那个吧……老何做着抹脖子的手势说，算帮我一个忙，也算给你一条活路。不然，咱俩谁都没希望了……小潘晃着头说，不，师傅，要活就一块儿活，要死也一块儿死。老何说你年轻，你就这么走了，我心里不好受。不，师傅，死就死，我现在什么都不怕了。老何不吱声了，但脸上的泪水却在流。小潘说，师傅，你喝点水吧?就在小潘等老何开口时，小潘猛地扬起头，目光触到了摇曳着火苗影子的帐篷顶，呼吸也屏住了。他想这不是幻觉，自己确实是听到了一种声音，这声音是震动的旋转的，是从高处落下来的，这声音曾在自己的童年里……
　　 飞机!老何大喊一声，在床上立起了半个身子。
　　 来救我们了，我们有救了——小潘不顾一切地冲出帐篷，踉踉跄跄地挥着手臂，朝着夜空中一颗闪烁的红点，拼命地吼叫——唉——唉——红点远去了，声音渐渐消失了，小潘一屁股坐到雪地上，抓起两把雪狠狠地拍到脑门上。他站起来，想大骂一声狗日的直升飞机，但他实在是没有那份体力了，这时冻脚上传出的剧痛感觉，叫他浑身痉挛，他啊呀一声就倒在了雪地上。
　　 小潘拐着腿回到帐篷，尽量控制着懊丧的情绪。
　　 我敢肯定，师傅，这飞机不是过路的，是专门来找咱们的，它一会要转回来。小潘抖着皮袄上的雪。老何道，天黑，要是大白天，他们就能望见咱们了……求生的本能，再次牵引着小潘不知不觉地来到门口。他扶着门框，向黑黝黝的夜空张望。过了没多久，那个红点和声音又在远处的黑暗中出现了，小潘这次冲动得脸都扭曲了，喊着晃着，一头冲出帐篷。
　　 唉——嗨——唉——嗨——
　　 白喊呀，听不见，他们听不见。老何想，试着动了一下双腿。一种比饥饿和病痛更可怕的感觉，袭击了老何的大脑，老何心底嗖地冒出了凉气，眼前什么都没有了。老何的两条腿已经失去了知觉。但来自夜空里的那种声音，还在老何耳边隐隐约约地响着，犹如一群疲惫的蜜蜂在嗡嗡。老何潮湿的脸上，顿时又盖上一层泪水，但他却没有意识到脸上流动的东西就是眼泪。
　　 混蛋!小潘绝望了。
　　 老何往床边移了移。老何想，要是给那声音一把亮，那声音就能直扑下来。
　　 滚……这是碎裂嗓子发出的绝望声，让老何揪心。
　　 炉膛里的噼啪声若有若无，炉盖的缝隙处还有微弱的火苗窜动。
　　 老何咬了咬牙，从床上滚下来。老何想好了一个叫飞机落下来的办法，就是把油桶里的那点汽油，倒在自己的皮袄上，然后拎到帐篷外点燃，给飞机一个醒目的救援目标。老何从皮袄口袋里摸出打火机，紧紧地攥在右手里，左手拽着皮袄，凭感觉定位，朝着放汽油桶的地方爬去。在奔油桶的这一截路上，老何歇了两回，有一次老何迷迷糊糊地想，要是这会儿肚子里有食，身上不发烧，就用不着歇气了，从床边到放油桶的地方，才几步嘛……
　　 雪地上的火光不是一束一把一堆，而是一片熊熊翻腾的火焰，把漆黑的雪野都燎红了。事后据飞行员说，当时从夜空里看下来，那片熊熊翻腾的火焰，很像一朵绽放的菊花。小潘突然转回身，瞪着被大火吞噬的帐篷，惊呆的样儿像是被冻住了知觉!师傅——事后，也是据飞行员讲，小潘摔倒在往火场奔跑的途中，那一幕也很悲壮!
　　


花季李小柔
■  肖雨林
　　小柔出生在一个小乡村，父母都是地地道道的农民。小柔的名字是梅姨给取的，梅姨原是下乡的知青，后来嫁给了小柔家的邻居杨大叔，就留在了这里。村里的人都说梅姨很有文化，因此在小柔出生时，父母就请她为孩子取名。梅姨一见到小柔就很喜欢，只见这孩子长得清秀可人，一股灵气，这模样在农村是少有的，尤其是那一副柔柔弱弱的样子，特别的惹人怜爱。“就叫她小柔吧！”梅姨说。父母听了也满心欢喜，说这名字取得好。
　　梅姨的儿子杨帆，比小柔大两岁，等到他们大一点时，经常在一起玩，小柔总是甜甜地叫他“帆哥哥”。每当小柔被同村的孩子欺负时，杨帆总会挡在她身前，像个大人似的说道：“小柔别怕！看我的！”说完就和对方动了手，结果也总是自己先受了伤，回家又被梅姨骂。在小柔幼小的心里，帆哥哥是惟一能够保护她的人，所以整天黏着他。到了上学的年纪，他们还整天手拉手一起上学，一起回家，连吃饭的时间都在一起。就这样，小柔在与杨帆相伴中度过了她的童年。
　　对于小柔来说，幸福的感觉总是很短暂。杨帆一家要搬走了，梅姨本来就是大城市的人，现在他们要离开这个小村庄了。小柔一直都记得那天的情形，小柔的眼睛哭得红红地说：“帆哥哥，你走了就没人保护我了。”杨帆像个大男人一样，不无忧虑地看着她，好一会才说：“靠自己呀，你要记住，人只能靠自己，不要依赖谁，不然少不了要吃亏的。”可小柔依然是泪汪汪的。那一年小柔十岁。
　　她常常还会想起她的帆哥哥，心里多了一份淡淡的哀愁。杨帆走后，小柔他们也搬了一次家，自此两人就断了联系。十五岁那年，小柔上了市护校，这是一所女子中专，对于一个从农村出来的女孩子来说，能上中专已经很不容易了。本来以她的分数上市内最好的高中都没有问题，但家里实在供不起她上学的费用。学校在招生时曾向她们许诺包分配的，可等到毕业时情况发生了变化。学校不能给她们安排工作了，同学们一下子都着了慌。家庭条件好的自不用发愁，聪明的人早在实习时已为自己留好了后路，只剩下她们这些没有任何背景的人没了着落。为了能进市内医院，家里人想尽了办法，动用了一切可以利用的关系，但还是不行。你想想，医院本来已经人满为患，光她们学校就几百号人，如何安排呢？看着父母整天为她工作的事发愁小柔真的很难过。小柔告诉他们她不想进医院了，她要出去打工。父母尽管不愿意，可又能说什么呢？
　　就这样小柔开始了她的打工生活。刚开始时，一脸纯朴的小柔总也找不到合适的工作，不是工资太低，就是被人骗了。没有办法，父母就让她去投靠珠城的大伯家。他们家经济条件比较好，对小柔特别宠爱，家在市区，方便她找工作。一九九八年她到了珠城，在这里度过了一段衣食无忧的日子。一天她在报上看到一家医药保健品公司招聘护士，待遇也还不错，就拨通了他们公司的电话，他们通知她第二天去应聘。
　　小柔按照他们说的地址找到了他们公司在珠城的办事处。负责面试她的是个年轻人，衣着讲究，戴副眼镜，显得温文儒雅。小柔第一眼看到他时，竟呆了几秒钟，只觉得他眉宇之间特别像她的帆哥哥。他的一番自我介绍很快打断了小柔的猜想。他叫钟新民，福建人，是这个办事处的经理。他简单介绍了一些公司的情况，又问了小柔一些问题，就通知她星期六开始上班。据他说，公司目前有种专治心脑血管方面疾病的保健品，刚刚上市，所以要做些宣传。招医生和护士主要是为了举办一些义诊咨询活动，为病人检查身体，解答疑难，但目的还是为了推荐他们的产品。小柔的工作就是做医生的助手，为病人量血压。活动并不是每天都做，主要是在节假日。
　　上班那天，公司的几个业务员搬了几张桌椅放在活动现场，又拉上了公司的横幅，准备了活动所需的宣传资料，就开始工作了。小柔和几个医生穿着白大褂，带着听诊器，就坐在桌子后面等着顾客前来咨询检查。做活动那几天，正值五一长假，人很多，每天量血压量得耳朵生疼。天气已相当热了，每天都在太阳底下晒，工作也很辛苦。令小柔感到奇怪的是，无论在哪儿做咨询活动，那个经理居然场场必到，他每天大都坐在小柔身边，没什么人来咨询的时候，他总是伸出胳膊让她给他量血压，其实年轻人哪有心脑血管方面的毛病呢？大家都笑他太过于紧张。但小柔因为他长得有几分像她的帆哥哥，从心里也愿意和他亲近。
　　一星期后他通知小柔去结工资，拿到钱小柔正准备走时，他喊道：“李小柔，你等一下。我们公司现在缺一个专门负责活动的主管，你愿不愿意试试？”这就意味着小柔将要“升职”了，但小柔担心做不好。他说：“没关系，锻炼锻炼就好了，我相信你！“由于他的鼓励小柔终于答应一试。
　　从那天开始小柔要每天到办事处去报到，和他相处的时间就多了起来。
　　转眼到了七八月份，天气也越来越热，她们的活动次数也安排得少了些，她和钟新民单独相处的机会就更多了。没事的时候他们也常常聊些工作之外的话题，他也会经常请小柔吃“工作餐"。一天晚上，小柔因为加班正在办公桌上写东西，钟新民就坐在她的对面。突然他看着她说：“李小柔！如果我喜欢上你了该怎么办？"没想到他会说这样的话，小柔一时竟不知道该如何回答。他见她没有回应，立即改口道：“跟你开玩笑的，不要生气噢！"小柔这才勉强挤出点笑容。
　　那天夜里小柔翻来覆去睡不着，他的那句半真半假的话扰乱了她的平静。她是第一次听人对她说这种话，就像一颗石子投进了湖心，在水面上荡起层层涟漪。他在对她说那句话时她并没有生气，他说是开玩笑她反而真生气了。从那天起小柔就觉得很难面对钟新民了，便尽量减少和他独处的机会，以免两人尴尬，钟新民也没有再提过。这样过了很久，直到有一天他说他要回家一段时间，小柔感觉她的心仿佛一下子被人掏空了，半天没有回过神来。为了给老板送行，公司的人提议一起吃饭。但那天吃了什么，说了什么，小柔都不记得了。只记得他们一起送钟新民到了火车站，然后小柔就那样呆呆地看着他的身影离去。
　　钟新民走后，小柔的日子就不好过了。因为公司的很多人都对她有成见，小柔感觉特别的孤独，也越发想起钟新民的种种好处来。小柔几乎每天都会想他，希望他能早些回来。终于有一天，小柔刚回到办事处，就听见了钟新民的声音，她的心抑制不住地激动起来。不一会儿，钟新民就安排其他几个人出去做事，房间里又只剩下他们两个人。刚开始谁也没有说话，还是钟新民先打破了沉默：“李小柔，有句话我想要对你说，但你听了不要生气。”小柔似乎预感到他要说些什么，轻声说道：“你说吧，我不会生气。”“其实从第一次见到你，我就喜欢你了。但我一直不敢说，怕遭到拒绝。那次见你不说话我以为你生气了，就没敢再往下说。可这段时间我真的很想你，我不想再欺骗自己，小柔，我爱你！我要娶你！”
　　让小柔感动的是：他说要娶她。她认为一个男人只有想要娶你才是真的爱你，这就意味着他将一生交给了你。
　　可是好日子还没开始呢，痛苦却不期然地降临了。一天下午小柔刚从外面办完事回来，还在门外时，就听到一阵婴儿的啼哭，接着传来一个女人的声音。推开门，只见一个女人拿着奶瓶从房间里走出来，她的心猛地一沉，她是谁？小柔细细地打量着她，只见她皮肤很黑，眼睛有些凹陷，颧骨突出。不一会儿，钟新民从里面走了出来，见到小柔，有些不自然地介绍道：“这是我太太，刚从老家过来。这位是我们公司的员工李小柔。”小柔听了，周身如遭雷击，感觉就要倒下了。她直直地盯着钟新民，而钟新民的目光却一味地躲闪着。眼看着小柔就要流下泪来，钟新民忙低声安抚道：“你先回去，晚上我给你打电话。”
　　
　　小柔回到家，就把自己关在屋里尽情地哭了起来。她没有想到，自己的初恋，居然成了一个第三者！以前在电视里看到过，在小说里读到过，却不料这样的事有一天会发生在自己的身上。她当即决定离开公司。
　　 直到事情过去了一段时间，一想到这件事小柔就泪汪汪的，她感到自己孤零零的，她太需要依靠了。
　　在还没有想好下一步该怎么走时，小柔坐上了回乡的列车。下车后，走在这熟悉而又陌生的街道上，她不禁感概万千。走了这么久，还是回到了原来的地方，人有时候真是逃不过命运的安排。正是初冬季节，天气阴沉沉的，一片片枯黄的落叶被风卷起，在身旁盘旋。两年没有回来了，没想到故乡给她的感觉是如此萧条冷落。经过她和小帆经常玩耍的小山坡时，小柔的心被一种思念拉得生痛。小帆曾说，不管你走得多远，我站在这里都找得着你……
　　小柔真希望小帆现在能找着她，拉着她的手。她真希望这样！
　　过了一个月工作仍没有着落，不免有些着急。小柔的同学说还有两个月就要过年了，先找份工作把这两个月混过去吧，最好到酒店当服务员，管吃管住省心，还能拿点钱回家过年。想想倒也是个主意，先得把吃住的问题解决了。接着小柔就在附近找了家酒店开始上班了。
　　这家酒店规模不大，但生意很好，有十个包间，每个服务员负责一间。餐厅往里走是一间舞厅，是同一个老板开的。这里的老板是四十岁左右的女人，脾气很坏，又爱骂人。小柔以前没有做过服务行业，工作中少不了会出一些差错。客人用餐时老板几乎是每个包间都坐一下，陪客人喝酒聊天拉关系。小柔最怕的就是老板在她服务的包间坐下，她一紧张更容易出差错。一会儿老板叫道：“傻愣在那儿做什么，给客人倒酒啊！”一会儿又冲她喊：“眼睛长在哪儿啦？火锅都干了，还不加汤！”每次都当着客人的面教训她，让小柔觉得很没面子。原来当个服务员也很不容易，别人坐着你站着，别人吃着你看着，还得被人呼来喝去。还好，小柔学什么都很快，没过几天就适应了。
　　一天中午，来了一桌客人，一个浑厚的男中音在耳边响起：“这个小姐，应该是这里最漂亮的吧？”小柔这才注意到原来他是在夸她，她不好意思对他笑笑，走过去往他的杯子里加水。他看着她走了几步，“嗯，气质也好。”小柔不禁偷偷打量他。只见他大约四十岁左右年纪，身体有些发福，像是很有知识的人，他还微笑着看她。小柔赶紧回转过身躲避他的眼光。听别人都叫他“郑总”，小柔猜想他可能是哪个企业的老总。不一会儿，老板进来了，非常热情地同他们打招呼，然后终于还是坐下了。小柔一紧张，上菜时就不小心把汤洒在了桌上，而且刚巧在那个郑总的边上，袖子上也沾了一点。只听他轻轻的“唉哟”了一声，又继续和老板谈话。她当时吓得不得了，怕老板又会骂她，但老板只顾着讲话好像并没有看见。幸好那个郑总并没有告状，小柔向他投去感激的一笑。吃完饭后，他们就起身要走，那个郑总还微笑着对小柔说：“谢谢你的服务！”不知怎么，他大度的笑，在以后几天里不时地在小柔的脑海中出现，想着想着，她不禁一笑。
　　日子就这样平平淡淡地过去，留在小柔心里的创痛也慢慢减轻了。她依然会经常想起钟新民，好几次，她拿起电话想要听听他的声音，想知道她走后他是否会想念他，但每次总是将电话拿起又放下。在这里工作至少有一点好处，你有时会忙得忘了自己是谁，又哪有多的时间去自寻烦恼呢？
　　一天傍晚，刚吃完饭，小柔和其他几个服务员在外面的沙发上坐着。老板规定，吃完饭可以作短暂的休息。她们正闲聊着，只见一个熟悉的身影顺着楼梯走上来，旁边还有一个身材很好的女人。小柔一下子想起了他就是那个“郑总”，只见他被老板领进了四号包间。她当时负责的是七号，没想到他进去不久，经理说让她到四号去，难道是他点名要她服务，否则为什么单挑她去？小柔带着疑问走过去。他见了她，仍是那样一脸笑容地说道：“好长时间没来看你了，还好吗？”小柔回答说挺好的，就开始给他们倒水沏茶，小柔把杯子递给他旁边坐着的小姐时，她甜甜地说了声谢谢。她确实很漂亮，烫着卷发，很有气质，而且有一副令人羡慕的好身材。看她总是“郑哥郑哥”地叫，小柔猜想她一定是他的情人，因为她比他要年轻得多，是他爱人好像不大可能。这年头，情人到处都是，哪个有身份的人身边没有个“小蜜”？见得多了也就不足为奇了。过了一会儿，又上来一个年轻人，大概也是他的朋友吧。人到齐了就开始上菜，他们点了瓶红酒，就问有没有高脚杯。小柔说道：“对啊，‘葡萄美酒夜光杯’，这样好的酒，须得用好的杯子才相配，我马上去找！”就跑到吧台去问，却找不到，只好对他们抱歉地说没有。“郑总”连声说没有就算了，就用普通的玻璃杯吧。然后让小柔坐下和他们一起吃饭，小柔先是推辞，可后来的那位先生说话了：“我们两口子一起喝酒，郑哥一个人多孤单呐！你陪陪他吧。”这时小柔才知道原来那位小姐是另一位先生的爱人，她竟然误会了，也就不再推辞。席间“郑总”就问她叫什么名字，她就对他说了。“小柔！多么好听的名字！同你的人一样。听你刚才念了一句诗，你应该读过不少书吧？”那当然了，小柔上学时专业没学好，尽读了些“杂书”，时不时总爱念上两句诗。可是懂诗又能怎样，还不是在这儿做服务员？她就把话题岔开了。
　　临走时，“郑总”给她手里塞了一百元钱，小柔坚决不要。他说：“你收下吧，只是我的一点小小心意，拿去买零食吃！”他又问：“圣诞节要到了，我送你什么礼物好呢？”小柔一面把钱还给他，一边说道：“不要，不要，我什么都不要！”话是这么说，可对于爱做梦的小柔来说，在这样的日子里，一份礼物是一份惊喜。
　　圣诞节那天，小柔起来得很早，还化了淡淡的妆，就快乐地去上班了。“他到底会送什么礼物呢？”小柔一直在想。然而，从上午等到下午，她始终没有看到他的身影。每来一桌客人，小柔的心就会跳一下，可等来的总是失望。时钟已指向了晚上十一点，小柔知道他是不会来了！餐厅的里面有一个很大的舞厅，那天晚上在里面开起了圣诞舞会。小柔被几个女孩子拉进去“蹦迪”，她们叫喊着，她却怎么也高兴不起来。“说话不算话！”她心里想到了他。“可是，李小柔，你别忘了自己是什么身份！你不过是个小小的服务员而已，有什么资格要求别人对你信守承诺呢？不过是句玩笑话，你倒当真了！”
　　无精打采地回到住处，一下子倒在床上。小柔有些迷惑，自己到底盼望他的礼物，还是想见到他呢？第二天小柔一上班，就有一个服务员告诉她说有人找。小柔有些诧异，她在这儿上班除了同学老三并没有什么人知道，这个时候她是不会来的。她上了楼，一个小伙子问道：“请问是小柔小姐吗？有位姓郑的先生订了束花给你，请你签收！”小柔听了，让花店的人退回去。那个小伙子劝她说既是人家付了钱，就收下吧，否则他也不好交差。小柔坚持不收，她说：“你告诉他，他的好意我圣诞节就领教了，这份礼物绝不会再收了。”话一说完，心里的那种委屈和酸楚一扫而光，立刻轻松了许多。接下来她又一惊，她不知道自己竟会这么在乎他，到底是怎么了？以后，花店的人又来过几次，鲜花一次比一次多，一次比一次好看，可每次都被小柔打发走了，毫无例外。她不能不接受钟新民的教训，人是不能被别人看轻的，看轻了，就不会有好的结果。她为自己这样想而高兴。
　　在乡下家里过完春节后，小柔又回到了市区，开年以后她已是二十岁了，年前她就辞去了酒店的工作，想要找一个与自己专业相关又能锻炼自己的事来做，于是又开始了一段漫漫求职路。后来终于找了一家医药公司上班，工作性质跟以前在珠城的时候差不多，于是她被聘为这个地区的副主管，待遇在本市来说还是不错的。人生总是在不断的积累，如果没有在珠城时的工作经历，她不可能会被聘用。所以她不知道遇上钟新民究竟是幸运还是不幸，是该感谢他，还是该恨他？过节时小柔曾打过一次电话给他，他一听是她的声音就挂断了，小柔猜想一定是他老婆在身边。她已不再恨他，男人总是比女人现实一些，既然不可能了就不会再浪费感情。至此以后，她对钟新民总算是彻底死心了。
　　
　　刚开始上班时还比较顺利，经理也很赏识她，他让小柔专门负责产品的宣传策划工作。他们的产品是一种非处方药，主要放在药店进行销售，业内人士通常称之为OTC市场。很多厂家觉得这种形式好操作又能赚钱，纷纷将重点放到OTC市场。结果竞争很是激烈，很多厂家投入了资金却血本无归。药品市场竞争就是这么残醋，并不讲究什么法则，谁能抢占先机，谁的广告力度大，谁能够打动顾客的心，谁就可以获胜。在这种情况下，小柔必须想尽各种办法扩大产品的宣传，促进产品的销售。一般来说，在药店门口做促销活动是各个厂家通用的方法，于是她安排每个休息日都要在药店做活动。一个星期六上午，他们在市区的大药店门口摆好了桌子，准备了一些促销用品，就开始向过往的行人散发传单。没过多久，只见一辆写着“城管监察”字样的车在药店门口停下，几个穿制服的人从车上下来快步走到跟前，把他们的东西搬上就走。此情此景，跟以前那样相似，小柔不由得大为懊恼，她怎么给忘了呢？因为公司刚在这里成立不久，还没来得及去跟相关部门疏通关系，没经过他们的允许，肯定是要处罚的。其实他们收走的也没有什么东西，多数厂家丢东西后是很少去要回来的。可这次的桌子是药店的，里面装了很多贵重的医疗器械，不得已，小柔和一个同事只好按他们说的地址找到了城管大队。只见院子里停了好几辆卡车，车后面堆满了收缴来的东西，看来被罚的还真不少。小柔向他们打听队长在哪儿，他们用手一指，她就径直去了队长的办公室。来的时候小柔都想好了，如何用最诚恳的态度，最动听的语言来打动他，好让他把东西还给她。小柔也正是这样做的，可是那个队长却无动于哀。“我们这里是有规定的，你们不按规定做就要接受处罚，如果我把东西还给你不就乱了章法吗？再说我把东西还给你怎么向兄弟们交待，那兄弟们不是白干了？”他点上一支烟，对小柔说道。小柔心想他哪里像个执法人员，一言一行都透着土匪模样。她费尽了口舌，他就是不松口，结果仍要罚五千元。上哪儿弄这么多钱去呢？突然她想到了一个人。
　　这就是郑兴，虽然她犹豫再三，不想再次触动他们之间那种说不清的东西，可想了又想，不找他又能找谁呢？不找人帮忙公司的损失她能承担得起吗？万般无奈之下，小柔翻出记事本找到他的电话，于是拨通了他的手机。当电话接通时小柔还有些紧张，这么久没跟他联系，现在有事了才找他会不会不太好？不过管不了许多了。当他听出是她以后，显得既惊喜又意外，小柔就把事情对他说了，他说你放心我会帮你联系。没过几分钟他就回了电话，说你现在再去找他们队长，就说是某某领导让你去要的，他肯定还给你的。于是小柔再次找到那个队长，照他刚才教她的话说了，一开始，那个队长还是皱着眉头说：“虽然领导把这事对我说了，可如果我对你破了例，以后还怎么照章办事？”小柔一听，顿时没了耐心，沉着脸问：“那你说怎么办？”他见小柔口气硬，连忙改口：“好吧，这次就算了，下次要注意。”于是拿了仓库的钥匙去开门，小柔他们公司的东西就锁在里面，她和同事把东西抬出来正准备走，那个队长悄悄问她：“你们通过谁找的人？”小柔懒得理睬他。
　　人们都说有关系好办事，果然如此。但小柔又受了郑兴的“恩惠”，有些过意不去，觉得应该请他吃顿饭以表谢意，便约他到一个小酒店见面。郑兴很快就到了，看上去很兴奋，依旧是那副熟悉的笑容。小柔第一次和他单独吃饭，总觉得有些不自在，每当服务员推门进来，她都会觉得不好意思，心想人家看到她和一个这么大年纪的人吃饭，还不知道会怎么想呢。郑兴问她为什么这么久都没有消息，小柔只好支支吾吾地编了一大堆理由。吃过饭小柔正要走，他忽然上前抱住了她，小柔想要推开他却又浑身软弱无力。他开始亲吻她的耳垂，而后是她的额头、眼睛、脸颊，终于滑到了她的嘴边，小柔觉得快要透不过气来，害怕地紧闭着嘴巴。他用舌头分开她的双唇，却无法探到深处，便低声命令道：“把嘴巴张开！”奇怪的是，她竟张开了嘴。“舌头给我！”他轻轻地说，她又听了他的话。一时间，只觉得天昏地暗，她似乎要晕过去了……
　　回到住处，小柔一下子躺在床上，脑子里老是想起刚才的一幕。真是气人，她居然让他占了便宜，可是那种感觉真的好奇怪，她为什么没有反抗呢？难道对他的吻她竟然还有些渴望吗？回想起来，不知为什么钟新民从来没有吻过她，一次也没有。这可是她的初吻啊，原来亲吻的感觉就是这样的啊！
　　第二天早上小柔就清醒了，“我怎么能胡思乱想呢？这样下去是很危险的。他肯定是有家庭的人，难道我还要再当一次第三者吗？而且，他又老又丑，我们根本就不配嘛。我要是跟他在一起，别人还不知怎么取笑我呢。不行，我可千万不能跟他发生什么事，否则我这辈子就算完了。”
　　虽然她一直在告诫自己，但郑兴每次打电话约她吃饭时又不能拒绝。小柔怕公司以后有什么事还是要找他帮忙。郑兴见每次请她吃饭时小柔总是拣最便宜的点，心想她一定是怕他花太多钱。也许郑兴从这儿看出来，小柔跟社会上的很多女孩子不一样，对她就更好了。慢慢地小柔对他的了解也越来越多，知道他是政府里的一个科长。他喜欢文学，在调到政府以前，他就是搞文字工作的，常常写些文件材料什么的。他曾经给小柔写过一首诗，小柔看了笑着对他说，怎么看怎么觉得像是一篇公文，没有一点诗味。他不服气，把这篇所谓的诗投到了报社，居然发表了！当然编辑也作了些改动。他一脸得意地说起时，小柔开玩笑地说：“真是诗坛的不幸！那样的作品也能发表，这编辑要么就是水平不够，要么就是不负责任。没准因为你是政府领导给你点面子，满足一下你的虚荣心。”他听了颇不以为然，但他觉得小柔很聪明。
　　虽然小柔心里一直不愿意承认，可事实上她越来越希望见到他，跟他在一起，总是那么轻松愉快。工作上有什么压力，生活上有什么烦恼，开心的，不开心的，都可以跟他说。他总会静静地听着，一点也不觉得烦。跟他在一起，小柔总有说不完的话，她感觉长这么大，第一次遇到一个这么投缘的人。虽然他年纪大她很多，但他的心态却很年轻，有时候甚至比小柔还要天真。起初她也会有些不习惯，“这么大年纪的人还这么爱幻想！”小柔总会往他身上泼冷水。他看问题有时候还不如小柔周到全面。记得有次他说他们单位要提拔一批干部，要投票表决。小柔就问他能否选上，当时郑兴非常肯定地说：“一定能选上，论资历论能力，就是排队也该排到我了。”几天后小柔问他结果如何，他一脸沮丧地说：“我没有被选上，你说得对，很多事情都会有意外的。”小柔怕他难过就安慰他说没有选上也不要紧，下次还有机会，再说官做大了也不见得是好事，政治上的事多复杂啊。小柔又笑着对他说，知道你为什么到现在还是个小科长吗？首先你的形象大有问题，整天一副笑眯眯春风得意的样子，谁看得惯呀，搞政治的人多累啊，见不得别人高兴的。想要当领导就得玩深沉，扮出一副灾难深重的样子才行，这样别人才觉得你忧国忧民。小柔说得天真烂漫，郑兴一听却也连声称是。
　　他这个人就是这样，但小柔并不认为这是缺点。不虚伪，不做作，不暗藏心机，现在有几个人活得像他这么真实透明呢？别说四十多岁的人了，就是像小柔这么大的也很少有了，都带着面具做人，掩饰自己的内心和欲望。正因为这样，小柔才觉得他的这份“真”是多么难能可贵，尤其身在官场，这样的人就更少见了。
　　小柔一直都回避关于他爱人的问题，但郑兴终于有一次谈到了她。郑兴说，“我们那时的婚姻，哪有什么爱情可言呢，只觉得年纪大了，该结婚了，别人就介绍了她，当时觉得还过得去，就急着结婚了。婚后才发现两人之间有很多问题，可那时候温饱都有问题，哪有心思想别的？后来我们生活好了些，差异就越来越明显。我这个人有时候爱讲点浪漫，她总是打击我的信心，其实男人都希望被人欣赏，可她一点也不欣赏我，让我觉得很失落。我曾想过要改变她，可没有成功，我们之间就是找不到那种感觉。其实她是个标准的贤妻良母，我们也从来没有吵过架，可我的心里就是不满足。我一直都在追求，可过了半辈子也没有找到我想要的东西，就在我快要失去信心的时候，我遇到了你。从第一次看见你，我就爱上了你，我就感觉你就是我这辈子一直在寻找的人！你是那么温柔纯洁、聪慧可人！这可能是人们常说的一见钟情吧。”小柔不以为然地说：“你们这些男人啊，就没有一个好的。都是这样见异思迁、不负责任，你难道没有想过你爱人为你付出了多少吗？”“想过。可是我不能欺骗自己的感觉，追求真爱难道有错吗？”“话是没有错，可是你不负责任就是错，你是个有家庭的人就不该再有什么幻想。”郑兴听了无言以对。虽然小柔把他给问住了，可心里不禁有些可怜他，人活在世上连一次真正的爱情也没有经历过，难道不是很遗憾吗？就算有再多的财富、再大的权力又怎样？没有心爱的人跟你分享，这一切又有什么意义呢？
　　
　　想到他的家庭，小柔也是矛盾的，她对自己说：“只要不陷得太深就行了，我也不愿意去破坏他的家庭，也不愿意再陷入过去那样的痛苦。等到一切该结束时，我就悄悄地离开……”
　　他们相爱了！一切都是那么自然。当爱情来临的时候，谁也没有办法拒绝。在茫茫人海之中，两个人的相遇本来就是一份玄妙的缘。如果说第一次是无意间做了第三者，而这一次则是她甘心情愿的。而钟新民也只是因为她生得好看才喜欢她，从来不关心她心里想些什么；郑兴爱她，他是爱她的全部。和郑兴在一起，小柔才体会到两情相悦的滋味，对她来说这似乎才是真正的爱情吧！
　　终于有一天，她把他带到了她租住的小屋。她能感觉到他的亲吻，他的拥抱，他的低语都充满了浓浓的爱意。“郑哥！”她低声叫道，她的声音是如此地温柔甜美，“郑哥！郑哥！其实很久以前我都想这么叫你了，我在内心已经反复练习了好多遍。我可以这么叫你吗，郑哥？”“当然可以。你怎么叫我都喜欢！柔柔，我爱你！”她好喜欢听他叫她的名字，多么亲切，多么甜蜜！“我知道，我都知道！其实很早以前我也喜欢你了，只是我心里不愿意承认，我觉得很丢脸……”小柔话还没有说完，他温热的嘴再次堵住了她的嘴……
　　小柔没有想到，原来和他肌肤之亲的感觉有这么好。他的爱抚让她的每一个细胞都充满了快乐的感觉……
　　事后，当一切都平静下来了，她竟对自己的投放产生了迷惑，当初吸引自己的分明仅仅是那个当作精神依靠的“郑哥”，可现在却变了味，连她自己的身体也不明不白地搅了进去，她也说不清，但她知道，这似乎又不是她要的那种爱。可是一切都已经这样了，她感到恐惧。
　　这天夜里，小柔做了个非常奇怪的梦。她梦见了她的帆哥哥，杨帆用责怪的口气说：“小柔，我说过的话你忘了吗？你不能有这种依赖，不然会害了你自己，不然会害了自己……”声音急切切的，说得小柔心里直发毛，有种不祥。醒来后，小柔觉得很奇怪，她有十多年没有见过杨帆了，而且从心底已经快要将他淡忘了，怎么会梦见他呢？
　　第二天上午一上班时，她的这种惶惶惑惑的感觉就应验了。不久郑兴打来了电话，她明显地感觉到他说话的口气不同往日。他说：“昨天你发给我的信息被她看到了，一直追问我怎么回事。”“那你怎么回答的？”小柔问。“我当然没有承认了。”“你也太不小心了，怎么没有把东西删掉呢？”“我也不知道她会偷看，她以前从来没有这样过。”“可见她对你还是在乎的。”“我也没想到她的反应这么强烈”。
　　小柔的心里突然有了一丝寒意。他为什么不敢对老婆承认呢，男人不应该敢作敢当么？她真的害怕他会是第二个钟新民，一个自私懦弱对感情不负责任的人。郑兴又接着说道：“柔柔，我们这段时间还是小心点，见面不要太频繁了。这段时间我们单位正在竞争上岗，是很关键的时候。我怕她闹大了影响不好……”小柔还没等他说完就挂断了电话，泪水夺眶而出。小柔一下子想起了昨晚的那个梦，原来一切事情都会有预兆的。小柔有一种很深的挫败感，原来男人都是一样的，都会为了前途和利益而放弃爱，说什么她是他的生命、他的全部，都是些骗人的鬼话！
　　她再次陷入了痛苦和失望，这种痛苦的感觉是那样的熟悉，那样的不愿再去想起。当天晚上，郑兴却又找了过来。“柔柔”，郑兴温柔地叫她。小柔冷冷地说道：“请你出去，我不想再见到你，我瞧不起你！”，“柔柔，对不起，是我的错，我不该为了自己的事委屈你。其实男人活得也很累，男人在家庭和社会中所扮演的角色决定了他不能够感情用事，我是一定要和你在一起的，但我不能像你一样什么都不顾。我必须有工作，这样将来才可以养你，我不能让你跟着我受委屈。柔柔，相信我，我是真的爱你。”听完这番话，小柔眼里涌出了泪水。
　　如果不是因为这件事，小柔可能还不知道郑兴在她心里是何等重要，她决定抛开所有的思想包袱要和他永远在一起，不管要承受多大压力，她也要跟他了。只是她又将不可避免地伤害郑兴的妻子、一个无辜的女人，她有时候也会感到内疚不安。一个四十多岁的女人，可能把婚姻看得比一切都重要，如果离了婚会怎样啊！也正因为如此，小柔才觉得郑兴要想离婚绝对是不容易的。
　　政府竞争上岗的结果出来了，郑兴就兴奋地找到小柔。虽然他没有竞争上理想的职位，但职位并没有变。和他竞争一个职务的，是一个三十多岁的女人，结果是他输给了这个女人。那女人以前不过是政府的一个打字员，什么都不懂，居然能够赢他，他真有些不服。不过还算好的，很多小科长在这次竞争中被降为一般科员，有的甚至下了岗。他想这样一来他在单位也不会再有什么作为了，便不再将仕途的事放在心上。“只要工作不丢，能有口饭吃就行了。最重要的是我能跟我的宝贝在一起！”郑兴充满爱怜地对小柔说，小柔听了也很高兴。说真的，她也不能想象，如果说郑兴没了工作，他们的生活将会是什么样。小柔不知道，她对他的爱，更多的是一种依赖。
　　郑兴开始正式地跟他妻子提出离婚了，果然不出小柔所料，他妻子死活不同意。郑兴一时也没了办法，只说让小柔等，要对他有信心。说真的，很多事情，小柔比郑兴想得深看得远，她的预感到了后来总被证实。对郑兴她是又爱又恨，他怎么能把离婚想得那么简单！一个和他共同生活了十几年的人，他居然还不了解她！然而此刻埋怨他是没有用的，谁叫她对他依赖得那么深。一天，她接到一个电话，没有想到是郑兴的妻子打来的。他妻子在电话中跟她谈了很久，她说以前他们夫妻感情是如何好，现在他只是受了社会风气的不良影响才做了错事，他已经跟她全部交待了，并答应会和小柔结束他们的关系。
　　小柔接到这个女人的电话后，双腿发软，感觉像要虚脱了，以致于失去了判断力——他居然要跟她分手，他终于承受不了压力而决定离开她了！于是她拨通了郑兴的电话，想听他有何解释。
　　郑兴来到了小柔的住处，神情抑郁。他告诉小柔，他妻子把他的父母从老家叫了来，又把她的娘家人都请了来，个个都给他施加压力。“他们都说我不但对不起家人，也害了你，你那么年轻，还有美好的前途。我以前太自私了！”郑兴说。小柔没想到他会这么说，“为什么你转变得这么快呢？现在才说害了我，难道你以前没有想过这个问题吗？”“以前我只想过只要我爱你，疼你，你就会过得很幸福。可他们都这样说，我才觉得也许我真的是害了你。”郑兴说完，从公文包里拿出一万块钱，放在小柔的桌上：“这是我的一点私房钱，你留着花吧。不要在生活上苦了自己。”小柔气得浑身发抖，把钱向他身上扔去，撒了满天都是。
　　回去后，郑兴一直打不通小柔的电话，第三天他终于忍不住去找她。他用钥匙打开了外面的门，发现卧室的门也开着，于是走了进去。看到小柔，他吓了一跳。她躺在床上，双眼紧闭，憔悴地像换了个人似的，她正发着烧。他充满爱怜地叫道：“小柔！小柔！原谅我，你的郑哥是个这么没有用的人！你放心，从今以后我再也不会让你受到伤害了，不管要承受多大的压力，郑哥一定要跟你在一起。我们永远也不放弃好不好？”小柔却出奇地平静。
　　郑兴和他的妻子又展开了新一轮的“谈判”。经过这些事情之后，他已经不可能和她继续生活下去了。而他的妻子明白地告诉他，她甚至可以容忍郑兴和小柔继续来往，但想离婚是不可能的。话是这么说，她一看郑兴和小柔见面太频繁了，就再也不能容忍。试了很多办法都没有用，她找到了郑兴的直接领导，把郑兴和小柔的事说了。于是领导找郑兴谈话，让他把家庭的事处理好，不要影工作。
　　郑兴的妻子又一次给小柔打了电话，她让小柔离开郑兴。她说，我是绝对不可能离婚的，如果你愿意等就随便你吧。其实你还是没有那么大的魅力，要不然他怎么没有不顾一切地跟你在一起呢？他还是舍不得放弃他现在拥有的东西。她又说，“他好歹是孩子的父亲，我不想害他，但真要是逼急了，我什么事都做得出来……”小柔一听恨不得把手机扔了，这个女人！
　　
　　郑兴知道这件事后，对小柔说：“我怎么就没想到呢？我可以跟她谈，我会放弃家庭所有的财产，什么都留给她，也许她会同意呢？”回去后郑兴就对她妻子说了，谁知道他老婆听了他的话后，当着他的面，拿出菜刀要往自己脖子上砍，说到：“好吧，我成全你们，现在我倒成了你们的障碍了！”郑兴用力将刀抢下来，她一下子跌坐在地上嚎啕大哭。她买了一整瓶安眠药，每天都要吃几片才能入睡，而且连心脏都出了问题，郑兴和儿子只好整天在家看着她。郑兴见她这样，也很内疚，想不到这件事对她的伤害那么大。现在她这个样子，他是不能不管的，否则他还算是个人吗？可是小柔又该怎么办呢？
　　这些天，小柔的心里总是莫名地烦躁，搅得她寝食不安。她一遍又一遍地拨打着郑兴的电话，不是关机，就是被挂断了。到底又出了什么事？终于有一天，郑兴来了，他神色黯然，面容憔悴。他将小柔紧紧地搂在怀里，许久没有放开，好像一松手就会失去她似的。小柔的第六感觉告诉她，这次的事一定非比寻常。她甚至不敢问郑兴，她怕说出来的结果会令她难以承受。但郑兴最后还是把这几天的考虑告诉了小柔。他说现在只有三条路可走：第一，要么是他死，以死来弥补对妻子和小柔的亏欠；第二，他们两个一起死，能和自己相爱的人一起死去对他来讲是最好的结局；第三，就是他要偿还他妻子十八年的债，但那与爱情无关。
　　小柔没有想到等来的竟是这样的结果，她的心一下子凉透了。这三条路都不是她愿意选择的。
　　现在的小柔只觉得自己可恨。第一次和钟新民由于轻信而被骗了尚可原谅，这一次却是她自作自受了。看着痛苦的郑兴，她突然感到，他也是很无助的，似乎有一张网把他粘得紧紧的，而他就像一只被这张蜘蛛网捕住的虫子，自身都难保，又哪里能保护她呢。可这一切，她怎么今天才意识到呢！她彻底失望了。
　　她学会了喝酒。好几次，她在酒吧醉得不省人事，是郑兴把她背回了家。郑兴见她这样，恨不得立即就死去，可他又有什么办法呢？小柔！小柔！郑兴叫她：“是我对不起你，没有兑现给你的承诺。但你放心，我还会去争取的，我们永远也不放弃，好不好？”可小柔却没有回应。这回她真是睡着了，只有睡着了才能解脱。
　　时间的脚步偏又走得很慢，似乎让小柔因为自己的过失，而接受十倍的教训。一个月下来，她整整瘦了十斤，头发也是一绺一绺地掉，一照镜子竟把自己吓了一跳，好像一个陌生人。不过无论郑兴怎样坚持，她是坚决不见他的了，她觉得是该他们好好想一想的时候了，想想事情是怎么变成这个样子的。
　　小柔回到了农村的家。一天，刚在床上躺下，电话响了。小柔漫不经心的拿起电话。“小柔，我是杨帆！”“帆哥哥！”她一下子坐了起来，简直不相信自己的耳朵。“小柔，你听到了吗？”是的，是帆哥，他回来了！杨帆说他回了趟老家，几经辗转才找到小柔家现在的住处，他约她第二天见面。
　　第二天一大早小柔就到了约定的地点，这就是他们儿时常玩的小山坡，一时间，百感交加，可她又有些犹豫了。快十年了，她从来没有想过他们有一天还会相见。十年啊！她已不是当初的小柔了，杨帆会怎么看她呢？如果他知道了小柔的事，还会对她像以前那样好吗？小柔想要悄悄走开了。小柔转过身，只见一个人正在山坡下笑吟吟地看着她。“帆哥哥！”小柔惊喜地叫道。他几乎没怎么变，只是多了分成熟。“你为什么才回来看我呢？”小柔问他。“我曾写过几封信给你，但都被退了回来，说是你们搬走了。这次我们要在这里做个工程，才有机会回来打听你的下落。”杨帆说。接着杨帆说了他的近况，他现在正在武大读研究生，快毕业了。小柔觉得她和杨帆的差距越来越大了，心里开始自卑起来。杨帆似乎看穿了她的心事，对她说道：“小柔，我知道当初你没能上大学一定很难过，这些年也一定吃了不少苦。但在我心中，你永远都是那个聪明可爱的小柔。走吧，到我们学校去看看。”
　　第二天，他们就到了武汉。杨帆仍像小时候那样，拉着小柔的手漫步在武大校园里，小柔终于知道大学是什么样的了。这里的一草一木都充满了生机和活力。正是樱花开放的季节，这里的樱花多美啊！杨帆问她：“听说你正自学本科，读完了吗？”小柔摇摇头，说还有几门课，一年前就没再读了。“为什么没有继续？”他问。小柔的眼睛红了，赶忙低下头来。
　　春天的风温润润的，不时送来浓郁的花香，花间的鸟和花下的人一样繁忙，用赞美的啁啾声歌唱着，悠闲地翻飞着。
　　很长时间小柔都没有说话，倒是杨帆一个人讲了许多关于他们大学里的事情，直到小柔打断了他的话，她说：“帆哥，读完本科我想考研，你愿意辅导我吗？”
　　杨帆轻轻地刮了一下她的鼻子，说道：“我正想劝你这样呢！”
　　小柔脸一红，红得像花又像太阳。
　　


琳　达
■  黄桂元
　　现在回过头来一想，琳达去年回国的状态确实有些异常。一见面，我脑子里竟冒出了“黄脸婆”这个很不恭的词儿。她略施粉黛，头发染成了时尚的深咖啡色，面色反而显出了憔悴。我笑嘻嘻问她：怎么样？还在拳打脚踢凑合活着（以前几次回国时她都这样低调说自己）？她嘴巴僵一下，似有难言之隐，我就不好深究了，毕竟从美国那边过来的人很在乎个人隐私。这些年，据说她混得不错，和老公在洛杉矶繁华地段先后经营了三家快餐连锁店，有中餐也有西餐。洛杉矶的朋友眼镜去她那儿吃过饭。一次眼镜在电话里跟我大发牢骚，说琳达要是还这么装穷做秀，那我们就要揭竿而起杀富济贫了。
　　这些年我和琳达疏于联系，她不多的几次回国都行踪飘忽，但去年是个例外。去年中秋节前她就回到了临城，在家隐居一直到立冬，看样子要过圣诞，她突然确定了归期。临走前，她还破天荒来我的新居辞行。
　　去年冬临城下了这些年少见的一场大雪，雪花纷纷扬扬，像是有无数只惨白凌乱的蝴蝶在任意飞舞，竟给景观平平的临城增添了几分肃穆。琳达进屋来，眉眼还挺欢快，她连跺了几下脚，说外面好美啊！然后脱下沾着雪花的青灰色外套，换上拖鞋，先在空荡荡的客厅和两个房间探头探脑巡视一番，嘴里像是在自言自语：我是不是很唐突？
　　我没理她的弦外之音，问她，还是咖啡？她点头，从包里摸出一样薄薄的小东西交给我。我对她吹嘘过我有一套还不错的音箱，她就带来了一盘恩雅的CD，但我发现她并非对这里的音响效果感兴趣，干脆就是要拉我一起聆听她的恩雅。恩雅的声音的确与众不同，天籁般，含着一种深不可测的韵味。
　　我问她，什么歌？她端坐沙发，表情像个虔诚的圣徒，看上去不像欣赏音乐，而像是受难，好一会儿才缓缓说，《永远的墓园》。
　　这个名字有些不吉利，我笑一下说，墓园？当然是永远的了。
　　她淡淡说，我给改的歌名。说完她不再理我，仰面闭目，毫无表情，脑袋和脚丫还软塌塌地搭在长沙发的两端，让我想到一具身体在中弹倒下后的形状，很不舒服。我暗自一笑。毕竟她在国外混了十来年，免不了给人带来异样的陌生感。直到一曲终了，我才有机会递过去一杯咖啡。她病殃殃翻一下眼皮，坐直身子问，我是不是太随便了？我提醒她，咖啡要凉了。她伸出两个手指捏起杯子送到嘴边，又环顾一下四周，说你的新居还不错，就是冷清了点儿，为什么不找个女主人？
　　我忽然有些烦躁，不知怎么站了起来。我说，你怎么样？我不知道是不是该提醒你，挣再多美元也别把命搭上，不值。
　　她端杯子的手抖一下，嗓子眼儿发出一个古怪的声响，像是很困难地吞咽下去了一个什么东西。我很不安，忙解释我没别的意思。她起身默默走到门口，穿衣换鞋，拎包任性地往外走，我在后面试着想拉她。她来我家一次不容易，我可不希望彼此闹得不欢而散。突然，她转过身，一回头，额头和我的嘴唇猝然相触，无论形式还是效果，这一触都显得惊心动魄。她凄然一笑，把手伸过来说，答应我，袁远，好好过日子，别太苦自己，好吗？
　　她的手湿凉滑腻，眼神含着疚痛。不知为什么，她一直对我的单身现状不安，仿佛她对此负有不可推卸的责任，我心头一热，提出要不要为她饯行，她摇头说，拥抱一下，我就很满足了。我张开臂膀，样子像只大鹏，她便顺势小鸟一般贴了进来。
　　她脸上的皱褶明显多了，两只眸子也不如以前明亮，有两粒混浊的泪滴从眼角沁出来，像两颗老旧的珍珠嵌在她已经松弛的眼袋上。我说，怎么搞得这么沉重，生离死别呀？
　　她竟哭出声来，肩头一抽一抽的。
　　我有些不知所措，我只是信口一说，并无所指，更不愿意日后会成谶语。我急中生智说，要不，晚上别走了？我说完还笑一下，这笑容肯定很虚伪。
　　琳达眼里的泪光凝住了，烁烁地打量我。我松开搂抱她的手，指一指窗外说，洛杉矶见不到这样的雪吧？窗外一片素白，景物高高低低错错落落看上去很有层次，雪还在下，却稀稀落落了。她用纸巾擦了下鼻涕眼泪，摇摇头说，不好意思，我回去了。你不用送，八楼，爬上爬下的。
　　我没再挽留，走到阳台目送她离去。她好半天才从深深的楼洞出来。在我的俯视中，那件青灰色外套在一片素白中移动着，越来越小。她将重返遥远的大洋彼岸，我的眼前蓦地出现了一部描写中国红军长征的影片，画面里有个单薄体弱的女战士跌跌撞撞跋涉在泥泞的草地上，不由得让人为她揪着心。琳达也在艰难跋涉，只是跋涉的地方是洛杉矶，洛杉矶不是天堂也不是地狱，而是一个必须去投身搏击的战场。
　　琳达的背影模糊了。
　　细碎的雪花仍在纷纷坠落，像是为她送行。
　　琳达是她的英文名字，我更习惯叫她秦琳。
　　秦琳最先是姐姐的朋友，说起来她们的认识很偶然。那个年代，计划经济渗透了城市百姓的所有生活细节，凡吃穿用的物品大多凭票凭本供应，口粮更是限量，非体力工作者每月仅供二十八斤粮食，又缺乏油水和副食，总觉得饥肠辘辘。民以食为天，那时人们见面总要问，吃了吗？回答吃了，你呢？我也吃了。算是彼此关心的一种表达。只是那时每月二十五日可以提前购买下月粮，俗称“借粮”，她们就是在粮店认识的。那次排队“借粮”的人很多，她们便用闲聊打发时间，于是知道了各自的弟弟都在河北邢台当兵，而且还同在一个连，两个姐姐又惊又喜，立即开始了往来。我和秦琳的弟弟秦璋在军营听说了这件事很惊讶，我们本来并无深交，由于两位姐姐成了一对闺中密友，我和秦璋的关系也一度走近了。
　　一个夏末，姐姐和秦琳还结伴从临城乘长途汽车来连队看我们。
　　客观地说，她们都算不上漂亮，特别是秦琳，眉眼倒还清秀，但长了个圆圆扁扁的肉鼻子，若在今天肯定是整容的首选目标。可那时她们正值花季，衣着和举止一看就知道来自城市，一出现在偏僻山沟里的封闭军营，和仙女下凡简直没什么两样。军营一下子有些骚乱，许多战友争先恐后地讨好我和秦璋，只为能够探头探脑流连于那间十二平米的家属小屋。要是谁再能鼻尖冒汗地坐上十几分钟，就很值得众人嫉妒了。他们最多也只能是“饱饱眼福”，我和秦璋就不同了。
　　而且，我还有过与秦琳“零距离”的短暂接触。
　　一个早上，我去打开水，锅炉房离家属小屋仅一百多米，我偏要逞能骑车往返。秦琳出来接我，我单手扶把，另一只手拎两只暖瓶，即兴表演一个戛然刹车的杂技动作，结果连人带车摔倒了。随着“砰”地一声，暖瓶爆裂开水迸溅檐鸟惊飞，我的一只手臂也被烫伤，狼狈透了。意外的是，我却因祸得福，秦琳待我像功臣一样，不仅一早一晚换药，还用湿毛巾一下一下替我洗脸擦手。一次，她动手脱我的臭袜子打算洗一下，我很不好意思。她俯下身时，花格子衬衣领口里的一件紧身小背心赫然暴露出来，我再一看不得了，那小背心竟绷出了一道白白嫩嫩很有质感的乳沟。我一下子眼睛发僵，呼吸急促。她问我怎么了，我嘴巴嗫嚅着，汗都出来了。这时我看到一旁的秦璋嘴角浮出冷笑，我惊慌失措，觉得自己是在犯罪，光着脚就跑开了，任她怎么喊都不肯回来。一群战友见我如此狼狈地赤脚狂奔，在一旁连嚷带叫地起哄。这时一位副团长正在连队视察，恰好看到这一幕，脸膛一黑吼道，什么操蛋兵！我和秦璋吓坏了，过后赶紧把两位姐姐送走了。
　　骑车送两位姐姐去汽车站途中，我还有些心乱，我发觉自己完蛋了，根本经不起异性诱惑。就在这时，我无意瞥见了这样一个细节，秦琳侧身坐在秦璋的自行车后架，正低头用手指挖鼻孔，一下一下很专注。我一眼看过去，感觉就不对了。
　　还有个插曲需要交代。我们连一排三班班长是个北京兵，细高个，白净脸，能说会道，打乒乓球也总在连里称雄。偏巧他也姓秦，便理直气壮地把秦琳叫“小妹”。秦琳曾是中学乒乓球校队的，三班长知道后就去切磋球技，大家都去围观，对抗激烈而精彩。秦琳步伐矫健，一对丰满的胸乳裹在衬衣里骤起骤伏，打得很认真，结果三班长输多胜少。战友们众说纷纭，最入木三分的是这样一种说法，三班长醉翁之意不在酒，输在了动机不纯。事后证明，这种说法颇具预见性。
　　
　　秦琳说过，她一直留着我的信，有厚厚一摞。我很意外，也很惭愧，因为她的信我早已销毁，我一直认为那些信并没有什么保存价值。
　　我和秦琳曾有过两年多的通信史，算不算搞对象，我一直难以定性。始作俑者还是姐姐。那次她们离开军营不久就到了我二十岁生日，姐姐寄信来，满篇谈的却是秦琳。姐姐说，这些日子秦琳一直对我的伤手牵肠挂肚。姐姐凭直觉明白了她的心思。问过她，她脸一红，也不否认。姐姐便在信里说了秦琳一堆好处，什么善良啦，什么开朗啦，什么女比男大两岁更会懂得疼人，关键看她是不是真心对你好啦，等等。
　　接到信，我先是窃喜，接着又有些困惑。虽然我那时正处于旺盛的青春期阶段，军营环境又加剧了男性荷尔蒙的分泌，我也承认她那件紧身小背心绷出的那一道乳沟曾尖锐地刺激过我，但真要把秦琳当女朋友，我又不太甘心。先不说我对“秦琳姐”的称谓已经习惯，一旦与恋爱婚姻挂钩，总有些怪怪的。重要的是我从没谈过恋爱，更没想过要找一个长着扁圆鼻头的女工当恋人，我还总忘不了她一下一下挖鼻孔那个细节。总之，我患得患失。思量再三，就把给姐姐的回信拖延下来。
　　我以为自己做得很巧妙，然而半个月后，我从秦璋那里得知秦琳居然被她所在的工厂推荐到北京第二外国语学院读书了！秦璋还拿她姐姐从北京二外寄来的信向我炫耀。我愣了几秒钟。我知道这些跟我已经没什么关系了。
　　几天后我回临城探亲，姐姐提起秦琳，狠狠数落我“马尾穿豆腐——提不起来”，我酸酸地说，那就别提了。姐姐却一脸的若有所思，说，亡羊补牢，也许还有救。我让她别再多事，姐姐却按自己的思路说下去：秦琳很可能事先就知道自己要赴京上学，却并没对外声张，更没把它当抬高自己身价的砝码，这说明什么？说明秦琳不是一般的俗女子。
　　我沉默了。我发现自己对秦琳并不了解。
　　姐姐又谈了她的打算，她要给秦琳写信，别的不提，只告诉了她我回部队路过北京转车的行程，如果那天秦琳到站台见我了，就说明还有戏。我忙说，这信不能写，人家会怎么瞧咱？姐姐看了我一眼，没说话。
　　以后的一个多星期，我们都没再提秦琳的名字。
　　临走前一天，姐姐帮我收拾行装时，忽然淡淡地说，那封信，我上星期发走了。姐姐又说，成不成就看人家了。
　　姐姐到底把信写了！我一下子有些慌，设身处地去想，我要是秦琳，肯定会认为袁远和他的姐姐都属于市侩小人，至少在感情上不够真诚。如果秦琳把姐姐的信撕成碎片或随手扔进纸篓，我除了无地自容，没话可说。但再深想下去，又觉得问题可能没这么糟糕。姐姐的分析不是没有道理，秦琳很可能早就知道自己要进京上学，却没把它当砝码，不光说明了人品不俗，还说明她喜欢的是我这个人。如果这个前提成立，那么既然我现在还是我，并没改变什么，正常情况下，她的心思也不会变。至于以前姐姐没给秦琳明确答复，如今又写信联络，可以理解为慎重，也属于男女交友的正常分寸。退一步，即使她的心思变了，我们表示一下意图，最多被认为是高攀，对于我也没损失什么，而不去试试，一切就永远是个谜了。
　　转天临别时，姐姐只说了一句，别压力太大。说得轻描淡写，我回答说，我有思想准备。我的口气有点儿悲壮。我真的没有什么值得自信的资本，那个年代，工农兵学员属于根红苗壮的时代宠儿，在社会上寥若晨星，凡庸的我这辈子是不敢指望了。一个女工一旦被推荐为工农兵学员，就如同草鸡成了金孔雀，丫鬟变了小姐；而能进北京读大学的更是凤毛麟角。我一个小当兵的算什么呢？
　　然而已没有退路，我也只能豁出去面对这件事了。
　　从临城到北京大约一百三十公里路，行程需要三个小时。我一上了车就靠窗睡觉，心里越有事就越能睡觉是我的绝活儿。但这次我没睡着，总担心过站，害怕自己被甩到一个陌生的地方，更怕秦琳根本没把姐姐的信当回事。就在我迷迷糊糊中，列车进站了。我骤然看到了“北京”的站牌，身子竟条件反射地抽搐了一下。
　　我做了个深呼吸，在座位上没有动，一直等到人走得差不多了，才慢吞吞拎包下了车。我往站台张望了好一阵，没看到秦琳，不由得有些沮丧和伤感，也觉得辜负了姐姐的苦心。我在站台上漫无目地转悠，暗自在为秦琳没来车站找着理由，最后我自嘲地摇摇头。别太天真了，就因为姐姐的一封信，人家一个堂堂的女大学生就来这里傻傻地等你？凭什么呀？
　　蓦然间，我眼前一亮，看到一个女孩正远远地站在出站口的一个角落注视着我。正是秦琳！秦琳穿了一件肥大的浅色棉外套，斜向背个那个年代常见的大号绿帆布书包，头上的一条红围巾在寒风中不住摇摆，看上去，很像一团火焰在跳跃。
　　我一阵恍惚，慢慢走过去。她也在向我走来。我们面对面站住，那一刻谁都不知该说什么。
　　还是她先打了招呼，说，你很准时。然后，我夸她的围巾很漂亮，她的校徽很别致。我的口吻有些不自在，秦琳矜持一笑，只是点点头。
　　不远处停着一列空空的车厢，上面标有“北京——郑州”字样，我指给她说，那是我乘坐的下列班车，还有一个小时就开了。
　　她说，我知道。
　　我想问她你早就看到我了吧？又觉得明知故问，毫无意义。
　　我们向那列车走去，找到我的座位坐下来。秦琳新剪了头发，因为她解下围巾时，耳根和脖颈白得有些刺眼。她开始从帆布书包里一样样往外拿东西，面包、汽水、香肠、话梅、葵花籽、鸭梨和水杯，还有个保温瓶，五颜六色堆满了小桌。我看着她忙活，那一刻我不敢相信，这个带着大学校徽的女孩真成了我的女朋友？她抬起头，递我一个夹香肠的面包，忽然说了一句，你要是不来，我的假就白请了。
　　我一愣，磕磕绊绊说，谢谢……秦琳姐。
　　她把水杯递过来的时候看了我一眼，眼神有些奇怪，让人有些摸不透。
　　这时有个农村老大爷拿着车票来找座位，她赶紧站起来，把没吃完的食品装进我的挎包，然后我们下车，在站台上握了手。
　　我告诉她我会写信来，她点点头。
　　就这样，我们开始了通信往来。但我必须保密，如果秦璋知道我在给他姐姐偷偷写信，会认为我不怀好意。秦琳来信也很小心，信封都是在邮局现买现写，用工工整整的仿宋体，以防被她弟弟识破。
　　我们在信中谈祖国形势谈部队建设谈反击右倾翻案风，大而无当套话连篇，从不触及各自真实的内心生活和私人感情。如果说有过那么一点点突破，还是1977年春节期间的那次通信。那次她这样写道：“……值此佳节之际，我和全国人民一样，非常想念常年守卫在祖国边防线的亲人解放军，也自然想到了你。你还好吗？”这句话我回味很久，而且满脑子浪漫遐想，可是一落笔回信，我却这样回复：“……那么秦琳同志，我在此代表解放军感谢你和全国人民的想念了。我一切都好，你呢？”
　　这种刻板乏味的信通过邮局每周都要往返一个来回，我复员回临城后仍维持了一年多。
　　那时我在一家机械厂当仓库保管，上正常班，活儿不多，常常捧着随便一本什么闲书打发时间。通常她在周日把信发出，我算好日子，每周三上午，我都要穿过厂区的一条八百米距离的柏油路走到收发室取信。我只是个普通工人，我不愿意让落款“北京第二外国语学院”的来信摆在收发室窗口的显眼位置任人说三道四。那个落款高高在上，离我的内心很遥远，我还是承认和我有一定关系。我取信的必经之路，常常被载重车辆驶过，破旧失修凹凸不平，我走在上面已经不止一次崴了脚。那段路越走越长，我的目的也越来越简单，每每拿到信往裤兜一揣掉头便去，就像是别人找我领取工具那样例行公事。取到信，转天我还要回信，渐渐觉得成了一种负担，如此周而复始，似乎比我的工作还累。后来，通信规律开始发生紊乱，我仍要去收发室取信，但不是每周都有，也许两周甚至三周才会去一次。直到有一天，我再也不用去取信回信了。
　　
　　这一切经历，已恍如隔世。
　　秦琳回洛杉矶已有几个月，音讯皆无。我却没觉出有什么异常。这些年来，我一直视她为我生命中的一个天涯过客，无论她的出现或消失，都引不起我大惊小怪。
　　但一个深夜，我遇到了一件蹊跷的事。
　　那个晚上差不多有十二点了，我正放水洗澡，客厅电话响起来，我吓了一跳，光溜着身子跑去接，里面的人却不说话，只是呼噜呼噜在喘气，然后就挂机了。我查了来电显示，上面是一堆模糊的乱码，我便断定准是哪个冒失鬼拨错了号。
　　我回到卫生间，刚涂满沐浴液，电话又响了，我迟疑一下，浑身湿淋淋再次跑到客厅，按下“免提”键问，你哪位？还是那种莫名其妙的喘息。看来我的判断有误，电话并非拨错了号。
　　我有些恼火，吼道，你什么意思？
　　冷不丁，对方叫了一声“袁远”，细若游丝，我还是听出来了。
　　我哆哆嗦嗦说，是你……稀客啊！
　　她问，你很忙？
　　我说，不好意思，在洗澡，要不过十分钟你再打过来？
　　她立即说，好吧。
　　我洗过澡，躺在沙发上一直在等，她始终没有再来电话。
　　没多久，就传来了秦琳死在洛杉矶的消息！
　　是姐姐告诉我的。姐姐的消息来自她在外企公司的朋友，那朋友说是听琳达的一位大学女同学讲的。
　　我脑子“嗡”了一下，恍惚回忆起去年秦琳回国时的种种异常：萎黄的脸，忧伤的笑，恩雅的歌声，我们的拥别和她的潸然动容，还有消失在素白雪地里的那个单薄的背影……我喊道，讹传！半个月前她还来过电话！姐姐惊骇地看着我说，这种事谁敢乱说？
　　我无言。
　　晚上回家，我掏出钥匙捅进锁孔，费了好大劲儿才打开门。防盗门比平时沉重了许多，我推动它，咣啷咣啷的声音惊动了对门邻居。客厅冷飕飕的，我打了个冷战，习惯地打开灯，房间却比平时幽暗了许多，我抬头观察，不知什么时候，客厅的枝型吊灯和装饰灯竟有一多半的灯泡是灭的。我陷入沙发，总感觉有个穿青灰色外套的影子在眼前晃悠，久久不肯离去。
　　我摸一下脸，木木的，有些湿凉。是泪水。
　　我决定要把这件事的真相弄清楚。
　　我先找姐姐的朋友，她提供了秦琳那位大学女同学的北京地址。
　　我在复兴门一个住宅小区找到她，女同学先是一阵狐疑，见我神疲色衰，又听我不叫琳达而叫秦琳，没有多问，便大致说了她了解的一些情况。一周前，当地警方接到秦琳邻居的煤气报警电话，赶来时，秦琳已经不行了，警方的结论是属于自杀，因为房间里的煤气含量惊人，而且显然是主人有意这么做的。前因后果是，以前有段日子，秦琳总感到食欲不振，下腹不适，结果被查出了直肠癌，也曾做过手术和化疗，但效果一般。到了今春，她的病情开始恶化，但她拒绝去医院接受抢救，不知道她是不是特意给自己采取了安乐死方式。听说，救护车来时，大家七手八脚搭到救护车里的已经不是她，而是一具尸体，而且遗容安详。
　　最后那女同学强调说，没去美国亲眼目睹，谁都是道听途说，她的消息也不敢肯定。
　　这句话提醒了我，为什么不去找一下最直接的消息来源呢？我说过，当年秦琳和姐姐结伴来军营，三班的秦班长约她打乒乓球时总输球，后来的结果连神仙也不会料到，秦班长复员回京后居然戏剧性地成了她的老公，后来两人又双双旅居美国。我拨通了国际长途，好半天，才有个男人懒洋洋“哈罗”一声，又很快改用国语，问，哪位？说话！一口纯正的京片子腔调，他接电话时身边好像还有个女人说了什么，男人挺不耐烦，说我知道谁呀，深更半夜的，也不让人消停！我听出他就是秦班长，只是声音比当年老了。我问，琳达在吗？秦班长立即有些警觉，问，你是谁？找她干什么？我说，我只想知道琳达在不在。秦班长说，你想知道？我又不知道你是干什么的，凭什么告诉你？这时我听到那个女人又叨咕了一句什么。
　　我没有心情再说下去。
　　我想到，该向秦璋打听一下。我们之间多年没联系，从部队复员后就各奔东西，据说秦璋定居澳洲已有十年，还听说他混得一般。我辗转找到了他的电话号码，我没有寒暄，直截了当就问秦琳怎么样。秦璋对我来电话很意外，怪怪一笑，说秦琳运气好，又买房子又置车，当然，在美国这算不得什么，但她的车是凌志，她的房子是那种带草坪的花园别墅，那才叫发了洋财。我不满他的腔调，我说，秦璋，你该为你姐姐高兴才对。秦璋忙说，那是那是！我还沾了秦琳的光，是不是人一有了钱，就会变得慷慨？前几年，我欠了赌债，找她借钱，她死活不干，还骂我没出息，可去年她愣是给我汇了一万美金，而且是白给，我相信了，这年头，天上也可能掉馅饼。我估计准是叫更年期给闹的，听说女人到了更年期会反常，有的像夜叉，而有的像菩萨。不过，她赚钱也太玩命，说是心脏和肾脏都出了问题，还有哮喘，正在疗养。你要想联系，我给你找她的号码。怎么，哥们儿也要移民？
　　我没好气地说，让移民见鬼去吧。
　　还可以联系的人，就是“黑”在洛杉矶的眼镜了。那家伙同样睡得正香，我也顾不得了。他惺忪地嘟囔说，还是你最关心琳达。我说，究竟怎么回事？他打了个哈欠，说，这些年琳达确实挣了一些钱，但也搭上了健康，我看未必划算。那天黄昏，她被送到一家私人诊所，已经心力衰竭。据说那家诊所的大夫匆匆一检查就下结论，表示可以放弃抢救了。考虑到转院也需要搭上一笔不小的费用，而且也是白搭，周围人就按医生的建议把她推进了一间被用来停尸的空房间。我问眼镜，这周围人里有没有你？他说，那倒没有，也轮不上我在场呀！他接着说，听说她只是深度昏迷，最多算弥留状态，因为转天大家再见到她时，她已经僵硬，面容却和刚送进去那会儿大不同，茫然、凄楚、绝望、哀怨什么都有，身子还有挣扎过的痕迹，眼窝潮湿，还残留有斑斑泪痕。可以想象，她醒来时，一定奇怪自己怎么到了这么一个鬼地方。当然，她很快就明白这是末日的入口处，可她已经没有能力叫喊了。想一想也怪有意思，在美国淘金，她绝对比我过得好多了，却没我命大……
　　眼镜已全无睡意，绘声绘色地越说越多。
　　 我挂断电话，开始考虑，是不是该去看望和慰问一下秦琳的母亲了。秦琳的母亲已近八旬，当了一辈子中学语文教师，自然不是家庭妇女，但毕竟风烛残年，又是白发送黑发，能不能承受这种打击还是个未知数。
　　临敲门时我还在担心，意外的是，门开了之后，我在老太太多皱的脸上看到的不是哀伤和凄婉，而是焦虑和激愤。说起她的女儿，老太太的话一直颠三倒四，但我还是听明白了。原来，这段时间秦琳患了脑拴塞，身体严重偏瘫，正在洛杉矶一家医院接受治疗，已经有两个月了，很难缠。老太太也提到了秦琳曾托人捎来了一万美金，老太太痛心疾首说，我都这把子年纪了，要美金干什么？早知道最后要一笔一笔还给老美的医院，琳琳挣那么多钱有什么用？！老太太情绪愈发激动，还颤颤巍巍拍了一下桌子：都说美国那里，技术最先进，科学最发达，说得天花乱坠，神乎其神，全是鬼话！要不，我女儿年纪轻轻的，怎么到连电话都不能接的地步？老太太为不能亲自到美国照料女儿而垂泪，连连怪自己没用。
　　我愕然。
　　惊魂甫定，我安慰老太太，秦琳一向体质很好，经济条件又那么好，康复只是个时间问题。老太太点点头，脸上露出难得的笑容，说，西医并不是万能的，实际上，西医只能治标，这种慢性病要治本除根儿，要我看，还要靠咱们老祖宗的中医！
　　我跃跃欲试。我告诉自己，老太太才是秦琳现状的最权威解释者，最应该相信的是一个母亲的话。我当即答应老太太，事不宜迟，我这就去找中医权威想想办法。
　　此后的日子，我像猎犬寻找猎物一样四处搜寻，不管偏方土方秘方，只要声称可治脑拴塞和偏瘫，我都会风尘仆仆地赶到，毫不犹豫买下。这些药五花八门源源不断，被老太太一次一次寄到了大洋彼岸。洛杉矶那边的反馈却并不热烈，劝老太太不要再寄中药了，不仅疗效不很明显，处理起来也太麻烦，那边还说，人家老美的医院只相信西医。
　　老太太根本不理那一套，仍然和我保持密切联系，并且照寄不误。
　　我们相互鼓励。我想象那一碗碗药味四溢的浓浓汤剂，汩汩流淌到秦琳虚弱的病体，就像一棵被冰雪覆盖的柳树熬到了春天，正在一点点回黄转绿，吐出新鲜的嫩芽。
　　 一次我送药从老太太那里回来，洗过热水澡，躺下迷糊着了。午夜时分，耳边电话响了起来。我抓过话筒，听到里面是一阵遥远却熟悉的喘息声：
　　你好吗？
　　


第一堂课
■  吴跃斌
　　星期一上午第一堂课的上课铃刚一敲响，灵山中学初三(1)班的56位同学安安静静地坐在位置上，一改往日的喧闹，56双眼睛直勾勾地盯着教室前门。代课教师黄玉斌就这样在56位学生的注目之下，踏着铃声大步地走上教室讲台。
　　往常在这个时候。黄玉斌应该在分水村自家的地里，他已经在地头猫着腰侍弄了半天的锄头，将地里的杂草小心地锄尽，给土豆和蕃薯浇完了粪水。然后，他走到地边的水沟旁，扯过一把茅草，哈哧哈哧地擦洗着粪桶，再把锄头连柄放倒进水沟里，撸洗干净。捞上锄头后，他将锄头立在一边晾干，卷起裤管，脱去洗得发白的解放鞋，冲着地头敲一敲鞋底，舒舒服服地坐下，将光脚伸进凉冰冰的水沟。只有这个时候，才是他最放松、最舒坦的时候。他可以静静地欣赏自家地角里一溜的豆荚，开出紫色或白色的花，远远望去像一群飞舞的蝴蝶。成片的十豆叶和蕃薯藤生长态势良好，绿油油地将泥土覆盖，藏在暗处的泥蛤蟆叫声叽哩呱啦此起彼伏，大约正躲在藤叶下面互相传播春天的信息。
　　他只要一扭头，就可以远远地看见村头自家的两间木瓦屋。此刻，烟囱里正冒出袅袅的炊烟，母亲已经开始往灶膛里烧起火。再过一会儿，妹妹黄玉娇就会站在自家的台门口，搭起手喇叭大声招呼他，哥哥哟，吃早饭喽!
　　可是张老师病了，病得还不轻。张老师去县城人民医院住院前，向校K推荐了黄玉斌。黄玉斌算是张老师的得意门生，他当了三年的张老师初中语文课代表，每回语文考试都是全校第一。在张老师的鼎力帮助下他又读了三年的灵山中学高中。最终还是差10分没能考上大学，别的同学比黄玉斌分数差的都上了大学，自费的。黄玉斌家里没钱，连高中学费也是张老师帮助他向校长求的情。黄玉斌只能回家种地，他不爱种地，他爱读书，他的语文在整个灵山中学都是出名的。有一次全县统考，黄玉斌愣是考了个全县第一，给灵山中学的语文老师人人都争了个脸。
　　可是，光靠语文成绩的优异，并不能让黄玉斌考上大学。灵山中学已经连续三年没有人考上大学了，黄玉斌本来是很有希望的。如果放在县城的中学，黄玉斌的英语说不定还能考及格。可是灵山中学只是一所乡镇中学，每年初升高，倒还有几个保送名额读县城重点高中，考大学就只能眼睁睁地一次又一次等待奇迹发生。新分配教师都不愿进灵山中学，灵山中学就只能自己解决师资。稍微像样点的教师都教了高中，初中只剩下几个老教师和一些代课老师，张老师身体一直不太好，校长照顾他，所以他一直教初中。现在张老师到底还是病倒了，初三就只剩下退休反聘的马老师一个人教语文。二个班的课马老师尚且吃力，四个班就更加不可能了。所以，校长就亲自登门请黄玉斌，当代课老师。
　　黄玉斌虽然在家种地，可是他爱读书。有了高中文化的他，空闲的时候从来不像村里人那样搓麻将打纸牌，而是经常跑去灵山中学的图书馆借书。图书馆的赵老师早就和黄玉斌熟悉了，再加上张老师的关照，所以黄玉斌毕业后仍然享受着在校生的待遇。张老师还鼓励黄玉斌写文章，黄玉斌在家闲着也是闲着，忙完地里的农活，读些书写点小文章便成了他生活的重要内容。坚持二年下来，他的文章终于登上了县报。黄玉斌第一次在县报上登文章，张老师中午顶着日头骑自行车赶3个小时的泥泞小路，到分水村给他送来当天的报纸，还对黄玉斌的母亲说，这孩子有出息了，将来能当个作家啊！黄玉斌的母亲不懂什么是作家，张老师就解释给她听，作家就是坐在家里写写文章，别人就会给他寄来钱，叫稿费。
　　黄玉斌的第一笔稿费10元钱，他在镇上的副食品商店统统买了饼干、罐头，给张老师送去，他说，这是为了感谢恩师，表示他的一点心意，张老师如果不收下，就是看不起他了。张老师心里高兴哇，第二天进了县城，特地给黄玉斌买回一叠崭新的方格稿子，他告诉黄玉斌说，你把这叠稿子写完，你离作家就又近了一步。老师希望你爬格子，爬出名堂来，这也是老师多年未竟的心愿啊!说完，张老师热辣辣地看着黄玉斌，目光中充满慈爱和兴奋。
　　不久，校长也在县报上看到了黄玉斌的文章。校长找张老师了解，知道这个灵山中学毕业的学生的确不容易。所以，张老师一病，校长就马上跑去找黄玉斌，以最快的速度定下事情，还没等说人情的人来开口，黄玉斌就已经到灵山中学报到，开始了他的代课老师生活。
　　这样，20岁的黄玉斌站在了灵山中学初三(1)班的教室讲台上。他上身穿着一件崭新的的确良白衬衫，下身着一条半新浅灰色粗布西裤，脚上一双半旧黑皮鞋，神采奕奕地出现在学生面前。初三(1)班的学生，早就从张老师口中知道了黄玉斌的大名。张老师经常在作文课上，范读黄玉斌发表在县报上的文章。他满脸兴奋地捧起报纸，摘下近视眼镜，换上口袋里的老花镜，有些激动又有些自豪地说，下面，我给大家念一下，我的学生黄玉斌同学发表的最新作品，请大家认真听，奸好向黄玉斌学习。
　　黄玉斌低头摊开课本，迅速翻到新课《少年笔耕》。他抬起头快速扫视一圈教室，学生一个个睁大眼睛盯牢他。他又迅速低下头，将课本底下的备课本抽出，也摊开放在一边。他又抬起头，学生们仍旧热辣辣地盯牢他。他张了张口，没发出声音，脸已经先红了。他觉得底下的学生每一束目光都是火，这些火现在全都扑向他的脸孔。他仿佛听到自己的脸孔因承受不住这些热量，已经哧哧地开始焚烧，从脸孔一直烧到耳根，将整个脑袋烧得混混沌沌，再过几分钟，恐怕他的脑袋就会像一把电热壶一样，嗡嗡地发出开水沸腾的声响。他又一次低下头，这时他听到自己的心跳咚咚地乱响，仿佛有一个蹩脚的鼓师正在慌张地敲击。
　　学生们不懂黄玉斌在搞什么。只见他抬头又低头，又抬头，张了张嘴，却什么也没说，又低头抬头，眼神飘忽不定，从自己的脸上掠过，又回来，再掠过，再回来。最后，他的眼睛定定地投向了教室的后墙，好像墙上有奇异的图案令人目不转睛。
　　黄玉斌的脑子里一片混沌，迷迷乎乎，仿佛突然出现了故障。他几次努力地张开口，备课本上的开场白几乎吊到了嗓子眼，可是一旦张开嘴，这些精彩的话就被无形的风吹走了，仿佛他的舌头被谁偷走了。黄玉斌急出了汗，脑尖上冒出星星点点的汗粒。他不敢用袖口去擦，生怕学生看出他的窘迫。他又一次低下头，双手慌乱地翻起备课本。一粒豆大的汗粒当地掉落在备课本上，溅湿了几个字。他心里更急了，慌忙又抬起头，可是仍旧说不出话。第一排的小女生递上来一块手帕，花格子蓝手帕叠得方方正正，散发出一股淡淡的茉莉花香。他感激地拿眼睛去看她，小女孩微笑着用眼神示意他擦擦汗。他低下头擦汗，汗却越擦越多，有些像他在地里挥锄的光景。他不禁生出感慨，这课堂上使力，似乎比田地里使力还难!
　　时间一分一秒地过去，教室里始终没有人发出声音，学生们仿佛耐着劲，非要等他说出什么惊天动地的话不可。黄玉斌不敢看表，手腕上的机械表是他父亲留下的，母亲在他去灵山中学报到前特地从箱子里翻出来，给他亲手戴上。黄玉斌真想狠狠地扇自己一个巴掌，自己这是怎么了，第一堂课就冷了场，以后的课还怎么上?
　　隔壁初三(2)班传来齐读课文的声音，“叙利亚是个小学五年级学生，十二岁，是个黑发白皮肤的小孩。他的父亲在铁路做雇员，在叙利亚以下还有许多儿女，一家过着清苦的生活，还是拮据不堪……”黄玉斌猛地一个激灵，胸口有一种被人重重击打的疼痛感。他抓起讲台桌上的一支粉笔，猛地一个转身，在黑板上刷刷地写下“少年笔耕”四个大字。然后，又在下面注上“亚米契斯《爱的教育》”一行小字。此刻，他发觉自己的脑瓜子仿佛忽然开了窍，有一种强烈的情感，促使他不得不抛开备课本上的话语。
　　
　　黄玉斌慢慢地回转过身，学着张老师过去的习惯，响亮地咳嗽一声，这时他发觉他的舌头又回来了。黄玉斌大声地说，5年前，我是流着眼泪听张老师教我《少年笔耕》这篇课文。现在，我只想给你们痛痛快快地念一遍这篇课文。“叙利亚是小学五年级学生……父亲不以儿女为赘，一味地爱他们，对叙利亚百事依从……父亲年纪大了，并且因为一向辛苦，面容更老了……有一天，叙利亚向他父亲说：‘父亲!我来替你写吧。我能写得和你一样好。’父亲终不许可……一天晚上，叙利亚等父亲去睡了后……第二天午餐时，父亲很是高兴……叙利亚!你对不起我!……叙利亚仍是拼命工作……父亲把眼向叙利亚一瞟：即使有病也是他自作自受……我早已不管他了!……”
　　黄玉斌仿佛又回到他的少年时代。他的父亲是村里的一名代课老师，父亲很爱他，从来不打骂他，百事都依从他。父亲身体不好，经常无缘无故地咳嗽，吐出的浓痰还有血丝。可是父亲备课改作业很认真，常常工作到深夜，每次黄玉斌从睡梦中醒来撒尿，经过父母的房间，透过墙缝总能看到家里惟一的菜油灯仍然亮着，父亲削瘦的身影总是在黯淡的灯光下忙碌着。父亲的身体一天天虚弱，母亲常常躲在角落里哀声叹气，生怕父亲看见。父亲尽管自己很虚弱，对黄玉斌和黄玉娇兄妹俩却很爱护，常常将母亲预备买药的钱给兄妹俩买饼干吃，还不忘当着母亲的面告诫兄妹俩说，小孩子要注意营养，有好的体力才能读好书上大学。
　　有一次父亲和母亲吵了架，黄玉斌看到父亲每夜都辛苦到半夜，就偷偷地将菜油灯藏了起来。晚上父亲找不到菜油灯，冲母亲发火。母亲受了委屈嘤嘤哭泣，父亲低着喉咙教训母亲，你怎么能这样做呢?我不多代几节课，咱们家拿什么供小孩子读书?你可真让我生气呀!你一个大人还不懂事理，这简直是瞎糊弄!你这算什么呢?把我的菜油灯藏起来，你让我明天怎么向学生交代?我的身体我自己最清楚，这病是吃什么药都没用的!你不要掉眼泪，我能活几天是几天，我活着一天就要让两个孩子都有书读!将来要让他们上大学，不再吃我们吃过的苦!母亲仍旧是哭，却不分辩什么，大约她是知道儿子藏了父亲的菜油灯的，只是儿子做了她想做却不敢做的事情。父亲一阵剧烈的咳嗽，好不容易喘过一口气，更压低了声音说，我说你不懂事理吧，做错了事还不承认错误，哭那么大声，还不快把小孩子给吵醒了。
　　黄玉斌终于忍不住了，他将菜油灯从床底下找出来，送到隔壁父母的房间里。母亲收了哭声，揩了泪，父亲看到菜油灯，知道他冤枉了母亲。他颤抖着扶墙站起身子，哆嗦着双手，终于给了黄玉斌一记重重的耳光。黄玉斌咬紧牙关噙住眼泪，见父亲没有再打下去的意思，便扭头跑回兄妹俩的房间。妹妹早已经睡得烂熟，睡梦中发出甜甜的鼾声。黄玉斌却怎么也睡不着，他不明白父亲为什么要打他，而且只打了他一下。隔壁房间的油菜灯又点亮了，母亲叹息着躺下身子，父亲轻轻柔柔地说着话，黄玉斌却听不清楚。
　　“叙利亚的决心仍是徒然，那夜因为习惯的力，又自己起来了……”其实这时，父亲早已站在他的背后了……父亲咽了泪吻着他的脸。”
　　黄玉斌好些天都不理父亲，父亲仍旧是每晚熬在菜油灯下。只是他的身体越来越虚弱了，夜里咳嗽得更加厉害。黄玉斌常常在梦里被一阵紧促凶猛却又极力克制的咳嗽声惊醒。醒来后，他再也睡不着。
　　“叙利亚因为疲劳到极点，就睡去了……早晨醒来太阳已经很高了，忽然发现床沿旁近自己胸部的地方，横着父亲白发的头。原来父亲昨夜就是这样过的，他将额贴近了儿子的胸，还在那里熟睡哩!”
　　父亲终于熬尽了最后一滴血。母亲在梦里听到一阵哧啦啦的声音仿佛灶膛里的茅草哧啦啦地焚烧。母亲的脸上露出了笑脸，她闻到一股诱人的肉香。事实上，母亲闻到的是头发烧焦的辛辣气息。母亲心里一惊，就醒了。火光中，她看到父亲趴在饭桌上的半个脑袋上的火。父亲却早已经离他们而去了，就像那股烧焦了的黑烟，在那个12年前的深夜，散在空中，挤出门缝，游出房顶的瓦缝，永永远远地消失在黑夜里。
　　黄玉斌泪雨滂沱，哽咽着读完最后一句话，便一头扑在讲台上。哭声断断续续，像一条呜咽的小溪，继而号淘大哭，仿佛浩浩荡荡的大江，最后竟成滔滔大海，一声尖似一声，宛如千军万马的支流，滚滚地注入大洋。
　　学生先是惊愕，不知道黄玉斌为什么如此悲伤；继而小声唏嘘，应和着他的哭泣，最终，全班哭声此起彼伏，随着黄玉斌的哭声，热热闹闹地哭成一支浩荡的悲歌，仿佛一场悲愤欲绝的葬礼在灵山中学进行，将整个校园哭得一塌糊涂，惊天动地。
　　


朝圣俄罗斯
■  陈应松
　　
　　去托尔斯泰庄园
　　
　　1
　　
　　在从莫斯科去图拉的路上，我在想，一个乡村的老头，一个地主，它蛰居在图拉的森林深处——往莫斯科三四百里的路上，也到处是荒凉的田野和森林，他为何有如此视野，写下《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》？
　　 车在陈旧的高速公路上颠簸着，窗外却是安静、平坦的森林与原野，池塘青草挺立，野钓的人如幻影，没有村庄，只有那些常见的度假小木屋、蓝天、白云、鹰，和若有若无的风。
　　 这是一个可以思想的国度，因为她安静；这是一个具有农民情怀的国度，因为她接近农耕时代的景色。有人说托尔斯泰晚年要立志“务农”，可能是对沙皇和整个旧制度的唾弃和蔑视，却不知道他也说过这样的话：我的愿望是全世界的人都脱光衣裳，在田野上耕种。俄罗斯这块地旷人稀的土地很适合人产生这种浪漫的、童贞般的奇想。
　　 图拉，并没有因为有托尔斯泰而声张，没有托尔斯泰的雕像，没有“欢迎”的广告牌与条幅，没有以托尔斯泰命名的饭店与商场，就连庄园门前，依然还是安静的，只有为数不多的几家小摊，所卖的纪念品也十分有限。一个朴素的庄园最能隐藏下托尔斯泰和他的历史。
　　 庄园称为“亚斯纳亚·波良纳”，是“明亮的草地”的意思，也有人称“朽木林中的空地”。地主托尔斯泰在十九岁时就继承了这片土地，约四百多公顷，六千多亩；而他的家族在这儿共有二千二百公顷，即三万多亩。可以想见一个十九岁的年轻地主（而且是父母双亡）拥有了这么多土地和土地上五个村庄的欣喜若狂，美好的日子就要来到了，荣华富贵，妻妾成群，声色犬马那不是顺理成章的吗？可是，十九岁的地主托尔斯泰做的第一件事却是给农民送去茅草，让他们修房子。
　　 这个写小说的地主从一开始就与众不同。他喜欢劳动，特别喜欢种树。进大门经过托尔斯泰称为“静穆而华丽的池塘”的大野塘，就像来到了森林一般，一股带着潮湿和树木清香的气味笼罩了我们——庄园里据传大部分树都是他手植的，那些越过百年的古树，挺拔的白桦，高大的橡树与大叶枫，还有枞树、菩提树，基本呈原始状态生长着，树干上爬满了青苔，间杂有灌木丛和茂盛的蕨类，松鼠跳跃其间，黄嘴寒鸦飞临阵阵，还可以听见啄木鸟的“笃笃”声。
　　 托尔斯泰的故居是一个有着两层的、经过修整后比较漂亮的小楼，不过左右两边是一溜的平房。托尔斯泰的故居有我们常在他小说中见到的器物和生活场景，英式的老钢琴、贝壳盘、猎人钟、铜烛台，还有那些典型的旧时俄国农民的服装、马靴，给人的感觉也不过就是个乡村地主的奢华，而他的书桌、木椅、窄床，看起来则更像个苦行僧使用的行头，简朴得令人不敢相信。他在这儿生活？他在这儿写作？是什么样的冲动使他写下了三十卷之多的作品，并且思索着人类的道路，被他的同时代人称为“我们共同的导师”，“人类的指路明星”？
　　 在他故居正对面的坡下和左面，都曾是他喂马的马厩——如今这儿仍在喂着马。他不仅喂马，还亲手盖房，耕种庄稼。马厩的门口，两个可爱的小孩估计是姐弟，在给一匹良种矮马刷毛，我走进马厩，有妇女搂着新鲜草料在给马们喂草，一股农村的马粪和草料混杂的气味充盈在马厩里。我在阴暗的马厩深处寻找着，似乎想看到那个喂马的写小说的老地主托尔斯泰伯爵。
　　 往一个漫长的斜坡走上去，有一大块开阔的草地，从那儿传来了天堂般的乐声，原来是一群少女在练习演奏多少带点儿乡村教堂的音乐，这些一袭白色衣裙的少女，衣裙上有紫色的镶边，白色的帽子上有金黄色的流苏，少女们像天使一样美丽。她们的乐器挂在一个长方形的金属架上，有钟，有钢磬，一个中年妇女正在讲解，许多人在恭听。同行者告诉我们，她们是庄园组织的乐队，专门为国家级的贵宾演奏的。就在她们不远的地方，是一间茅草为顶的小木屋——那正是托尔斯泰出走的地方。
　　
　　2
　　
　　 一个八十二岁的老人，他昏聩了吗？他患了老年痴呆症？这个倔老头子，他可以享受最优渥的生活，可是他什么都放弃了，这是我们无法想象的。也许，他以一百年前的高寿（在俄国这个短寿的国度）再好好活下去，更加研究点养生之道，使生活更有规律，在大自然中散步，写作，以至最后老死在书房或者鲜花盛开的苹果树下，像一片落叶一样安详地告别这个世界，成为人们颐养天年的楷模，他不同样显得伟大吗？
　　 可是，在一个风雪弥漫的、俄罗斯无比寒冷的冬日，他收拾起简单的行装，放弃了一切，像一个一无所有的流浪汉，踏上了凶险的孤途。可以想见在那旅客稀少、哐啷作响的老式火车车厢里，老托尔斯泰的目光是多么坚毅，又是多么凄伤迷茫。有人说他是负气出走的，我曾在一个法国人写的书中找到了这种说法，甚至那个浅薄的法国人这么议论道：“我们希望还有其他更好的方法解决夫妻间的冲突，千万别像列夫·托尔斯泰那样……”
　　 这是1910年10月28日深夜。据记载，托尔斯泰在这天夜里听到了他书房里有人翻动的声音，他一看，是他的夫人索妮娅，他知道，她趁他不在时，在执著地寻找他的遗嘱。这使托尔斯泰大为光火，因此他痛下决心，离开这个家庭，他希望逃得远远的，他的想法是远去1067公里外的新切尔卡斯克。
　　 这并非一时的冲动，以为是一个老人返老还童之举或是对婚姻不满的臆测是庸常人的想法。在他死后，人们发现了一封于出走之前他写给他夫人索妮娅的信，信中说：“很久以来，我一直忍受着生命与信仰不尽一致所带给我的痛苦和煎熬……如今，我终于在做我长期以来一直想做的事情了：我要去了……人一旦进入到六十岁，就应该到森林中去……当我步入六十岁后，我就希望能够全身心地获得安宁和清静。如果做不到这一点，我的生命、信仰和我的良心之间，就会出现明显的不一致。”
　　 他还说：“请你理解和相信我，我实在没有别的办法，我在家中的地位已经忍无可忍，我不能再在这种奢华的环境中生活……”
　　在出走的前夜，他在日记中写道：“不能再睡，我突然做出了出走的最后决定……夜，一片漆黑……终于出发了……”
　　 与索妮娅的龃龉只是一个导火线，一个很大的导火线，但只是一个微不足道的原因。
　　 就在这年的7月，托尔斯泰就秘密地拟好了他最后的遗嘱（他一共有五份遗嘱）。他在最早的两份遗嘱中都写明了“放弃作者权”。在另三份遗嘱中不知道他是否重提要放弃他的所有家产包括这个庄园，把它们全部分给农民，但是我所见到的这两份遗嘱都声称他无法接受他的家人因为他的思想而致富这种情况。让他的作品“没有阻碍地进入公共领域。”
　　 他在距出走的前八日即10月20日的日记中写道：
　　 “一种至高无上的想法让我产生了巨大的痛苦。我想逃避，想就此消失。”
　　 十三年前，即托尔斯泰六十九岁时，他就有一封写给妻子的信：“我的生活跟我的信仰不再协调，这早就使我感到痛苦，我再也不能继续下去了，因此我已经决定现在要去做我早就想做的事情——出走。”这封信似乎与他出走前夜的信语调一样。
　　 一切都是蓄谋已久的。
　　 “巨大的痛苦”一定是信仰的痛苦，信仰由此带来的不能实现的痛苦——这便是家人阻止他放弃财产的企图。
　　 可是，在他晚年的杰作《复活》中，他借主人公聂赫留朵夫之口已经再次阐明了他伟大的观点：
　　 “土地是不可以成为财产对象的，它不可以成为买卖的对象，如同水，空气，阳光一样。一切人，对于土地，对于土地给与人们的种种好处，都有同等的权利。”
　　 他甚至在这部作品中直言疾呼：我们这个社会“真理让猪吃掉了！”
　　
　　 他的信仰无比鲜明：阳光、空气、水、土地，属于社会的所有人，属于所有农民。
　　 托尔斯泰曾说过这么一段话：“当人们有了恶劣行为的时候，他们总是为自己杜撰出这样一种世界观，根据这种世界观，他们的恶劣行为已不再是恶劣行为，而是不受他们支配的永恒法则的结果……它为一些人注定了低贱的地位和劳动，为另一些人注定了高贵的地位和享受生活幸福的权利。”
　　 伟大的托尔斯泰在他的一生中，由一个曾经沉溺于酒池肉林中的阔少成为了一个道德圣人；由同情农民到完全将立场转向农民，使自己成为一个农民。他看穿了那个社会，除了沙皇的残暴外，还有资本主义的疯狂给农民造成的伤害。他认为先进的科学技术都是上层社会享受的，与农民生活没有关系。他说：“上层阶级的人们应当明白，他们称之为文明、文化的东西只不过是少数不劳动的人奴役绝大多数劳动者的手段和结果。”与其说他在《复活》中“气势磅礴地描写了人民的苦难”（草婴语），不如说他借那个拯救了自己的聂赫留朵夫之口，道出了他最后的信仰——这是终其一生的思想总结，是他探索了八十余年的真理，是普世原则。
　　 当一个人回归了农民，他的想法必然会十分简单和天真。
　　 可他的“回归”又只是一个梦想，一个与现实抵牾的冒险念头。虽然他一直以来就开始了成为农民的铺垫，比如减租息租，比如在庄园办了一所农民子弟学校，自编教材，亲自授课，比如与农民呆在一起，干所有农活。大画家列宾曾画过这位“农民”：短袍，腰扎宽皮带，手扶木犁，如果说不是那双鹰似的深邃的双眼和哲学家似的长髯，你一定会相信这是一个农民，一个老农，一个俄罗斯土地上平凡的老农。他总是在生活中和作品中叨念着农民的贫困和可怜，发誓把拯救农民视为自己的天职。可是现在他不得不只身出走，应该说，这是一次失败的出走，他最后没有看到那些喜气洋洋因为分到了他土地的农民的表情，似乎是某种宿命的象征，让他看到的只是无尽的风雪和铁轨尽头的迷茫的暗夜。
　　 他因为年老体衰，受不了这样的风寒，发起了高烧，浑身发抖，只好在下一站——阿斯塔波沃车站下车，这场夭折的出走似乎从一开始就预示了它的命运。
　　 好在，他当时已是大名人，车站站长认出了这个生病的老头子，于是托尔斯泰就歇息在车站的木屋里。当时，《俄罗斯言论报》恰巧有个记者经过此站，在站台上也认出了托尔斯泰，便很快向报社发回一份电报——是一则简短的消息：“列夫·托尔斯泰在阿斯塔波沃车站站长家，高烧40℃。”
　　 他就要死了。就在此时，接到消息的托尔斯泰的家里乱作一团，夫人索妮娅因愧疚自己的（寻找遗嘱的）行为，又找到了丈夫留下的信，一下子跳进冰冷的湖里自尽，后被人救起，但索妮娅似乎不想活了，又使用了许多自杀方法，终不能成。
　　 11月7日凌晨，决计不再回去的倔老头儿托尔斯泰，就死在了那个将千古留名的小火车站阿斯塔波沃。
　　
　　3
　　
　　 在通往托尔斯泰墓地的左侧，是这位道德圣人亲手栽种的约四十公顷苹果林，走过苹果林，往左拐向一条更荒寂的路，走了约二百米，就见到在路边一块草坪中间，一个长方形的隆起的“土坝”，长满了柔软的青草，当地人告诉我们，这就是托尔斯泰的坟墓。
　　 高大的树阴遮盖着这座坟墓，它的旁边是森林的景色。一个小小的峡谷可以看到溪水的走向，遗憾的是，它现在干涸了。但是苍苔和潮气依然缱绻在这里，阳光透过林隙小心地筛下来，野草在微风中摇曳，好像在轻声歌唱。
　　 没有一丝托尔斯泰的痕迹，没有一丝人为的痕迹，墓碑、雕像、甚至一行字。没有，什么都没有。托尔斯泰在1895年3月27日的第一份遗嘱中写道：“我死在哪儿就安葬在哪儿，墓地要最便宜的。如果死在城里，那就用最便宜的棺材，像埋穷人那样。不要送花、花圈，不要发表演说。如果可能的话，甚至不要请牧师、不要做安魂祈祷……要尽可能地节俭和简单。”在他的1908年8 月11日的第二份遗嘱中，他写道：“让人们绝不要在埋我入土时举行仪式。只要一口木制的棺材，由愿意抬棺的人抬到或运到峡谷对面的‘指定地点’……至少我选择葬身之地还是有理由的。”
　　 1928年奥地利作家茨威格拜谒此墓后，写过一篇美文：《世间最美的坟墓》。他写道：
　　 “我在俄国所见到的景物再没有比托尔斯泰墓更宏伟，更感人了……这块将被后代永远怀着敬畏之情朝拜的尊严圣地，远离尘嚣，孤零零地躲在林阴里。”
　　 小时候，托尔斯泰听他的哥哥说过，在你亲手种树的地方，你会找到上帝的魔杖，找到它，将会使全世界的人幸福。如今，他就躲在他亲手种植的枞树和橡树下，他找到了那根上帝的魔杖吗？
　　 一个未能实现自己愿望的奇怪老头儿，一个地主，一个作家，一个高山仰止的圣者，他“得以安息的没有任何的东西，惟有人们的敬意。”（茨威格）
　　 谁都不理解他，包括心怀叵测的东正教教会，在他去世的那年，开除了他的教籍。而瑞典的那几个诺贝尔文学奖评委，在肯定他的文学天才之后，却对他晚年的思想和行动感到匪夷所思，不可理解，就因为这个原因，剥夺了他当之无愧的获奖资格。还有他的亲人……
　　 他如今还在地下抱怨吗？他会抱怨吗？不，他说，那些人应当在上帝面前承认自己有罪，而他，“既不能惩罚别人，也不能纠正别人。”他说：“要永远宽恕一切人。”托尔斯泰的墓就这样与大自然融为一体了，他真的宽恕了所有的人，宽恕了这个不想宽恕他的世界。还有什么样的纪念碑能与这个小土堆媲美的呢？没有了。天空有多高，他的纪念碑就有多高，大地有多宽，他的纪念碑就有多宽。从过去，到永远，这块墓都将是世界最美的墓。当你走近，不由自主地让心提紧，经受一次难以名状的冲击——那就是托尔斯泰在简朴中凝聚出来的绝世的力量，让人们的心承受它的打击。
　　 走出庄园，在对面朴素的小木屋餐厅吃了一顿俄式午餐——午餐的食谱全按托尔斯泰生前的喜好制订，也就是托尔斯泰喜欢吃的日常饮食。
　　 两个面包，其中一片是黑面包；一小碗沙拉，内有洋白菜丝、洋葱、樱桃果和苹果片；一盘土豆烧牛肉；一碗罗宋汤，内有几片番茄、牛肉、鸡蛋花。然后是一杯浓酽清香的红茶。
　　 吃过午餐，我在小摊上相中了一尊陶瓷的托氏半身像。我决定把他“请”回我的中国书房。我要小心翼翼地把它用衣裳包裹好，经受万里之遥的颠簸与摔打。
　　如今，这尊雕像安然无恙地摆放在我的书桌上，托尔斯泰那鹰似的、忧郁的眼神，蓬乱的大葫子，突出的前额和高耸的眉骨，似乎在注视着我，或者对我不屑一顾。他在想着什么呢？
　　 我却想起了在那个风雪交加的阿斯塔波沃小火车站，在那儿踯躅的孤苦老头子，像一个乞丐的老头子，正是此人，正是他，农民托尔斯泰。在他的意识已经进入微茫和谵妄之后，他给他的儿子塞尔日喃喃地说着话。塞尔日俯下身去，把耳朵贴在父亲的嘴边，他听清了，他终于听清了，听到他的父亲在说：“我爱真理……我更爱真理……”
　　 这就是托尔斯泰最后说的话。
　　 托尔斯泰，伟大的人道主义作家托尔斯泰，我知道了你为什么要像一个农民那么生活，我知道了你为什么想成为一个农民。我总有一天会理解这其中的全部道理。
　　
　　寻访普希金遗迹
　　
　　1
　　
　　 1975年，我是一个在水利工地上辛苦锤石头的小青年，在用木棍扎着的床铺和用木板钉成的书桌上，我抄录着普希金的诗歌——这本手抄诗歌至今保存在我的书柜里，它已经跟随我三十余年了。而1975年之后的十二年间，我疯狂地写诗，并且出版了我的诗集。
　　
　　 作为普希金的狂热崇拜者，我用知青时代的笔迹，记录下了这个俄罗斯天才诗人的心声。我还记得他对自由的颂歌：“去吧，从我的眼前滚开，/柔弱的西色拉岛的皇后！/……我要给世人歌唱自由，/我要打击皇位上的罪恶。”我还记得他对大海的礼赞：“再见了，奔放不羁的元素！/你碧蓝的波浪在我面前/最后一次地翻腾起伏，/你的高傲的美闪闪耀眼。/像是友人的哀伤的怨诉，/像是他分手时的声声召唤，/你忧郁的喧响，你的急呼，/最后一次在我耳边回旋。/……他长逝了，自由失声哭泣，/他给世界留下了自己的桂冠。/汹涌奔腾吧，掀起狂风暴雨：/大海啊，他生前曾把你礼赞！”还有那《致凯恩》的美妙的音韵：“我记得那美妙的一瞬：/在我的面前出现了你，/有如昙花一现的幻影，/有如纯洁之美的天仙。”还有那首《假如生活欺骗了你》——它如今镌刻在莫斯科普希金广场的普希金铜像的基座上；还有那首悲怆深沉的《致西伯利亚的囚徒》：“在西伯利亚矿坑的底层，/望你们保持着骄傲忍耐的榜样，/你们悲惨的工作和思想的崇高意向，/决不会就那样消亡。/……爱情和友谊要穿过阴暗的牢门/达到你们的身旁，/正像我的自由的歌声/会传进你们劳役的深坑。”还有那首曾经在知青中广泛传诵过的《我曾经爱过你》，还有，还有……
　　 普希金在中国这个诗的国度受到的推崇是极高的，看看中国学者一些专著的书名便可窥一斑：《俄罗斯文学之父——普希金》、《俄罗斯诗神——普希金诗歌》、《普希金——俄罗斯精神文化的象征》……
　　 在一些文章中，我们还看到了这样的一些评价：“俄罗斯诗歌的太阳”、“俄罗斯现实主义奠基人”、“俄罗斯文学语言的奠基人”……
　　 而在俄罗斯，普希金是中国李白式的人物，他的《自由颂》、《青铜骑士》和其他 一些诗几乎家喻户晓，一个西伯利亚农民，家中也会有一本普希金诗集。学生们在小学时就必须背诵他的诗句。2003年5月23日圣彼得堡建市三百周年的盛大庆典上，我们没有忘记，出生在圣彼得堡的普京总统，邀请四十五个国家的元首在涅瓦河乘上游船时，从天空中飘来的美妙音乐中，那首《青铜骑士》的诗朗诵，正是普希金的：“我爱你，彼得的杰作，/我爱你整洁端庄的容颜，/我爱涅瓦河水汹涌的波涛/和两岸的花岗岩堤堰，/我爱你花纹精美的铁栅栏，/爱你沉思的没有月光的夜晚，/还有那透明而又闪耀的幽暗……尽情展现你全部的美吧，彼得的城，/像俄罗斯那样巍然屹立。”可以说，普希金的诗给普京挣足了面子，并且巧妙地表达出普京的踌躇满志，自信坚强，以及不甘做大国陪衬、第二世界的顽强决心。因此，普希金对于俄罗斯来说，就是不折不扣的民族气节和民族精神，是重振这个古老帝国雄风的嘹亮号角。
　　 圣彼得堡是属于普希金的——我曾经在他的六座铜像旁留影。而圣彼得堡究竟有多少座普希金铜像，当地人也说不清。
　　 令人不敢相信的是，我们住在沙皇村即叶卡捷琳娜堡的旅馆，离普希金就读的皇村中学不过二百米之遥。金碧辉煌的叶卡捷琳娜堡，几代皇帝的寝宫，最初是彼得大帝献给当时还是一个村姑的叶卡捷琳娜的。皇村中学就在宫殿之旁，一路之隔。普希金就是从这里开始了他的诗歌创作，并为这个沙皇村写过不下一百三十首诗。皇村中学是一个出诗人的地方，被称为“诗人的摇篮”。从普希金开始，后来又出了左米廖夫、安年斯基（他的成就也十分了得）、尤·科斯·科科夫采夫、克列诺夫斯基等。
　　 普希金之所以能上皇村中学，得益于他的先祖为沙皇立过战功，封为贵族，然后居住在沙皇村。普希金的父亲有许多藏书，其叔父是一名诗人，这对他有许多影响。而普希金的出生地却是在莫斯科。皇村中学只有一栋房子，分四层，第二层是教室，在我的印象中，只见到了一个教室，教室并不太大，学生的座位呈阶梯半圆形，三排，课桌很宽，桌面可折叠，有古色古香的抽屉。黑板在左边，讲台在正中，右边挂着沙俄时期的俄罗斯地图。学生必须学习俄国文学、拉丁文、法文、德文、科学、历史等。据看馆的老太太介绍，学文学时普希金就会坐第一排，而上数学课时，老师问他数学是什么，他回答说数学就是零蛋。于是老师说：“到三排去写你的诗吧。”
　　 一个中学生的诗才，当时就已经闻名于京城圣彼得堡，他的《皇村回忆》令当时的文坛泰斗杰尔查文惊喜不已，称他是自己的接班人。可是，在教室旁的一间实验室里，存放着一张普希金当年所有同班同学的成绩表。当时的评分标准是0分为最差，1分为最好，2分次之。编号为26号的普希金同学的成绩：神学3分，军事科学0分，物理0分，历史4分，文学1分。其中有5个0分，3个1分。
　　 在另一个房间里展览着许多当时学生们的画，其中也有几幅普希金的作品——其实普希金也是一个画家。那些中学时代的画，无论是素描还是创作，我认为是相当不错的，老师却全判给他0分。也许，这是一种成见，在皇村中学这样的森严的地方，普希金张扬的个性与诗人气质肯定得不到老师的青睐，而他又是如此偏科。
　　四楼是学生宿舍，是由整层隔开的矮墙，不过两米多高，这很便于管理，如果熄灯后有一个窃窃私语，住在老远的教官也能听到。普希金当年住的是14号宿舍，为单间，很仄窄，里面有一个斜面桌子，不能写字，因此普希金写诗是躺在床上，把纸搁在腿上写的。那床也很窄，不过两尺宽，很短，中学生们估计只能蜷腿睡觉。联想到在托尔斯泰庄园看到的托氏的床，也是这副样子，而在冬宫看到的叶卡捷琳娜偷情的床，也是很窄的沙发床。再联想到我们住的三星级宾馆里的床，也是很窄很窄，不知道俄罗斯人为何如此不在乎卧榻，这是题外话。
　　 在沙皇村，第一座普希金铜像就在皇村中学旁边，基座很大，但不高，显得很亲切——普希金坐在铁的雕花条椅上，穿着大衣，右手衬着头，左手搭在椅背上，正在沉思。在沙皇村，还有另外一座普希金铜像，真人般大小，普希金靠在一堵“墙”上，显得是那么潇洒而忧郁。
　　 就在我们离开沙皇村的那天早上，才打探到普希金在此的故居，就在大路边，两层楼，一个小小的木栅栏门。因为太早，没有开门，我们只好在门口照了张相，怅然离去。不过这个故居是普希金少年和青年时代的住地，跟他在莫依卡河滨河路的“最后的故居”比起来，名气相对小些。
　　
　　2
　　
　　 在说“最后的故居”之前，还是先说说他决斗的地方吧。事实上，我们在圣彼得堡最先寻访的地方就是普希金在小黑河边的决斗场。我们是早晨去那儿的，在“最后的故居”里有一张画画的是当年小黑河边决斗场的风景：一片斜坡，一片白桦林，两个小木屋。如今，却是一个小小的公园，在普希金倒下的地方，是一座朴素的花岗石方尖碑，碑上有一个椭圆形的普希金头像的铜浮雕，基座上刻着他的生卒年月。橡树成阴。白夜过早到来的阳光已经降临到这片曾经的悲恸之地，一声清脆的枪响，一颗巨星就此陨落了。
　　 如今，这个静静的地方自己尚不知道，关于普希金决斗的原因在世界上已经被无数学者研究了一百七十年。在我们国内，也有一批研究他决斗的学者，不过，我看到的是在一种悠闲氛围中的四平八稳的分析文章，将他的死弄成了一种技术似的拆卸，就像拆卸一堆机器零件一样，使人看不到普希金之死在当时俄罗斯涌动的愤怒和莱蒙托夫的啼血般的复仇的呼号。不仅仅是时间消弭了它的悲情，国度和人生信仰的不同，使我们根本触摸不到那颗执意决斗的心为何会如此悍然地跳动。我们的心在苟且中太平缓了，像小溪，而诗人普希金的心却是狂怒的，充满尊严与激情的，也是不可捉摸的大海。
　　
　　 我曾在去年的一本杂志上读到过一篇关于普希金之死的成因分析，文章虽然否认了惯常的关于沙皇尼古拉一世的阴谋说，但将成因弄得十分琐碎：不和谐的婚姻、经济困难、事业受挫、四面受敌、国君不明。不和谐的婚姻我们已听过多年了，无非是圣彼得堡第一美人冈察罗娃（即以后的普希金娜）的庸俗、虚荣，而个子比这位美人矮八公分的普希金不配，加之普希金还有非洲血统，皮肤黝黑。另外，冈察罗娃并不爱诗，每当普希金要在她面前朗诵新作时，她便要大喊：“天哪，你的诗歌我已经听够了，普希金！”表明他俩志不同道不合；经济的困境这也是众所周知的了，我在普希金故居看到了他欠账的本子，上面一行行写满了他欠谁谁多少卢布。据介绍，每天都有讨账的人上门，这些人包括木柴商人、卖牛奶的、面包铺的、修马车的、车夫、仆人、裁缝、女时装师等等。在他决斗时他欠债已达十二万卢布——在当时几乎是个天文数字。但是为了满足冈察罗娃的虚荣心也满足自己的虚荣心，他没有勇气离开这个奢靡的高消费城市与环境圣彼得堡，甚至不敢换一间小的房子，辞退几个仆人（还有德国保姆），不要马车，不参加每晚的舞会。这个贫穷的诗人打肿脸充胖子，生活之捉襟见肘是可想而知的。他最后竟拉下了皇冠诗人的脸面，给财政部长坎克林写信借钱，并且开口就是三万卢布。他的生活困境也让沙皇尼古拉一世知道了，竟救济给他一万卢布——可见沙皇并不是杀死他的阴谋策划者，倒对他还挺好的，而且，普希金的小女儿娜塔利亚，以后还嫁给了尼古拉一世的孙子，使这两家的血统合二为一了，这自是后话。另一后话是：既然普希金小女儿嫁给了尼古拉一世的孙子，那冈察罗娃怎么会成为尼古拉一世的情人并说普希金小女儿是尼古拉一世的私生女呢？那尼古拉一世的后代不乱了血统，全在乱伦？谎言不攻自破。
　　 但是，普希金在“吃救济”和“借国库”之后，感到某种灵魂的桎梏，他给冈察罗娃的信中流露出深深的痛苦：“依附别人使我蒙受耻辱，现在他们视我如同奴仆，想怎样就怎样。”可这一切又怪谁呢，难道不是酷爱自由的普希金自己给自己带上了桎梏吗？
　　 关于事业受挫倒是真的。普希金与冈察罗娃结婚后，出的书卖不出去，办的杂志也没有销路。因为每天为钱发愁，每晚几乎都要陪妻子参加上流社会的舞会，还有各种应酬，普希金没有多少时间考虑创作了，他的诗失去了光芒，小说让读者诟病，如《普加乔夫起义史》被读者大骂，他为此将这等伤心事写入了日记。他遭受着“江郎才尽”的精神折磨。
　　 四面受敌主要是那些不喜欢他的作品的人如教育部长兼科学院院长乌瓦罗夫，时刻想以国家的名义刁难普希金，不让他发表作品。还有一些带着冈察罗娃四处参加舞会的高官夫人，普希金的斥责使自己成为她们的死对头，以后所谓“绿帽子”风波就有她们推波助澜的“功劳”。另外就是他的杂志对手《北方蜜蜂》和《读书文库》的一帮人，寻找着任何可能的机会攻击着普希金，想把他在圣彼得堡搞臭。
　　 至于他与沙皇尼古拉一世之间的瓜葛，人们熟知的是他在1834年即他三十五岁之时，竟被沙皇提升为宫廷侍卫，侍卫是年轻小伙子们干的事，让其大材小用，对普希金来说，无疑于奇耻大辱。他的诗把自己变成了无冕之王，而沙皇把他塑造成了一个小丑。这种仇恨他深记在心。同年又碰见了一件事，这便是秘密警察将普希金写给妻子的信交给沙皇，沙皇偷看了这些信。皇帝看一个臣民的信是天经地义，于普希金却是不可容忍，认为是不像个皇帝，下流卑鄙。这种种事端一直到“匿名信”事件的爆发——被称为“绿帽子”协会的人寄给他证书，声称他正式成为了该协会会员，于是，普希金被逼得没了退路，只好走上小黑河边的决斗场，他的鲜血浸染了那满地的白雪，映红了河边的白桦林……
　　
　　3
　　 
　　且慢。我有幸读到了国内学人翻译于俄罗斯《文学报》1999年第3期上的文章，即来自法国丹特士档案馆的最新报告，有许多问题可以让我们看得更清楚了——不过它仍然只是决斗的直接原因，我要说，心灵深处更巨大的冲动还是来自当时的所有生存环境。
　　 丹特士并不是常说的没落贵族，流亡者，他是贵族。他是随他的监护人葛克连来到圣彼得堡的，葛克连的身份是荷兰驻俄公使。葛克连后来确定了丹特士为自己的养子，他十分喜欢这个法国小子，丹特士风流倜傥，个子高大，就像一只好斗的高卢雄鸡。而且，要命的是他还是个钢琴家。更要命的是，冈察罗娃即普希金娜会讲法语——冈察罗娃并非是过去报刊上习惯称为的“圣彼得堡上流社会轻浮无知的女人”。她在十八岁嫁给普希金之前已经接受过中等教育，并且懂法语。在丹特士给那个养父葛克连的二十五封信中，我们看到了丹特士疯狂地爱上了已生育三个子女并即将生育第四个孩子的冈察罗娃。现在我们不知道丹特士是否会俄语，如果不会，跟懂法语的冈察罗娃自然会有说不完的话了。这个丹特士借用养父的关系，竟然在来圣彼得堡不到半年的时间，就被召入沙皇近卫重骑兵团做骑兵少尉。这件事还被普希金记入日记。次年底，丹特士正式与葛克连确认为父子关系，也就是说他将继承葛克连的所有财产与爵位，于是这个高卢人丹特士，就成了圣彼得堡的“贵人”。然而，他偏偏爱上了普希金夫人。怪谁呢，怪普希金夫人在生了三个孩子后还只有二十二岁，依然是圣彼得堡“第一美人”。
　　 虽然冈察罗娃也坠入情网，但是她保持了她的底线，这便是不与丹特士发生最亲密的关系即性关系，这在丹特士的信中非常清楚。他给养父诉苦道：“最近有太多的机会她本可以献出自己的一切——可她给了我什么，亲爱的朋友，——什么都没有，从来就没给！她比我强多了，她求我珍惜她和孩子，珍惜她的前途。这话她说过不止二十次。此时此刻她真的太美了，真像是从天而降的天使，世上还真难以找到不给她让步的男人，她博得了我的敬重。因此她是纯洁的。”
　　 原来，这是一场柏拉图式的爱情，浪漫的法兰西人在精神上征服了冈察罗娃，却未有在肉体上征服她。甚至在最后冈察罗娃已经厌倦了丹特士不依不挠的纠缠，并把这一切向普希金和盘端出。后来欲火中烧的丹特士再一次央求冈察罗娃委身于他，但再一次遭到严厉拒绝。于是丹特士请求养父与他一起“密谋”，怎样征服冈察罗娃……
　　 事实上，葛克连并未参与此事，但普希金给这个公使写了一封言辞锋利的信，对这对父子进行了斥责。紧接着，就是那个所谓“绿帽子协会”的匿名信，“正式”给普希金发了“会员证书”。
　　 我们至今无法知道这封信和另外三封相同的信出自谁之手，葛克连？丹特士？看起来都不可能，因为此时的丹特士已决定同冈察罗娃的小妹妹叶卡捷琳娜结婚了。而葛克连也是力主养子与冈察罗娃的妹妹结婚的，如果丹特士成为了冈察罗娃妹夫，普希金的连襟，所有矛盾都会化解，而丹特士也会自动收敛，不再打姨姐的主意。
　　 按本人的猜测，因为普希金的名气，他自觉和不自觉地树敌过多，他没有办法不成为许多人的眼中钉，那些在暗处的人，才是匿名信和流言的制造者、传播者。就在接到“证书”的这一天，气得不能自持的普希金，向丹特士发出了决斗书。
　　 其实，普希金只是遭到了流言蜚语的袭击，他并未真戴“绿帽子”，他忍不下这种污辱。如果说几句大为不敬的话的话，在我读到普希金的爱情诗中，除了给冈察罗娃的外，他也曾让别的男人戴过“绿帽子”。比如他在流放敖德萨期间，就疯狂地爱上过南俄总督的夫人沃隆佐娃，并给她情诗达十四首之多；那首著名的《致凯恩》，写这首情诗时，十九岁的凯恩已嫁给了一个五十二岁的将军，成了他人妇。可是，一旦这样的事情降临到自己头上，他就无法忍受了。并且，固执的普希金认定了匿名信出自葛克连和丹特士之手。他的心在决斗之前就已受了重伤，为了捍卫自己的家庭、妻子的名誉和自己的尊严，他别无选择。好友茹科夫斯基在日记中写到：普希金疯狂了，他不停地流泪。
　　
　　 1837年1月10日，丹特士与普希金的姨妹叶卡捷琳娜结婚。
　　 1月25日，普希金竟给葛克连发出了一封极具侮辱言辞的信。过了一天，普希金与证人丹扎斯乘雪橇从涅瓦街和洗衣房街（即现在的滨河路）交汇处的沃立弗糖果店出发，去了郊外的小黑河边的决斗场。
　　 上帝开了一个玩笑。两边的证人在给他们选择开枪先后的抽签中，丹特士获得了优先。这只好斗的高卢雄鸡活该走运，而且他在近卫军团中长期受训，枪法颇准，普希金却是一介书生，连笔都是秃的（因他写作时爱啃鹅管笔梢上的羽毛），哪是丹特士的对手。虽然他写过一首《我性喜战斗》，声称“我爱刀剑的振鸣/……我爱战争的流血的嬉戏，而死亡/我是不怕的；我亲昵着死的冥想”，但是，现实是残酷的，丹特士一枪就击中了普希金的腹部，而普希金倒地前也开了一枪，还射中了丹特士，但那只是一点皮肉伤。
　　 普希金在抬回来后给妻子的第一句话就是：“你放心，你没有任何过错。”给普希金治伤的御医阿连特在当天的日记中写道：“对普希金来说，没有当场被打死是他的不幸，因为他受尽折磨，痛苦不堪。但对他妻子的声誉来说，他活着回来却是不幸中的大幸，因为所有在场的人都看到了她的无辜，以及普希金对她忠贞不渝的爱是毋庸置疑的。”
　　 普希金是真的爱着冈察罗娃的，婚前疯狂，婚后深切。而且他对孩子们也是很称职的父亲，甚至爱得有些琐碎，爱得婆婆妈妈——一个男人如果对家庭的事事无巨细地关心，他一定对这个家庭是尽责的。试看他在1834年写给妻子的信：“……你要适当地散步，早早地就寝。不要让父亲（即冈察罗娃之父）到孩子们跟前去，他可能吓着他们，什么事都能发生。在月经期间你要多保重身体……我的好妻子，你爱怎么打扮就怎么打扮吧。但不要骑烈马。此外，无论对玛什卡或萨什卡都不要溺爱，你要是对德国女仆或奶妈不满意，那就请你马上把她辞退，而不要觉得不好意思，不要讲客气。……我亲爱的妻子，我感到愁闷啊，我的天使，你不在身边真愁闷啊！你的信我永远不会忘记……”这样的信让我们看到了一个天才诗人的另一面。普希金婚前花心过，听说有二十多个情人，但婚后感情专一，热爱家庭，这也是冈察罗娃心想红杏出墙，却最终没跨出那关键性一步的最大心理障碍，否则，她将长久地受到良心的谴责。
　　 但是，还是因为她的轻率的感情，给普希金招来了杀身之祸。
　　
　　4
　　
　　 普希金死在莫依卡河滨河路12号，沃尔更斯基的私邸——现在是“普希金最后的故居纪念博物馆”。普希金的铜像矗立在院内。他在圆柱形的基座上站立着，面对日落的方向（在圣彼得堡，不是正西方）。他左手拿礼帽，右手向一旁摊开，头微仰，目光远视。他似乎很无奈，两手空空，眼中悲愤迷惘，似乎在叩问，也在选择着行路的方向。望着他，我的心紧缩着，是的，他是没有路才走到决斗场的，他希望在枪口下为自己再找一条路，一条心态平静，充满灵感，身心愉悦，世界对他友好如初的路。
　　 这犹如在刀刃上舔蜜！
　　 “最后的故居”普希金仅住了四个月。三层楼的楼房中的一段为普希金当时租借。对这样一个没有固定收入的诗人，开销是多么大。一楼里陈列有当时普希金决斗的小黑河边的场景，有他决斗时使用的手枪，有两边决斗的证人画像。二楼我们看到了冈察罗娃的梳妆台，梳妆台上，放着一本普希金详细的欠账本。俄罗斯的老房子每一个房间都是相通的。再走过去，是普希金姐姐和妹妹的居室——她们与普希金住在一起。隔壁就是普希金四个孩子的卧室，这四个孩子分别是玛丽亚、亚历山大、葛利戈理、娜塔利亚。小女儿在普希金死时不到一岁，长大后嫁给了尼古拉一世的孙子，普希金后代也成了沙皇的后裔，这就是历史开的玩笑；二女儿葛利戈理嫁给了果戈理的外甥。孩子们卧室的墙上，有普希金为他们画的画像。
　　 再拐个弯，就是普希金的书房。如今，四千五百册图书全保存在这里，还有他一部分手稿真迹。在中间的一排书架下，放着一张沙发，普希金就是在这张沙发上去世的。还有简陋的书桌，深红色的皮椅。书桌上有个小黑人铜像墨水瓶，有一管被他啃去了笔梢的鹅毛笔。桌上摊开的书与诗笺，似乎告诉我们主人刚刚离去，马上就会回来。
　　 他死后的遗体是摆放在书房旁的一个房间里的。这里挂着他去世时画家为他画的速写，还有一个石膏遗容像，诗人十分安详，好像睡着了一般，似乎这种死他毫无悔憾。在一个小柜里还展览有一绺他的头发，有一套他决斗时穿的衣服。
　　诗人的遗体没有葬在圣彼得堡，而是运回了生前的流放之地米依洛夫斯克村，葬在圣山镇教堂诗人母亲的墓旁。
　　 按现在的医学看来，腹部枪伤几乎不危及生命，在一百多年前的医疗条件下，还能存活几天，可见枪伤并非是致命的，但是，只有如此了。俄历1月29日即公历2月10日，普希金死了，时年三十七岁。在我2001年订阅的《俄罗斯文艺》第4期的封三，翻阅到天才小画家娜佳（她只活了十六岁）画的一幅普希金临死前躺在书房的沙发上的画，普希金奄奄一息，手垂在沙发沿上，冈察罗娃拿着手帕，泪眼哀哀地望着丈夫，德国保姆抱着最小的女儿，另三个孩子站在父亲头前的走廊里；二女儿伏在哥哥的胸前哭泣。这是一幅伤心的图景。普希金终于从极度的激忿中平静下来。他在用最后的气力给妻子和孩子们交代什么呢？不过，他很清楚，神志未乱。在从小黑河边抬回来后，他对医生阿连特说过一句话：“我的一生结束了。”
　　 在我看来，他选择决斗，其实是一次觉醒和解脱。他知道他再也不能这么下去了，他要否定这些年来——特别是流放后回来的生活，他甚至两次向沙皇提出辞去职位，携着家眷回到他十分有感情的流放之地米依洛夫斯克村，安心写作。但沙皇拒绝了他的要求。至于他究竟是一个什么职位呢？看普希金在1831年7月22日写给友人的信吧：“顺便告诉你一件事：沙皇给了我一份差事——既不是办公室工作，也不是宫中差事，或军队服役——都不是。他给我薪俸，为我打开档案室，让我在里面翻阅，而什么都不用做。这是多么仁爱，不是吗？他说：因为他结婚了，又不富裕，应该帮助他生活过得去。谢谢上帝，他对我非常关照。”
　　 这就明白了，原来他成了沙皇的御用文人，一份薪俸，来自沙皇亲发的薪俸，他还敢写当年《自由颂》中的“我要打击皇位上的罪恶”的句子？一个天天出入于舞场的人，还能再写出《致西伯利亚的囚徒》？
　　 不可能了。他对皇帝感恩戴德，他歌颂过自由，在京城圣彼得堡，他成了自由的囚徒，一副无形的锁链戴在了他身上，一个本应属于人民，属于天空、大地和海洋的奔放不羁的天才诗人，搁浅在涅瓦河畔。是丹特士的丑恶告诉了他，他要冲出这个腐朽的、精制的包围圈，回归到自然和人民中间去，回归到激情、自由、纯洁的世界中去，重新拾回自信、嫉恶如仇的、生命如火的年月，写诗和小说，而不是在沙皇的旨意下编写《彼得历史》，为皇帝们歌功颂德。
　　 这真是一次觉醒。索洛古勃在回忆录中写在决斗中的普希金：“他在丹特士的脸上寻找着死亡或是对整个上流社会的审判。”
　　 这真是一次解脱。普希金的女婿马夫利谢夫说：“他在以快乐的心态寻找死亡，否则他即使活着，也会痛苦。”普希金的死震怒了全俄国，被称为“俄罗斯诗歌的月亮”的莱蒙托夫写出了一下子流传全俄罗斯的《诗人之死》：“诗人死了！——光荣的俘虏——/倒下了，为流言蜚语所中伤，/低垂下他那高傲不屈的头颅，/胸中带着铅弹和复仇的渴望！……/诗人的心灵再也不能够容忍/那琐细非礼的侮辱和欺压了，/他挺身而起反抗人世的舆论，/依旧是匹马单枪……被杀了！……”
　　 可怜的莱蒙托夫因此诗获罪，被流放到高加索，四年以后，莱蒙托夫也同样在一场暗杀式的“决斗”中被打死，年轻的、二十七岁的尸体在大雨中淋了几个小时。正像他为普希金抱不平中的诗句：“在残酷无情的手下丧失性命。”两个伟大的诗人以同一种死亡谢别人世。
　　 我要说，普希金的死决非别人造成，不是流言，不是丹特士，也不是沙皇，是他自己。他选择的生活道路把他一步一步地诱上了绝路，逼上了绝路。他的死亡对中国的作家和诗人是有警醒意义的。
　　 远离精制的腐烂的生活吧，远离名利场的陶醉吧，远离恩赐吧。
　　 “我的名声将传遍整个伟大的俄罗斯，
　　 它现存的一切语言都会讲着我的名字……”
　　 当然，这已经实现了，不仅在俄罗斯，而且在全世界。但是，人们，你们必须保持警惕。
　　


落英缤纷
■  胡　翔
　　镇上有桥三座，一为大桥，一为小桥，另外一座名汽车桥。大桥大者二十余米，横跨小镇东西两岸，东岸有东街、南街、北街，东街曾名东风街；西岸的街叫西街，也曾称战斗街。小桥在西街的与大桥东西一线的十字街口，小桥无桥，十字街口也无水，过去是否曾有过桥，没有考证。汽车桥在距大桥四百余米远的北边，往下游去，就是梁子湖了。
　　我家在东街，门牌号码为东风街42号。坐在木板屋门口的凳子上，看从南街过来的独轮木车咿呀辗过门前的石板街，猜想车上载的是棠梨或山楂；或者在黄昏的暮色里，伏在大桥的栏杆上，以崇拜的眼神注视桥下那些矫健的划水和跳水的姿式，现在想起来，可能是我童年的主要工作。那些浣衣的女人们因戏水人情不自禁地将水花溅在她们身上而发出的责骂声，我就不大记得了，只有那些被水和衣服搓得油亮清冽的红砂浣衣石，似乎还是那么可触可感，嵌入脑际。
　　我们的那条清澈见底可见鱼虾摇头摆尾的小河有个很有点文化的名字——虬川，虬者，小龙也，弯曲貌。镇名金牛，河名虬川，多么吉祥有味，比起米老鼠唐老鸭来，不是更有些底蕴么。
　　不捉迷藏(主要游戏是“抓特务”)不捉萤火虫的夏夜，就搬上小竹床乘凉去。与其说是乘凉，还不如说是赶热闹。赶热闹的去处有两个，一个是桥头上，另一个是我家后院外的农机厂简易篮球场。到桥头去的以老者居多，辛苦了一天的老人们洗完澡，换上干净的短裤背心，拎上竹椅扛上竹床，早早地在桥头的斜坡上占一个当风口的位置。大蒲扇渐渐越摇越多，我夹在蒲扇之间听他们有一句没一句的神侃。那些谈资涉及的内容真是古今中外，街头巷尾，吃喝拉撤无所不包，当然以当天的《参考消息》(那时该报是限制发行范围的)记载的国际新闻最能抓人。这神聊的夜话大都是以面红耳赤的“抬杠”的形式连缀起来的，聊着聊着有时便戛然而止——其中有一老者愤而拂袖而去。有一郭姓种菜卖菜的老人，长得极是挺拔，声如洪钟，只要他一发话，其他的声音便被盖住了。……习习凉风吹来，夜在摇摆的蒲扇中渐深了。“噗嗵”一声巨响，啊，迷迷糊糊地在桥栏杆上作仙人睡的人翻身掉到河里去了——捞起来一看，原是绰号“马齿苋”炸米花的那人，马齿苋是一种野菜，以此喻人，谓此人颟顸，说话做事漫不经心。我们童年的主要点心，爆米花炸茧豆之类大都是他炮制的。那次落水后，马齿苋的背即成了虾背，这样倒方便他弯着身子，左手摇那卧在柴火上的米泡机，右手推拉连着炉火的风箱了。
　　我家后院农机厂简易篮球上纳凉的人，大都是住在附近的邻居们。我也有时去凑热闹。记得有一夜，傅克炳和胡燕怀两人碰到一起，那时二位先生已是我们小镇上颇有文名的人了，克炳在鄂城一家钢厂炼钢，燕怀则在山乡中学教书。他们说些什么，我已想不起来了，只是他们严肃的表情，和互不买账的样子还依稀记得。克炳是诗人，气宇轩昂，很容易激动，他是我们镇第一个在《长江文艺》发表诗歌的工人诗人；燕怀写小说亦写戏剧，朴实敦厚，话语藏锋，着急起来，一脸乌黑，月光照过来，煞是有趣，那时，他的小说也在《长江文艺》上刊登过。我躲在他们的竹床头，一脸懵懂与羡慕。据燕怀后来说，参加他们这样庄重的文学争论的，还有刘迎春先生。想起迎春兄，每每悲从中来，不敢不忍多想，他离我们到天国去已有十年光阴了，这些年来，常常在梦中见到他，还是那么双目如电风流倜傥。他在《诗刊》上发的组诗名《粉笔》，他自己亦如粉笔一样，在生活的黑板上书写了40年，已化作白色灰雾归于虚无了!迎春兄后来离开小镇到《黄石日报》做副刊编辑，于黄石诗坛是幸事。他以其天生浪漫爱人的才情激活了一些文学寻梦者，想起那些买醉买哭歌啸青春的优游岁月，许多人至今喟叹不已。迎春兄的存在，让那些日子摇曳生辉。然而，诗人离开故土，于他自己则是不幸的，假若他还是那样，在小镇宁静的小学，手执教鞭做代课老师，或者在镇上文化馆弹弹扬琴，拉拉二胡，做做他心爱的诗歌，不去那些城市的酒店狂饮那些伤肝伤心的鸟酒，该有多好!然而，这样的假设是没有意义的，事实是，他在那年新历的最后一天走了，缪斯女神带他走了，第二天第三天，天地皆白，漫天飞雪。柯尊解伤心至极，惟有恨恨地红着眼圈叹息：黑皮子(迎春乳名)，不听话!尊解平素言辞不多，他的如玑如珠的话都在他正襟危坐写就的小说中说给大家听了，比如被上海《收获》收入丛书中的《望莲嫂》。面对迎春这位同乡老弟，尊解兄除了伤感、怜惜，还能说什么呢?
　　……时光悠悠，我相信在每个人的记忆中，关于家乡关于过去，都有一叶不沉的漂泊于灵魂深处的夜航船，它是成长的浮标，美好情愫的策源地，我们张望未来的芳草萋萋的高坡。
　　伦敦的叫卖声一辈子萦绕于毛姆的耳畔，我明白了，这是为什么。这些天来，关于小镇的记忆，总是在那些既遥远又亲近的声音中展开——
　　啪——啪——啪——，清脆的甩打棉布的声音自河边红砂石上幽幽传来，黎明的曙色随着这有节奏的声音越来越亮了，好梦也被它拍醒。每日早起的健壮的叶老五又开始豆腐坊滤豆浆的棉布的清洗工作，这每天湿漉漉的甩打需要多大的力气啊。走了不少地方，吃过不少的千张，还是觉得家乡的千张(我们称之为皮子)是世界上最薄最好吃的，皮子坨烧肉，皮子焖鳜鱼，办酒席时必不可少的那一碗端出来颤巍巍地冒着香气堆着的皮子丝，看看，也教人流口水。据说，镇上的师傅出外以同样的方法做千张，硬是出不了本土的那个味，无奈，那条加工千张时必用的河水不能随他们外出。啪——啪——，健硕的叶老五(对不起，我一直不知其名讳)如今安在?
　　而正午时分的瞎子走过家门口留下的二胡或京胡声却有些闹人，如泣如诉的琴声是在招徕“算命”、“算八字”的人们，老街的正午满街阳光，只有街两边的屋檐下有遮阴之处，琴声止住了，不知谁家喊盲者进屋卜算命运去了。有顷，弦声又起，远去，是《孟姜女哭长城》的曲调。叮——叮——，换糯米糖的来了，我手持牙膏皮飞快地跑出门，换上一小块白里透黄的硬硬的糯米糖。吃糯米糖要有好牙齿，咬一口，抿在口中细细地品咂，牙缝里残留的糖膏则以舌尖慢慢地舔干净，满口香甜之气将一天的心情也感染了。我喜欢听糯米糖货郎小铁锤敲击小钎子发出的甜甜脆脆的声音从小街飘过。
　　站在大桥靠南的栏杆沿，就可望见百余米开外河北岸沙滩上一架一架的纱线，如队列整齐的士兵肃立斜阳下。忽然，这些队列开始颤动抖动起来，嗖——嗖——的如唿哨一般的声响也从纱线丛中一阵紧一阵地传出，犹如战士的呐喊。一个身材不高的纺纱人娴熟地用搓板搓着系在纱线末端的小铁球，一个一个的铁球飞速地旋转着，闪耀着白色的光芒，有如精灵，发出嗖——嗖——的歌唱。这种歌唱伴着河水的流淌声，穿过河边夕照下的垂柳，越过岸上的黑布瓦屋顶，一直传到天边。纺纱人像指挥三军的将军，不苟言笑，默默地站在沙滩的舞台上，演奏着自己的劳动交响曲。他是我的同族长辈，人称“打线矮子”。他不知道自己是一位多么了不起的生活音乐演奏家和指挥家。
　　有说书先生胡大梓上街(由乡下至镇上称为上街)的夜晚，是快乐的夜晚。大梓的书说得好，他似乎时时刻刻与他书中的人物、时间活在一起，平素很少听他与人搭讪。他家住在距小镇不过五六里的胡家山下，可是他却只会走一条上街的路，几十年如此，换一条分岔的路，他就不会回家了，活脱脱的“书痴”一个。听说他早年在汉口戏班子唱汉剧小生，也是名角儿，遭人嫉妒，倒了嗓子，回到故里过起说书生涯。乡里一般的说书人是盲人，可大梓的眼睛是无疾的，未开场之前，目不斜视，似睡非睡，可是一登场，即顾盼有神。“咚咚咚”，随着小鼓敲起，“噼噼啪啪”，响板也随鼓点仰合起来，听书的人越来越多了，书场是文化馆的阅览室。“几年啦未把那红尘走，如今的世道是变了模样……”大梓的书引子唱起来了，那抑扬顿挫略带沙涩凄惶的演唱渐渐将人们带入到忘记了白天忘记了身边忘记了劳碌辛苦的另一个时代另一个世界，或唐之薛仁贵征东，或宋之岳飞抗金……后来我在大学时代，因不能忘怀这段听书的经历，写了一篇《我与大梓伯的一段书》的小说。是的，那咚咚的鼓点，绘声绘色的讲说，那些书场的欢笑声和唏嘘声，将平凡的日子演绎得多么不平凡呀!
　　 我们古老的小镇听不到教堂的诵诗声，也不闻寺庙的晨钟暮鼓，我们日日听到的感受到的便是这些远离宗教却同样渗入血肉渗入灵魂的世俗生活的声响，几十年后，这些声音并没有随时间老去，却反而变得清晰且神圣起来——在我们这个众声喧哗，甚至声音也被数字化了的今天，这是为什么呢?
　　那些老宅子天井下池边青石上的苔藓，对门邻居吴家木楼梁上的燕子泥巢掉下的泥屑，还有西街老药材铺子飘出的草药醇香，那从我家斜对门传出的歌谣般的弹棉花的弦声以及从榨坊飘出弥漫了一街的芝麻香味，还有我的父亲的菜刀厂里熊熊的炉火和淬火时丝丝的声响，……它们如梦如风向我袭来，挟着挥之不去的怀乡幽情。我知道，每个人的故乡都是他一辈子也品读不完的大书，更遑论一篇因情绪浸染笔墨越来越漫漶的小文呢。我知道，我有些愧对我们的地方名宿查代文先生，他日前与几位乡友专程来汉，是约我们这些离开大冶的所谓文化人为大冶建市十周年写点庆贺文章的，可是我却信马由缰地写了这些随意怀旧文字，而小镇的今天，则未涉笔丝毫。是的，关于今天，我能说什么呢?那条通往梁子湖通向长江的小河已被污染了（听说本届镇政府正在大力治理)，西山漫山的桃林不见了，曾经拥有不少的藏书和文学期刊的文化馆改作了录相放映厅，而给我们带来欢乐、梦幻的电影院，则破败不堪，好像很少很少放电影了。……只有我们通向县城的公路翻修拉直了，穿过桥东的南街和镇南边的夏家湾，一直向西，一路坦途。前年有一次回家，坐在车上，望着窗外，竟不知身在何处——那次，我是专程到位于小镇西南七八里处的鄂王城遗址去的，少时虽听说家乡有鄂王城，但从未去过，更不知此地是殷商时期鄂氏族的活动中心，是在铜绿山采炼铜矿，创造了青铜文明的鄂国都城。鄂国后为楚所灭，自称楚王的熊渠，以问鼎中原的霸气一次封其三个儿子为王，二子挚红为鄂王，都城为鄂(今鄂王城遗址)，熊渠拥有了鄂王城，拥有了举世无双的铜绿山青铜冶炼场，为日后楚国的强盛奠定了雄厚的物质基础。岁月沧桑，如今我在家乡鄂王城遗址上看到的，只是满目杂树荒草，惟有一两处依稀可见当时黄土夯筑的古城墙残垣夯层，它们裸露在三千年后的现代文明的阳光下，似乎在无声地告白着什么。
　　


何处是故乡
■  王敦贤
　　我出生在巴中县城，这无疑是我的故乡了。但不满四岁的时候，一条溯水而上的木船便把我们全家搬到了南江下两河口。后来听说祖居已被大伯以三百元的价格卖给了别人，我们家在巴中已经是上无片瓦，下无寸土了。我工作后也不时路过巴中，在巴中停留。但都是住旅馆和招待所。巴中建立地区后(现在称市了)，我回去的次数更多了。巴中的巨变令我欣喜，欣喜之余私心又觉怅然：祖居早已成为了百货公司，对面的武官衙门也早已成为了巴师附小，九井十八街安在哉?没有留下我童年记忆的一间屋，没有我幼年熟悉的一棵树，在故乡的街头漫步，却怎么也找不到，找不到故乡的感觉。
　　在下两河口，我读了幼儿班又读完了六年小学，虽然以后到了南江县城，我一度就是把下两河口当作故乡的。尽管我们家在下两河口从上街搬到中街再搬到饶家花园(其实是一座果园)，一直赁屋而居，但我的父母住在那里，妹妹在那里读书，当知青，好些年我和二哥都是结伴回下两河口团年的。后来，妹妹离开下两河口到南江县城了。再后来父亲故世，我们兄妹把母亲接到了南江县城。心灵连接下两河口的一条条线路，要么断了，要么已经改线，惟余的牵挂，是我们兄妹为父亲垒就的一座孤坟。前些年，母亲在成都过世，我们把她的骨灰送回巴中安葬时，把留在下两河口的父亲的骨灰也迁回了巴中。至此之后，我路过下两河口就再没有下过车了。
　　如果以居住时间的长短为衡量故乡的标准，那么，南江最应该算是我的故乡了。我不到十二岁便从下两河口走进这座县城，—住就是十七年。这里有我少年的梦想，青年的苦闷，当然也有卑微的欢欣。我在这里长大成人，结婚，生儿育女。肩起了人生的重负。但后来，我离开它了。当汽车装着我的五口之家向着达县方向行进时，在板凳垭，我最后望了一眼这座万山环抱的县城，心中涌起了无边的感慨：南江，我把妻子和三个儿女从你这里带走了，把我们的全部家当甚至泡菜坛、火钩、火钳都从你这里带走了，但我却带不走青少年时代的我。他永远地留在这里了，永远……
　　达县十年，厚重了我的人生，结识了一批知交，留下了许多美好的回忆，但我不能也不会说它是我的故乡。
　　从达县迁居到成都，于兹又十余年矣!这将是我人生最后一个驿站。成都是一座美丽的城市，是一座宜于居家的城市，可不知为什么，我却总是想走出来。去年八月，我终于可以抽身了，于是我走出来了。大半年来，我几乎都是在路上。我生性是一位行者，在路上，是我的宿命。当然，有时也要停留，但太久的停留会使我烦躁不安。
　　我是一个有故乡而没有故乡感的人么?不对，故乡的感觉分明好些时候在我心中汹涌着呵!去年元旦期间，我在通江县澌波乡同几个在澌波工作和曾在澌波工作的乡镇干部朋友在澌波的大山里走。我们走了苟家湾，走了北斗坪，第三天到了十字坪。十字坪盛产柿子，这时候所有的柿子都已采摘了，家家房檐下都挂着成串的柿饼。途中，我见有一棵树上还零星地挂着十来个亮红柿，几只山雀正在啄食。心想，许是树太高，收不了吧。不想，走不多久，看见了一棵极大的柿树，几百个柿子繁密地挂满枝头。深冬的柿树，叶片早已凋零，红亮亮的柿子像是玲珑剔透的小红灯笼，分外耀眼。柿树的主人正好在屋边干活，我问他，这树柿子为啥还不收呢?他望了一眼满树的柿子，怎么回答我呢?“哦，那是留给雀子过冬的。”这平平淡淡的一句话，在我心灵里引起了怎样强烈的震撼呵!这里的农民并不富裕，而他们，竟把价值一百多元的柿子留给了雀子做冬粮。尽管我第二次到十字坪，尽管我在十字坪不认识一个人，但我突然热泪涌动，感觉到我是回到久别的故乡了。去年九月，我只身一人到了巴中的三江乡。在古旧的小街上转了一圈之后，我到河边乘船。偌大一条机动船，只我一人乘坐，与姓杨的船家讲好，两小时，二十五元钱。其地因鳌溪河、恩阳河、巴河交汇，水面极为宽阔。我不停地问船家，机声太响，他只得频频熄火回答我的问话。船行至电站的大坝时，我还想上岸到大坝上看看，船家不但不催我，反倒说：你慢慢看，我等你。船返回场头起岸时，两个小时早已超过了，我给了船家三十元钱，船家无论如何也要找补给我。见我再三推让，他温言细语地对我说：“同志，老实说，我家里人口多，还有娃儿念中学，不要说五元钱，就是多挣一元钱我也是高兴的。但你们出门在外，立要立钱，坐要坐钱，吃饭要钱，喝水要钱，无钱难行路。我们住在这里，吃饭在家里，钱少点可以节约一下。我若是收了你这五元钱，一辈子心里也不会安生的。”我悚然一惊，这是在他乡吗?分明是家乡的父兄对即将远行的游子在殷殷嘱咐呵!
　　有故乡感的地方，于我，真是太多了太多了，在泉州、厦门，在广元，在射洪，在蓬溪，在马尔康，在凉山，在南江，在通江，在巴中，在西双版纳……
　　何处是故乡?有真、有善、有美、有爱的地方即是故乡——人类心灵的故乡呵。这也正是我早些年在巴中没有故乡感，多年之后的现在反倒有了的原因，因为近些年来我在那里接触了一颗颗真诚、美好的心灵，在与这些美好心灵对接的时候，故乡的亲切感便油然产生了。
　　我不停地奔波在路上，正是为了寻找故乡。
　　我不停地奔波在路上，是要一路上向人们诉说故乡。
　　当然，在路上我也见到了丑恶、卑鄙、冷漠、猜忌、伪善、贪婪……但正如黑沉沉的夜幕托出了晶亮的星星，污泥里开出了洁白的莲花，正是这些人性的阴暗面使我们倍感故乡的美丽，故乡的温馨。
　　萨特痛切地说过：“他人即地狱”。虽然残酷，却说出了人类生活的一个事实。我知道那是事实，因为我经历过那样的地狱。但我相信，人类在改变着，世界在改变着。只要我们都珍视我们的故乡，培育我们的故乡，这世界终会变成他人即故乡的世界。
　　


我的品读（四首）
■  熊明修
　　读郭沫若《芭蕉花》
　　
　　为了给过于劳苦的母亲治病
　　我们一同翻过院墙
　　偷摘芭蕉花蕊，偷摘正滴落
　　感动泪水的风景
　　
　　无韵的诗句
　　惆怅的欢欣
　　谁也没有料到这会引起母亲的不快
　　面对母亲做人的准则
　　我们在温馨怀抱里
　　遗憾得欲哭无声
　　
　　母亲慈祥的面容
　　有如那一簇芭蕉花
　　落满岁月的思念平静得
　　像一个永恒的梦
　　我们正用鲜活的思想
　　追寻梦的轨迹
　　
　　不知是什么时候
　　芭蕉花 悄然绽开春天的花苞
　　放射温情的光焰
　　复活母亲的生命
　　
　　读郁达夫《故都的秋》
　　
　　吃透了清
　　吃透了静
　　吃透了悲凉
　　才把《故都的秋》
　　写得这般硬朗
　　
　　这是无可模仿的千古之笔
　　一种半开
　　一种半醉
　　写得清写得静
　　写得悲凉且豪放
　　
　　我在《故都的秋》的字里行间
　　穿行骨头里奔突着
　　十分的秋意
　　故都的秋雨
　　滋润着我心灵的干渴
　　
　　可不是么
　　若留得住先生的话
　　我愿把寿命的百分之九十九折去
　　换得一个百分之一的零头
　　
　　读梁实秋《尼亚加拉瀑布》
　　
　　它不是瀑布了
　　在这么宽坦的空间
　　它是自然界的那种
　　强劲的剽悍
　　
　　它在讲述尼亚加拉的故事
　　它把天生的欢乐
　　送进了山溪
　　带进了河湾
　　
　　是的
　　它依然恋着甜润的晨风
　　也恋着狂欢的波浪
　　但它更恋着风里浪里的路程
　　
　　它以整个身心向世人忠告
　　人生在这浩瀚的宇宙里
　　一切都应该和谐 即使有
　　恩恩怨怨
　　
　　读周作人《苦雨》
　　
　　一封家书一篇百年经典的
　　美文
　　苦雨不苦
　　
　　这场雨注定要在
　　“意表之外”的炕桌上
　　落下来
　　落得快哉
　　落得悠哉
　　
　　伏园兄的《秦游记》
　　比《苦雨》仅仅迟到半步
　　却乌蓬船似的
　　水朦朦地横在雨中
　　静听雨声
　　呵 北京
　　不再是雨具不很完全
　　防雨亦欠周密
　　雨后宽广的马路上
　　落满春天的消息
　　


纸上的声音（四首）
■  周根红
　　正午开始醒来。一片嫩叶下
　　我们的眼睛沾满花朵的问候
　　一张脸从芬芳的语言里探出
　　像漆黑的夜流淌出音乐
　　
　　枝头喧闹。我们都曾经开过花
　　如今又在泥土里经历阳光和爱
　　经受花香的诱惑。六月的中午
　　鸟语不断扩散内心的隐秘
　　激情像春雨一样充满孤独的空间
　　
　　远去的飞翔里，我们拥有了花园
　　一只小虫围绕着花朵的心灵歌唱
　　抑制住鸟喙下季节的颤动
　　六月的枝头，清醒又不安分摇晃
　　花园和我在黄昏和清晨的交替里
　　承受着同一滴露水的重量
　　
　　抽身而去的是鸟群。在高空
　　将消逝的寂静留在花园的梦里
　　我轻轻地躲在叶片下，一言不发
　　努力保持一颗安静的心
　　为所有被惊吓的花朵
　　收藏住爱的伤害和力量
　　
　　事件
　　
　　它开始转过身去。一只乌鸦
　　在令人心碎的黑色里
　　接近飞翔的高度。像一个盲人
　　重复着烛光跳跃的姿式
　　
　　在与天空有关的词汇里
　　它仔细揣摩着偷渡的方向
　　一次次沉默的深入和闪耀
　　擦亮自己巨大的翅膀
　　
　　火已经燃起。晦暗的眼睛
　　争先恐后地涌动，躲避
　　除了消逝的森林，一只乌鸦
　　还无法摆脱枪口密布的语言
　　
　　我疼。这些时代最后的梦魇
　　扭动着腰肢围拢在一起
　　他们一边微笑，一边紧盯着
　　天空里不断升高的道路
　　
　　可是那只乌鸦内心异常平静
　　它停留在这块生病的地方
　　黑色的羽毛仍然崭露锋芒
　　像一根微小的树枝在风中坚持
　　
　　草 莓
　　
　　夏天从一只手落到另一只手
　　有时也会落在草莓的脸上
　　这是一个多么安静的场景
　　偷窥的异乡人满脸笑容
　　
　　草莓停在三棵树枝间。它们
　　柔软地紧贴着夏天的胸膛
　　如果你绕过迟来的鸟声
　　爱情就在指间幸福地颤动
　　
　　这样的夏日是完美的。三片绿叶
　　正在秘密地交谈各自的身世
　　它们构想着鲜红的欲念
　　在正午的阳光里甜蜜地挣扎
　　
　　一切显得多么短暂。从草莓开始
　　我们为一个女人记住它的名字
　　在小小叶尖的思想上
　　我们抵达草莓的每一个幻想
　　
　　草莓熟了。不顾危险的人们
　　拼命地踮起脚尖倾听
　　我想为它们分担悬空的重量
　　而落在我怀里的总无法躲闪
　　
　　流逝
　　
　　动人的舞蹈，叶片上的鸟鸣
　　还有清晨阳光落在地上的声响
　　冬夜里石头与寒冷亲切的对话
　　都已经在记忆的枝头慢慢枯黄
　　
　　采撷月色的少女正在掸净箫声
　　梦中的花朵在太阳下纵情歌唱
　　一些道路在风中迷失了方向
　　像纸上的声音渐渐模糊昏暗
　　
　　许多日子，翅膀扇动昨日空气
　　雨滴青草般在午夜从容生长
　　空空的房间，一个倾覆的巢
　　鸟喙啄去了多少动人情话和许多快乐时光
　　
　　我已无法自持，在生活的岸边
　　我独自写下春天柳枝青春和欲望
　　爱情照亮的窗口让我看到大地
　　在幻想和宁静中敞开力量和光芒
　　


不是爱你，也不是不爱你（四首）
■  祈　人
　　世上再没有更轻松的事
　　
　　钥匙插入锁孔的一刻
　　家就将你的手挽住了
　　
　　轻轻地推开门
　　返身扣上门栓
　　顺手将公文包扔一边
　　这，已是回家的习惯
　　
　　白日里，围着公文包转
　　包里装着身份
　　和这个时代的习俗
　　那么些无形的东西
　　总会令人丧失个性
　　
　　只有当夜晚钻出公文包
　　卸去身上的种种头衔
　　甩开时代的种种尘埃
　　家，便让你活在自己的世界
　　
　　将周身的衣服一件件脱下
　　就像除去一切沉重的东西
　　放松地躺在柔软的床上
　　家，便轻轻地覆盖上来
　　
　　半睡半醒之间
　　想想世上
　　再没有比脱裤子更轻松的事了
　　
　　遗书
　　——给Fz
　　
　　我已将青春写进诗里
　　我已将欢乐写进诗里
　　我已将爱情写进诗里
　　我已将生命写进诗里
　　我献给你的这一首诗
　　终将贯穿我的生命
　　
　　我手中的笔是灵魂的枝桠
　　写下的文字是心灵的绿叶
　　我们的爱情便巢筑其间
　　秋风改变不了它的颜色
　　冬雪埋葬不了它的温暖
　　而春天，已然迎面而来
　　倘若终有一天，假如我死去
　　我的爱人啊，不要悲伤也别哭泣
　　请从这一首诗中走下来
　　将这些诗句，抛向空中
　　让我的灵魂随你轻轻起舞
　　
　　假如我将客死异乡，我的爱人
　　请带上这一首诗，犹如带着我的身体
　　你且风雨兼程，赶往我的故乡
　　回到我出生的那间小屋
　　默默地念这一首诗，读这些句子
　　然后将这些文字一个一个地撕碎
　　就像把我的身体埋进故乡土地
　　
　　我所挚爱而深情的土地啊
　　它将告诉你，我的爱人
　　我这辈子诞生与死亡的目的
　　全都写进了这一首诗里
　　
　　不是爱你，也不是不爱你
　　——致L
　　
　　你别哭泣你别叹息别心灰意冷
　　告诉你告诉你让我轻轻告诉你
　　没有什么过错我没什么过错
　　唯一的错是你真心爱我
　　
　　自从那个太阳花盛开的季节 
　　开满我的心灵的天空
　　我的世界就不再属于我
　　太阳神俘虏我做了奴仆
　　我从此变得一无所有一无所有
　　而你已经错过了一个季节
　　错过了那个季节
　　也就错过了一生
　　
　　命运总喜欢迈不规则的脚步
　　人世间才有了阴差阳错
　　我们才如此擦肩而过
　　而我们都没有什么过错
　　唯一的错是你真心爱我
　　令我今生今世无以承诺
　　
　　原谅我，原谅我
　　太阳神给我戴上的枷锁
　　我无力解脱
　　我也永远不能以太阳的毁灭
　　倾听血淋淋的诉说
　　
　　原谅我，原谅我
　　我不是爱你
　　也不是不爱你
　　


大成路口（四首）
■  乔书彦
　　回忆我们的相识
　　有些感动
　　过一会就是明年 
　　我知道你一直在看着我
　　迫不及待想再次深入你的领地
　　采一朵玫瑰
　　
　　被一再推迟的婚礼
　　像散落在地的烂白菜叶子
　　我无力企及
　　在大成路口 
　　人们投下交错的身影
　　无论我如何试图穿越
　　始终没有足够的力量跨过
　　
　　岁末的大街
　　人们争相采购
　　
　　不知道怎样描述
　　那么就沉默地走过
　　难以描述的日子
　　交错重叠
　　
　　风筝
　　
　　那女孩啊，我不可能
　　把所有的爱都给你
　　我不可能推倒那堵墙．
　　那只风筝掠过的时候
　　我已经陶醉，天空有多深
　　我不知道，风筝
　　也不知道，我们
　　不需要知道
　　我只是想拉住风筝
　　让它有个依靠
　　我的拉扯那么无力
　　风筝啊，你为何
　　不低头看看
　　在春天的角落
　　一个男孩陷入对你的幻想
　　他的幻想多么脆弱
　　风无孔不入，它的偷窥
　　让我感到春天并非
　　都很美丽
　　 
　　村外
　　
　　我在村外迷失了方向 
　　谁也不会想到我首次远行
　　竟然找不到回家的路
　　
　　一只鸟哭了
　　它伤心的样子
　　像一颗青涩的山梨
　　我向前走着
　　偏离了小鸟飞行的
　　航线
　　
　　这条路我没有走过
　　它通向村庄吗
　　我感到落日下面
　　一道道皱纹爬满大地
　　
　　我无法把行走
　　想象得像平静的湖水
　　 
　　我的父亲在乡下
　　
　　我的父亲在乡下
　　我进了城
　　父亲是油菜地里的老农
　　我是城里的牛
　　我没有暂住证
　　父亲不在的日子
　　我向谁询问耕作的事情
　　冬至就要到了
　　我不知道在自留地种些什么
　　城里的女人买鱼买肉
　　撒上盐腌着
　　很快就要下雪了
　　我还没有过冬的棉衣
　　春节不打算回家
　　我要攒些钱
　　我的父亲有一份渴望
　　埋在烟锅中
　　每吸一口就强烈了十分
　　父亲需要更淳厚的烟丝
　　滋养他的烟锅
　　


父辈的谦泰吉
■  韩永强
　　四十多年前的阳春三月．我随父亲泊船一个叫江口的镇子边。
　　夕阳暖暖的，斜在西天彤彤的红。父亲端起酒盅滋滋地呷了一口酒。望着红彤彤的夕阳，赞叹地说：谦泰吉真是个好东西!五岁的我，马上放下手中的筷子，问父亲：谦泰吉是什么?父亲披上衣服，从烟口袋里摸出几匹四川毛烟，一边掐着烟叶，一边说，我们靠船的这个镇子叫江口，江口街上有个很出名的酒作坊叫谦泰吉。父亲把掐好的烟叶展开，把细碎的烟叶末儿放到展开的烟叶上，慢慢地卷起烟卷，接着说：酒作坊是专门煮酒的地方。师傅们把选好的小高粱、包谷、大米等等用一种办法让它们发酵．然后制成我们平时喝的酒。这个作坊叫谦泰吉，师傅们酿的酒也叫谦泰吉。
　　我们这些桡夫子，一年四季漂在水上。寒气太重，必须用烧酒驱风祛寒，才能让自己少得病。谦泰吉作坊酿的酒，用料真，师傅们有祖传的秘方，酿出的酒人口糯，柔和。喝到喉咙管子里热烘烘的但不火辣辣地烧人，进到肚子里不乱钻乱拱，也不打脑壳，不让人口干，这样的酒。当然就是好东西呀!
　　五岁的我虽然目不识丁。记忆力却出奇地好，好奇心也出奇地大。谦泰吉三个字就在那个春风和煦的夜晚折腾着我。
　　随父亲在柏木船上漂泊的那些日子，我开始感受到了谦泰吉对于他们的重要。虽然是“吹面不寒杨柳风”，但在三月份赤裸着身躯跳进江中去抬挽、去背船的确不是一件轻松的事。父辈们水淋淋地从水中爬上船，第一件事就是赶快喝几口他们的谦泰吉，然后就让冻得发紫的皮肤那样紫紫地裸着．又迅速架好长橹，凶猛地踏着锁附板子(甲板的俗称)，仰天长啸着船工号子，狠命地摇动着长橹，柏木船就哗哗啦啦地犁开水面，载着父辈们的希望去远行。
　　许多年以后。我依然记得谦泰吉三个字，而且辗转弄清楚了这三个字的准确写法。这三个字合起来寓意深刻，你可以理解为：谦谨到了极致，吉祥如意：也可以理解为：谦恭、平安、吉祥；还可以理解为：诚信、不张扬、不显派、平安而顺吉。三个字拆开。个个字都让有传统中国文化的人喜爱。
　　只不过有些遗憾的是，我弄清楚了谦泰吉的写法和含义之后，却怎么也找不到被父辈赞美有加的谦泰吉酒了。父亲健在的时候。我曾选一个好日子质疑父亲当年喝的酒究竟是不是谦泰吉，或者说究意有没有谦泰吉。父亲闻言。居然破口而骂：放你娘的狗屁．老子们几辈人都喝谦泰吉，怎么就没有谦泰吉这个酒了呢?我说您老人家别生气，我到江口去过，现在只有枝江大曲就是没有谦泰吉。父亲咻咻地说，公私合营的时候，不允许打资本家的牌子，但是酒依然是谦泰吉。父亲怕我不信，还煞有介事地对我说，你爷爷讲过。江口的谦泰吉过去不酿酒，家境殷实，乐善好施，后来家道衰落，几乎穷困潦倒。忽一日，他于梦中见一仙风道骨之人，自称杜康。杜康说，你善有善报，今我授你一诀，按此诀酿酒，你可家业中兴，根基永固。一梦醒来谦泰吉手中果有一黄裱纸。上面写出五谷杂粮的配方及制作程序，按此操作，酿出天下美酒。
　　听完父亲的讲述，我哑然一笑。父亲也乐呵呵地说，老子不说得有根有据稀奇古怪。你就不会相信我们当年喝的就是谦泰吉!其实，父亲当年喝的是不是谦泰吉，有没有父亲讲述的传说．都不太重要了．重要的是，在父辈们的心中，有谦泰吉们为他们的生活增添了温暖和情感，他们因此有了记忆和回味．甚至有了浪漫的创造。美好的东西，人们总会永远记得。
　　今天的谦泰吉除了原有的内涵外．又有了新的时尚。增添了时代的亮色，父辈们能从中喝出什么样的新感觉呢?我想选一个明朗的日子．带上一瓶今天的谦泰吉，来到父亲的坟头，让父亲再滋滋地咂一口他钟爱的谦泰吉，给我讲一段过去的事情。


