2004年第09期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　世界究竟有多大．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　梅
［中篇小说］
　　乱花渐欲迷人眼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡学文
　　天蓝海蓝雾蓝蓝．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　芸
［作家小辑］
　　白狐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阎　志
　　看山屋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阎　志
　　在迷失中寻找．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢克强
［短篇小说］
　　去岳坟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冉正万
　　最后的守望者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李布衣
　　白沙沱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　于
　　香蕉皮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈丹江
［新小说平台］
　　白色气球．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　君
　　吴君的双重生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．央歌儿
［理论与批评］
　　可爱的　“娇憨”之性　美丽的湘云姑娘（下）．．．．．．．．．．．．．．王新华
［诗歌阵地］
　　黑丰诗四首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黑　丰
　　桂乡谣（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　安
　　茶乡新韵（诗组）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓俊松
　　一点一点感动你（外二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨　弃
　　被温暖照亮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．苏　铁
［散文随笔］
　　抹不去的记忆．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．高　深
　　生命如歌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱莎莉
　　千里送饭的好嫂娘．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王宗仁
　　苏格拉底寓言．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．段明贵
世界究竟有多大
■  叶　梅
　　从佛教来说，大千世界指的是无限的空间和时间。我们平常所说的世界主要指的是地球上的所有地方，再延伸开来，指自然界和人类社会的一切客观存在的总和。人类发达以来，逐渐弄清了许多事情，但对世界的探求，严格意义上说，还处于幼稚的阶段。
　　我们不知道古人对重庆三星堆之类的遗址的修造使用过什么样的手段，它们的排列是那样有序，哪怕是在地底下，而应该需要使用的精密仪器似乎今天才会有。我们也不知道从前人类是否真的经历过毁灭，将已经十分发达的文明全部摧毁，地球变成了大海，又几度从形似小爬虫的动物开始进化。还有，在我们所谓无限大的宇宙之外，是否还存在着另外更加渺茫的空间，而这一点，随着天文科学的进展，有越来越充足的理由让科学家们由怀疑到设想，而作进一步的探求。
　　即使在周围的世界，我们也有很多的不明白。
　　所能知道的是地球变得越来越小，人类像鸟儿一样在空中飞来飞去，以比我们的先人快了千万倍的速度穿过太平洋或是珠穆朗玛雪峰，将一个热带的波箩带回自家冰箱，或是将一个印第安人雕刻的老鹰送给一个南非的朋友。而从我当年插队的土梁子去到县城，过去坐汽车得整整一天，如果为了省钱，非要抄小路步行的话，那得再搭上一个不眠之夜，但现在却只要一个多小时，比喝一次早茶的时间还要短。当然，我们还知道手机和互联网，在灯光下敲打着键盘，与万里之外的人聊天，并且可以清楚地看见那人笑出的洁白牙齿，就比较好笑地想到，人类神话中的千里眼顺风耳远不过如此。
　　而实际上许多熟悉的事物变得让人惊骇和陌生。人们从夏天的早晨醒来，猛然发觉地球变暖，该凉爽的土地异乎寻常的闷热，频频出现的灾害性天气让人应接不暇。被称之为母亲河的黄河连续多年出现断流，已经有百分之四十的河段成了污水河；而那些珍珠一般的湖泊渐渐都变为凝滞不动的死水，水面上漂浮着翻白的鱼儿和油糊糊的污垢；在我们以为美丽的田园里和丛林中，随风摇的不光是青草树枝，还有百年难以化解的白色垃圾。
　　为此，我们真想流泪。
　　地球越变越小，而人与人之间的距离却似乎越来越大。比如“工人”，我们不知道它究竟有了什么变化，它的内涵和外延？一个在吉他上写着“劳动者光荣”的打工仔唱着自己谱写的歌，因为他走遍了书店和影像城，却没有找到一个有关打工者的碟子，他说我们只好自己组织了打工者艺术团，用工地上的钢筋捆绑好两个小小的麦克风，然后唱“我们来到城市里，我们也渴望知识的海洋……”。他们就在我们身边的工地上劳动，隔着窗户，可以清晰地听见他们操作的机械从凌晨5点就开始发出滋滋的声音。但我们咫尺天涯，他们的生活和内心对于我们来说，都是一个陌生的世界。比如“农民”，我们吃着他们种出的粮食，可以想象这些发亮的米一颗颗从他们手上滑过的情景，但我们不知道过去用翻斗打粮用石缸装水用背篓运输的他们现在又是如何？他们还有没有合作医疗？孩子能上到几年级？一亩粮食需要多少投入又能得到多少收获？买回的农药化肥有几分真，卖出的产品又有几分假？
　　当科学家们努力想走出太阳系之外，去探求更大的世界，当战争的烽烟和自然灾害在这个地球上此伏彼起，人类社会越来越丰富多彩也越来越复杂多元的今天，文学应该怎样面对这样一个辽阔和陌生的世界呢？如果文学有一天不能真实和痛切地反映人们的内心世界和外部世界时，文学的出路又在哪里呢？所谓“边缘化”究竟是一种懒惰的逃遁还是一种空虚的无奈？所谓“市场化”是一味的迎合还是有选择的主动？所谓“自我”是躲避在象牙塔里的自我欣赏还是真正的自我解剖并进一步以个人方式与世界的融合？……
　　作为一个文学工作者，我们不得不一一叩问。
　　


乱花渐欲迷人眼
■  胡学文
　　1
　　
　　宣判那天，是孟海驮小玉去的。
　　孟海从红霞家借了那辆“丧”摩托。红霞说对象时要了一辆摩托车。红霞性子野，刚学了两天就骑得飞一样，结果拐弯时没收住，撞在了树上。红霞的死相很惨，她的两道眉粘在了树上，像嵌上去的，红霞的家人硬是用刀剐了下来。那辆摩托车的大灯、反光镜都碰碎了，其他的基本完好。摩托车成了丧车，没人再动。红霞的父亲曾托石柱从县城寻个买主。如果不是石柱出事，那辆摩托车也许有了新的主人。当然，如果不是事情急，小玉决不会坐这样的车。
　　小玉半夜就爬起来了，她觉得有什么还没准备好，是什么，又想不起来。她一样一样地检查，石柱爱吃的五香猪蹄，腌地葫芦，她给石柱纳的鞋垫……想不起来，她就一遭一遭的在地上绕，把脑袋转得昏胀胀的。她出了屋子，站在院子里，望着夏日的夜空。寒气袭来，小玉不禁打了个哆嗦。夏夜几时变得这般寒冷了？
　　天亮时，小玉爬到炕上打了个盹。小玉依然是往县城去的，只是她不是骑摩托，而是奔跑着。小玉累得满头大汗，结果仅跑到了村外的河滩上。她看见了石柱。石柱跪在那儿，五花大绑，背上插了一个牌子，上写：强奸犯石柱。石柱的旁边，是一个提刀的汉子。小玉哭喊着奔过去，还是晚了一步。她看见石柱的人头滚落下来。小玉猝然惊醒，枕头湿了一大片。
　　孟海站在院外喊小玉。
　　小玉跳起来，抓起两个包跑出去。
　　孟海戴了一顶凉帽，像个日本鬼子。他一脸严肃地盯着小玉手里的东西，带这么多？口气不咸不淡。他要绑在后座上，小玉没让。小玉说，我抱着吧。孟海轻轻叹了口气，发动了车。
　　出了村庄，小玉抓住孟海的衣服。在村里，小玉可不敢。孟海媳妇是个醋坛子，有一次小玉和孟海在街上说了几句话，被她瞧见了，她就四处散布流言，说小玉勾引孟海。小玉觉得可笑，她怎么可能勾引孟海？孟海勾引她还差不多。
　　孟海骑得很快，小玉还是觉得慢。小玉没有催促他，尽管心里着了火一般。她死死闭着嘴，仿佛一张嘴，火就会从肚里窜出来。小玉老是想那个梦，之后便听见咔嚓一声。小玉打了个激灵，不自觉地喊出了声。
　　孟海以为有什么事，他刹住车，问，怎么了？
　　小玉问，石柱会不会判……死刑？
　　小玉的嘴唇变成了紫青色，冻透了一般。孟海急忙把目光移开，说，瞎想什么呀。
　　小玉说，我做了个梦。
　　孟海说，赶紧走吧，别误了。
　　车突然熄火了。孟海一连踩了几下，没踩着。孟海让小玉下车，他检查一遍，再踩，还是不着。孟海急了，发狠地踩着。摩托车像得了哮喘病，哼哼唧唧的。
　　小玉的牙有些抖。她看着满头大汗的孟海，问，怎么回事呀。孟海嘟囔了一句，小玉没听清。她望望前面，瞧瞧后面，连个鬼影儿也没有。小玉几乎要哭出声了。孟海不经意扫了小玉一眼，这一扫更慌了。
　　折腾了足足一个小时，摩托车总算吐出一串烟来，小玉连大气也不敢出，她害怕自己弄出声音，这破车再耍赖。
　　到了县城已是半上午了。小玉让孟海直奔广场。她知道宣判犯人是在广场上。那次她来县城看石柱，石柱就带她看过公判大会。她被人群挤着，怎么也看不见，石柱就让她骑在他肩上。石柱瘦长瘦长的，站在那儿十分显眼，小玉骑在肩上就更显眼了，结果，人们不看犯人，都看她，她羞了个大红脸，犯人是什么模样，小玉根本没看清。石柱答应，下次开公判大会，他还带她来。谁能想到，这一次石柱却成了犯人。
　　在十字路口，警察拦了他们。警察瞅着缺眼睛少鼻子的摩托车，让孟海拿出驾驶证。孟海解释了两句，警察根本不听，毫不客气地将车钥匙拔走。小玉慌慌地说，大哥放了我们吧，晚了就见不着石柱了。警察怪怪地看了小玉一眼。小玉说，这车是借人家的。警察的脸硬得赛过碌碡。小玉知道一时半会儿警察不会松口，她等不及了，将两个包一前一后搭在肩上，撒腿往广场跑去。小玉的样子古怪极了。
　　小玉到了广场上，公判会已经结束。人流往外涌，小玉没看见石柱，她抓住一个妇女，问，看见石柱没？石柱怎么样了？妇女骇然地躲，谁是石柱？小玉说刚才没宣判吗？妇女唔了一声，你是说那个强 奸犯呀，死刑。
　　小玉的眼突地一黑。
　　
　　2
　　
　　小玉在炕上躺了三天。第四天，她挣扎着爬了起来，脚软得像是踩着雾。小玉对着镜子照了照，吓了一大跳。镜子里的脸惨白如纸，整个脸被一双大眼侵占了，活脱脱一个女鬼。小玉是个漂亮的女人，眼前这副尊容实在残忍了些。
　　小玉看见镜子里多出一个人，慢慢回过头。
　　孟海靠在门框上，望着她。他的脸上有一种如释重负的轻松。小玉笑了笑，然后便看见孟海耳际的抓痕。小玉明白是怎么回事。如果不是看石柱，她不会让孟海驮她去县城。
　　小玉说，我没事了。
　　孟海点点头，想开就好。
　　小玉沉默了。半晌，她突然问，你说，石柱为什么干这种事？自从石柱被抓进去，小玉就一直想这个问题，只是怎么也想不明白。
　　孟海顿了顿，说，都过去了，别再提了。
　　小玉说，不，我就是想弄清楚。小玉的目光又亮又硬，几乎把对面的墙壁戳出坑来。
　　小玉出现在街上时，着实让人们惊愕了一番。小玉至少在家里躺半个月二十天才合情理。刘记的二小被判刑，刘记女人躺了一个多月，出门还得让男人扶着。在煤窑打工的乔二狗被砸死后，几乎每个夜晚，人们都能听见乔二狗女人的哭声，连绵雨一样，嘀嘀哒哒淌个没完。石柱吃了枪子，没人听见小玉的哭，她躺了三天就出来了。人是瘦了些，精神头却足，脸上看不出悲痛、伤心，平淡得像一页白纸。小玉不管人们的目光，摇摇晃晃地往村外走，那个念头疯狂地生长着，几乎把她的身体撑裂。
　　小玉来到村西的山岗，在母亲的坟前坐下来。一只红腿蚂蚱跳进小玉怀里。小玉拂了一下，它便蹦到一片草叶上，冲小玉扮着鬼脸。小玉平时喜欢和蝴蝶呀蚂蚱呀鸟呀的逗着玩，石柱总说她像个长不大的孩子。石柱的目光充满怜爱，母亲多次在背后说石柱懂得疼女人，可这样一个男人为什么去强奸别的女人？是小玉不好吗？
　　小玉和母亲说了自己的打算，小玉做出什么决定总是要告诉母亲一声，征求母亲的意见。小玉的声音哽咽着，说出的话断断续续的，她对母亲说，我是一定要弄明白，不然我活不下去。
　　第二天，小玉早早地赶到镇上，坐上了通往县城的客车。小玉夜里没睡好，眼睛涩涩的。结婚后她就枕着石柱的胳膊睡，石柱进城后，小玉就常常失眠，现在则整夜整夜合不上眼了。小玉想养养神，可坐在她前面的一对青年男女却叽叽喳喳说个不停。小玉的睡意被吵飞，他们反静了下来。小玉睁开眼时，女的正伸着长长的舌头，舌尖上的一粒糖，后生要吮吸时，女的突然缩了回去，格格地笑个不停。小玉脸一红，急忙把目光投向窗外。他们真是胆大。小玉和石柱也很放肆，但只是在自己家里。夏夜里，她喜欢和石柱相拥着在院子里说话。石柱人瘦，胳膊却十分有劲。他一揽一托，小玉便被他抱起来。石柱说她的乳头是典型的珍珠葡萄，只要噙住便吸个没够。小玉幸福地呻吟着，她的手臂不由自主地搂住石柱的脖子。这时，石柱便把小玉抱回屋子。小玉骂石柱坏，石柱就用舌头堵小玉的嘴。但在外面，小玉和石柱总是规规矩矩的，手都没牵过。只有一次……就是那次看石柱，石柱领小玉逛公园。公园不大，有几座雕塑，有几棵树。到了没人的地方，石柱抱住小玉，硬要亲一口。小玉不同意，石柱缠着不放。石柱说只亲一口，可咬住却不松开，小玉慌慌的，生怕人看见，可临了还是让人看见了。那是一个带着红袖箍的鹰眼老头儿，他满脸的狐疑，要把石柱和小玉送到派出所。石柱说了一大堆好话，解释了半天，才狼狈地逃出来。小玉再不敢和石柱在外面胡闹了。
　　小玉沉浸在回忆中，她的脸上罩了一层虚虚的红光。这种回味难以持续，一个颠簸，便使小玉跌到现实中。红光碎裂了，尘土一样弥漫开，小玉幽幽地叹了口气。
　　下车后，小玉径直到了公安局。石柱在看守所关着时，小玉来过几次，一次也没见上石柱的面。看守的人说答应把五香猪蹄和腌地葫芦带给石柱，但坚决不让小玉见石柱。小玉问什么时候能见，看守的人说等判了就可以见了，谁知道一判把石柱判到了另一个世界，她永远失去了机会。小玉后悔死了，如果再坚持一会儿，看守的人也许会松口。
　　小玉想找局长。在小玉的意识中，局长什么都清楚。可转了一圈，也没找见写着局长的牌子。一个公安喊住小玉，问小玉找谁。小玉说找局长。那个公安把小玉带进屋，说局长不在，有什么事跟他说吧。小玉就说了，她想知道审讯时石柱说了些什么。公安显然想起了那个叫石柱的犯人，他奇怪地盯着她，问她什么意思。小玉说她想知道石柱为什么强奸那个女人。公安审视了小玉一会儿，说石柱是认罪伏法的，他在自己的供词里画了押。也没提出上诉。当然石柱的供词不能让她看，法律是严肃认真的，法律绝不会冤枉一个人。小玉听明白了，公安以为她怀疑石柱犯罪的真实性，她怎么会对那件事怀疑呢？她只想知道石柱说了些什么。公安极有涵养，他耐心地解释着，劝小玉回去，他说，不管出于什么原因，现在已经没必要弄清楚了。石柱肯定是犯了罪，法律是无情的，又赶上严打。
　　小玉没有放弃。中午时分，她走出公安局，在对面的摊上吃了碗凉粉，然后她坐在马路边上等待。下午，那个公安前脚进屋，小玉后脚跟了进去。公安苦苦一笑，说，你这人怎么回事啊。他是同情小玉呢，小玉觉出来了，这使小玉添了几分信心。小玉说，我就是想知道。公安说，到了现在，你这么干还有什么意义？小玉的眼窝不由红了，她说，石柱怎么会干这种事呢？公安似乎被感动了，他打了电话，然后对小玉说，你明天来吧。
　　一个年轻的警察接待了小玉，他参与了审讯石柱的案子。警察把厚厚的审讯笔录推到小玉面前，说你抓紧看吧。然后就坐在小玉对面，紧紧盯着她，似乎怕她吃下去。
　　小玉有些紧张，仿佛这份审讯笔录要把她带到一个魔窟里。她的手微微抖着，额头上的汗密密匝匝地溢出来。
　　小玉看了一个多小时，她的脸由红到白，由白到红，额头上的汗不见了，但依然亮晶晶的，像是结了一层冰。小玉好歹也是初中毕业，识字不少，可她读得那么费劲，几乎耗尽了全身的力气。小玉觉得自己是在悬崖绝壁上攀登，随时都会掉下去。
　　小玉终于抬起头。她感到痛，心被切开了口子，嘀嘀哒哒的声音击着耳鼓，她感到头晕目眩。
　　警察说，就这样吧，以前没有过这个先例。
　　小玉谢过那个小警察，一步一颤地走出来，她知道石柱不是说胡话，他强奸黄花的过程说得那么清楚，甚至黄花怎么喊他都记得。
　　下雨了，小玉的衣服很快打湿了，皱巴巴地裹在身上。大街上，只有小玉一个人，既不打伞，又不躲避，缓慢、吃力地行走着。
　　小玉想着石柱说的话，一个陌生的石柱在雨幕中向小玉走来。
　　
　　3
　　
　　石柱没费事，就在收购站寻了份活，他觉得很幸运。活儿是累点儿，可每个月能挣四百块钱，还管吃管住。在村里，他一年到头，就是累掉脑袋也挣不了一千块钱。领了工钱，石柱就装在内衣的兜子里，再用别针别好，回去的时候如数交给小玉，这钱是攒下盖房的。照这样下去，不出几年，就能盖一处全砖到顶的房子。
　　和石柱同在收购站的，除了司机老于，还有乔米和陆小照两个后生及会计黄花。老于经常出门，常在一起的就他们四个人。乔米和陆小照爱喝酒，几乎每顿都喝。他们让石柱喝，石柱说自己不会，他们说学学嘛，男人哪有不喝酒的？石柱没有参与，他不是不会，而是喝不起，尽管是零打酒，他也喝不起，乔米和陆小照还没成家，没负担，石柱就不同了。另外一个原因是石柱不想和他们来往过于密切，他认为自己和他们不是一类人。乔米脑瓜子贼，言语不多，对石柱还算客气。陆小照长了一张破嘴，整天瞎说，没一句正经。先前，石柱不喝酒，陆小照也就说一句，攒下钱干吗？娶二房呀，后来熟了，就嘲笑石柱怕女人。他斜着眼问，你一年能跪烂多少搓板？我断定，你不把钱全部交回去，她就不让你睡。石柱听着寒碜，脸红了。陆小照得意地大笑，我猜中了吧。要么，陆小照就嘲笑石柱缺了根弦，你不吃不喝，活着有什么意思啊，就为了弄那几下子？下头舒服，上头也得舒服呀。陆小照把石柱当成了下酒菜。石柱每月回一趟家，那次回到站里，陆小照涎着脸，问他弄了几次，石柱没理他。陆小照说，要是只弄一次就太不划算了，找个小姐才五十块钱。石柱火了，陆小照不仅污辱他，还污辱了小玉。可陆小照马上拐弯了，老兄，我不过开个玩笑嘛，你咋生气了？算了，算我嘴臭。拍拍石柱的肩膀走开了。石柱也就不能整日和陆小照绷着脸。石柱人是老实，但绝不是小肚鸡肠。过不了半天，陆小照又那样了，他的舌头像在粪缸里泡过的。石柱不想听，就尽量躲着他。
　　石柱对黄花挺有好感，黄花长得漂亮，心地也好，陆小照嘲弄石柱，黄花常帮石柱说话，你怎么尽欺负老实人，洗洗你的舌头吧。陆小照不敢开黄花的玩笑，嘻嘻一笑，这也叫欺负？没事干，寻个乐子嘛。所以黄花支使石柱干什么活，石柱总是很痛快。可是，慢慢的，石柱对黄花有了成见。黄花像使唤仆人一样使唤石柱，而且大多是她个人的事，她支使石柱给她打水，背着大包裹往车站送。吃饭吃了一半，忽然想吃甜面酱了，便说，石兄辛苦一趟，你腿快。石柱抹不开面子，就得搁下碗筷给她去。石柱觉得黄花竟是一脸的不高兴。有一次，黄花竟然让石柱替她洗鞋垫，她说我都快累死了。石柱很不情愿，但还是接了过去。毕竟她只是让他干点儿活，而他又不敢得罪她，黄花是收购站的会计，每月的四百块钱都是从黄花手上领的。陆小照不止一次当着石柱的面，让黄花扣石柱十块钱，留作喝酒的费用。黄花当然没扣。如果黄花不高兴了，没准就扣了。黄花随便找个理由就能扣，就是没有理由扣了，石柱又能怎样？
　　
　　那个黑色的日子就在石柱的郁闷中不知不觉地降临了。那是月底，石柱像往常一样领了四百块钱。石柱很高兴，他打算第二天回家送钱。一个月中也只有这一天，让石柱挺直腰板。石柱曾有离开收购站的念头，又害怕找不上合适的活，就打消了。攥着那四张票子，石柱为自己没有意气用事而庆幸，不然，去哪挣这个钱？陆小照虽说爱嘲笑他，黄花动不动就支使他，但他们毕竟心眼不坏。
　　那天的晚饭很丰盛，不但多了几样荤菜，陆小照和乔米喝的酒也换成了二锅头，比零打酒自然是提高了一个档次。陆小照笑眯眯地对石柱说，这顿饭是老板请的，石柱怎么也得喝两盅，不然就亏了。石柱不喝，乔米和黄花也跟着劝。黄花说，不就是一杯酒嘛，还能辣死？她先灌了一盅。石柱也就跟着喝了一盅。他刚一放杯，陆小照哈哈大笑，冲乔米和黄花说，怎么样？我赢了吧。又对石柱眨巴眼，老兄，老板哪舍得请客，这是我掏钱买的，你怕欠人情，这下欠老鼻子了。石柱受了愚弄，不由狠狠瞪了黄花一眼。黄花和陆小照合伙捉弄他，这是石柱没想到的。陆小照还让石柱喝，石柱死活不喝了。这时，乔米和黄花又笑起来，黄花咯咯的，母鸡下蛋一样，甚至眼泪都流出来了。乔米说，你别听小照瞎说，这酒确实是老板请的，不信，你问黄花。黄花止住了笑，脸依然红红的。她说从这个月开始，老板给每人涨了十块钱，乔米和陆小照提议将这十块钱扣下，每月改善一次伙食。黄花说石柱太辛苦了，舍不得吃，舍不得喝，所以她没告诉石柱，就替石柱做主了，这顿饭可以说是老板请的，也可以说是自己掏腰包，如果石柱不同意，下月就发给他。
　　石柱不知道该相信谁了，他担心黄花像刚才一样帮陆小照挽套子。可黄花此时的样子，是极其认真的。石柱也就信了。但石柱坚决不喝了，如果再喝，陆小照更要嘲笑他。石柱扒拉了几口饭，出去了。
　　石柱想在大街上走走，平静一下。可那件事窝在心里，他没法不想。石柱虽说心疼那十块钱，但更为陆小照和黄花的态度生气。结果，他没能平静自己，胸口反鼓胀胀的，似乎要裂开了。石柱闷着头，直到有人喊他，方发觉自己走到车站附近了，这儿离收购站七八里呢。
　　喊他的是个狐媚女人，甜甜地喊他大哥，问他玩不玩。石柱知道这女人是干什么的，这一带到处都是。陆小照和乔米来过，陆小照还说要领石柱来开洋荤呢。石柱摇着头，快步离开了。石柱有钱也不往这儿花。走了一段，又有一个女人跟上来。石柱懒得理她，闷着头走路。那女人没有走开，而是跟在石柱身后，女人的声音很好听，说的话也中听，大哥，我一看你就知道你有心事，去妹子那儿坐坐吧，我替你消消气。说实话，妹子我也不痛快，可我遇事总是往宽处想。石柱走得快，她也跟得快，石柱走得慢，她就把步子放缓了。女人说，咱们说说话也行啊，你这么个大男人，还怕我吃了你。石柱的身子抖了一下，妈的，这个婊子也轻看他呢。这当儿，他发现自己竟然走进了一条巷子。女人扯了他一下，大哥，去我那儿歇歇脚嘛。石柱心中那坨坚坚硬硬的憋尿突然被磕破了，流出了汤汤水水。妈的，去就去，老子怕谁。石柱豁出去了，鬼吹着似的跟在女人身后。刚拐过弯，女人猛地抱住石柱，石柱还没反应过来，就有两条汉子冒出来，石柱挨了一个耳刮，四百块钱也被搜去了。
　　石柱狼狈而屈辱。四百块钱，石柱要干整整一个月呢，就这样不清不楚地被抢走了。石柱明白掉进了陷阱，而且，这种事还不能说。石柱长出了几口气，尽量使自己自然一些，他怕陆小照他们看出来。
　　石柱回去的时候，乔米和陆小照都不在屋里，不知两人去哪儿快活了。石柱松了口气。这时，他想到一个问题，明天回家，怎么跟小玉交代。他想了半天，决定先和黄花借上，以后再慢慢想办法。
　　黄花正在看电视，电视机是收购来的，七成新呢。黄花看得正上劲，她问石柱有什么事，眼睛依然盯在屏幕上。石柱就照直说了。黄花笑道，你刚才出去干啥好事了？不是把钱花在别处了吧？石柱突然就脸红了，烧着了一样。那个叫什么女人的电视剧刚好演完一集，黄花抬头触见石柱的样子，呀，你是不是真干了什么事？石柱说，你别说笑，我真有正事呢。黄花说，钱都让老板取走了，我这儿没有。石柱顿了顿，先把你的钱借给我，下个月我还你。黄花嗤地一笑，你没发疯吧？我的钱还有用呢。石柱的眼泪都快下来了，黄花就是不借。沉在石柱心中的那团气又浮上来，她平时想怎么支使他就怎么支使，现在他遇到麻烦，她竟是铁板一块。如果不是她和陆小照合伙捉弄他，他也不至于那么窝火，也就不会有后来的事。见石柱没有走的意思，黄花下逐客令，这么晚了，我要睡了。还夸张地伸了个懒腰。石柱绝望了，僵僵地转过脸。就在这当口，黄花推了他一把。石柱突然转过身，抱住黄花，他是想最后再求她一次，可看到黄花惊恐的脸，突然感到一阵快感。他再也控制不住了，恶狠狠地将黄花扑倒……
　　小玉大叫了一声，清醒过来。石柱从小玉眼前消逝了，雨依然下个不停。小玉的衣服湿透了，她觉得刺骨般的冷。石柱呀，你怎么为了四百块钱干下这种事？
　　
　　4
　　
　　是孟海把石柱推到小玉面前的。
　　小玉和孟海从小就一块玩。孟海淘气，他的作业多半是小玉替他完成的。作为回报，孟海总会逮一些小鸟呀、蝴蝶什么的给小玉，而小玉仅仅是看一看，之后便把它们放掉。于是他一遍遍地逮，她一遍遍地放，这种游戏一直玩到初中。村里离镇上十多里，每个星期六，两人相跟着回到村里，周日又相跟着返回学校。两人不再像小时候那样疯闹，话说得很少，大多是闷闷地走路。孟海总在小玉眼前晃。可小玉从来就不清楚孟海在想什么。初二那年，孟海被学校劝退，原因是往女老师的宿舍里放猫头鹰。那个女老师吓出了病。小玉一个人往返于村镇之间，她并没感到多寂寞。像村里许多女孩一样，小玉念完初中就回家了。
　　小玉和孟海又来往了。这时的孟海已不是一般村民，他是电工。孟海的物理知识少得可怜，他把电叫公电母电，给人接线时，总爱吓唬对方，别碰火线啊，火线里有公电，能电死人。他不是开玩笑，而是一本正经的。以至于村里的女人都拿这句话吓唬孩子。可这并不妨碍孟海成为一名电工，孟海的舅舅在电力局工作，安排一个电工是小菜一碟。孟海总是牛逼哄哄的，只有在小玉面前不摆电工的架子。给孟海说对象的人很多，孟海一个看不上，他说他只喜欢小玉。小玉向孟海提了一个条件：让孟海入赘到她家。小玉是经过深思熟虑的，她知道这个条件对孟海意味着什么，可她不能不提。她和母亲相依为命，她走了，谁照看母亲？她总不能把母亲带过去。孟海犹豫了，他说需要和家里商量商量。小玉想，如果孟海在乎她，这个条件难不住他。
　　小玉等来的是孟海和别人订婚的消息。
　　小玉平平淡淡的，她提了水，扫了院，然后拿着镰刀去割地。一进柳树林，小玉控制不住了，她挥着镰刀乱劈乱舞，疯了一样。柳叶柳枝的求饶声响成一片。
　　石柱就是此时从林荫道上走过来的。
　　小玉先是听见一个声音。怎么拿树出气，小玉扫了一眼，一个高高瘦瘦的后生，还戴着草帽。小玉并没住手，甚至气乎乎地想，你不走开，我连你一样砍。
　　石柱果真就过来了。他要夺小玉的镰刀。小玉不干，两人抽扯间，小玉在他的胳臂上狠狠咬了一口。石柱没有叫，他硬是把镰刀抢了过去，然后手一扬，镰刀勾在了高高的树干上。
　　小玉看着石柱渗出血的胳膊，有些呆。
　　石柱没有生气，他冲小玉扬扬手，说，你挺厉害啊。
　　小玉说，你是谁？我不认识你。
　　石柱说，不认识我，总认识这些树吧，咋下这么狠的手？
　　小玉说，和你有啥关系，你有病啊。
　　石柱笑笑，咱俩谁有病呀？
　　小玉让他把镰刀取下来，石柱说可以取，但提出让小玉唱支歌给他。小玉不知他为什么提出这么一个怪怪的要求。小玉啐道，鬼话！我凭啥给你唱？她嘴上不同意，歌词已跑到嗓子眼儿了。小玉唱了一首电影插曲，唱着唱着眼泪就出来了。小玉背过身，她不想让一个陌生的男人看她流泪。小玉唱完，石柱已没影儿了。她的镰刀插在地上。小玉恍恍惚惚的，像是做了一个梦。
　　几天后，小玉去镇上卖地葫芦，镇上有个农贸市场，但小玉不进去，只在外面卖，进里面需要缴税。小玉刚摆开，就听有人喊，税收员来了。被税收员逮住，不但要补税，还要罚款。小玉仓皇收拾了一下，随着其他零散商贩一起往东跑。跑了几步，一个人从后边赶上来，说我替你背。没等小玉反应过来，他已夺了过去。小玉认出是柳树林里的那个人，就放心地跟在他后面。小玉有一种又惊又喜的感觉，它从身体里渗出来，像水一样洇开。等停下来，两人面对面站着喘气，小玉的脸烧红了。石柱冲小玉眨眨眼。小玉说，谢谢你。石柱说，谢什么谢，你送我十斤地葫芦吧。小玉稍稍一怔，石柱便道，我开个玩笑，你吓成这样？小玉淡淡地说，你太小瞧人了，又不是金疙瘩，都送给你也行。石柱马上说，那我就全要了，你可别后悔。说着就把袋子背了起来。走了几步，石柱说，小玉，你现在反悔还来得及。小玉纳闷，你怎么知道我叫小玉？石柱嘿嘿一笑，我怎么就不知道？后悔了吧。小玉说，算了吧，你别寒碜人了。石柱就背着袋子走了，连头都没回。
　　回去的时候，小玉有些后悔，她想他只是开玩笑，谁知道他是认真的。显然他知道她是谁了，而她对他却一无所知。小玉没敢告诉母亲，只说全卖掉了。
　　又过了几天，小玉从地里干活回来，刚一进屋，母亲就说，有个后生给你送来了地葫芦钱。母亲的眼神很特别，每次母亲识破小玉在撒谎时，就用这种眼神瞧她。小玉的心嗵嗵地跳起来，她漫不经心地问，他走了？
　　母亲停顿了一下，说他掏鸡蛋去了。
　　小玉家有一只老母鸡爱往鸡窝里下蛋。鸡窝口小，取蛋特别费事，小玉走到鸡窝口，石柱刚好把蛋掏出来。他看见小玉，傻傻地一笑，说，我向你求婚来了。
　　小玉病倒了，她躺在小旅店内，满脑子都是石柱的事。一会儿是村里的，一会儿是收购站的，脑袋都要炸开了。
　　石柱被小玉“娶”进来那天是个阴雨天，石柱进门时衣服都湿透了。石柱没有急着换衣服，而是变戏法似的从怀里抽出一个红绸包。打开绸包，小玉看清是一对老式银手镯。石柱说这是他家祖传的，他要亲手给小玉戴上。老实说，小玉并不喜欢，现在的女孩哪里还戴这个？可触到石柱热切的目光，还是伸出了胳膊。石柱捧住小玉的手亲了一下，说，你真漂亮。石柱眼里射着奇异的光彩，像是长出了钻石。小玉羞了个大红脸。母亲就在旁边看着呢。
　　婚礼极其简单，除了母亲，没有第四个人在场，但并不显得冷清。饭是油炸糕，母亲说别的由他们做主，吃什么饭必须由她来定。母亲让石柱坐着，她说没有一上门就干活的，这是规矩。可石柱还是挽起袖子给母亲当下手。石柱说，这规矩不好，得改一改。石柱个儿高，小玉家的锅台低，他弓着腰，像一个大虾米。石柱话不多，可说出来的话总是那么入耳，一会儿就把小玉和母亲逗笑了。在这之前，小玉一直和母亲住在一起。石柱心细，似乎怕母亲孤单，饭后便和母亲在东屋说话。小玉和石柱在西屋，这里原来是放杂物的，刚腾开不到一个月，还有一股尘土味。小玉都有些不耐烦了，石柱才推门进来，石柱抱住小玉，让小玉拧他一下，看他是不是做梦。就这么一句话，小玉就云一样飘了起来。
　　婚后，小玉认识了另一个石柱。
　　石柱特别勤快。小玉爱睡懒觉，以前，便盆总是母亲倒。石柱起得早，进门后把这个活揽过去。石柱是村里唯一一个洗衣服的男人，他夹着衣服盆往河边一坐，总有女人取笑他。石柱也不恼，乐呵呵的，慢慢的，女人们不再取笑石柱，而是羡慕小玉了。家里的，地里的，石柱都干得那么认真，起完土豆，石柱还要再挖一遍，不让一个落在地里；割完地，他都要耧一遍，不让一个麦穗丢掉。如果小玉劝他，他就说，丢了可惜，种了就要收回来。
　　石柱很孝顺母亲，这一点小玉自愧弗如。母亲爱喝小米粥，每年秋天收完场，石柱做的第一件事就是给母亲换半袋子蔚州小米。母亲患有胆囊炎，一犯病疼得连腰都直不起来，汗珠子像黄豆一样往下滚，吃了好些药也不管事。石柱开始寻找治胆囊炎的偏方，听说猪胆能治病，他便沿村购买猪胆，回来用温火焙干，研成末，一包一包地包好。后来听说猪胆和一种药材熬汤才管事，他又去滩里挖药材。一次被蛇咬了，若不是遇见个羊倌，他连命都搭上了。
　　石柱对小玉根本就是宠爱。小玉睡懒觉，石柱就由着她睡；小玉使性子，石柱就由着她使，等她使够了，他再把小玉哄得眉开眼笑。小玉说明年不种胡麻，种大豆吧，来年肯定种的是大豆。割地割累了，小玉就趴在石柱腿上，石柱轻轻揉捏一阵，小玉的腰就不那么疼了。冬天，石柱总要把被窝焐热了才让小玉钻，小玉钻进去，将冰冰的脚伸进石柱的怀里，暖过来她才枕在石柱的胳膊上睡去。
　　小玉怀的第一个孩子流产了。期间基本是石柱一个人侍候着。石柱想得太周到了，母亲也就只好在一边看着。之后，小玉总是怀不住，怀一个流一个，小玉很伤心，也很不安。而石柱总是安慰她。他说我就是你的孩子，我要吃奶了啊。便在她怀里拱起来。他把小玉的愁绪稀释得清水一样淡。
　　
　　渐渐的，石柱的缺点就显露出来。石柱过于老实，他虽然勤快，可每年只能打够吃饭的口粮，多余的钱一分也挣不上。周围的人家都翻盖了新房，只有小玉家还是土坯房。在外面，石柱更是撑不开。村里做义务工，石柱总是冤大头。村里修桥时丢了一袋水泥，石柱因为是下夜的，被定为怀疑对象。麻子支书盘问了石柱大半天，做出让石柱赔两袋的决定。赔一袋尚可，赔两袋就没道理了。谁都明白盗贼是麻子支书的本姓亲戚，只有他们有这个胆量。可石柱竟然应承下来，小玉为这事和他吵了一架。
　　小玉虽然对石柱有怨气，但日子没有大风大浪。有一次，村里调地，小玉家调的全是三类地。石柱去找麻子支书，被顶了回来。小玉背着石柱找了一趟孟海。小玉不愿找孟海，可遇到这种棘手的事，她实在是没办法。孟海有办法，小玉家的地又调过来了。小玉没告诉石柱是怎么回事，石柱也没问她。在村里，小玉太孤单了，也就孟海这么一个朋友，孟海似乎也觉得欠了小玉，只要小玉找他，他都尽力办。有个人帮衬着总要好一些。穷日子穷过，小玉没有太多的奢望。
　　石柱提出去城里干活，小玉挺高兴。常年守在田里的男人能有啥出息。石柱挣了钱，一分不剩地交给小玉。小玉想，几年后，她家就可以盖新房了，没想到房没盖成，人也没了。
　　小玉的眼泪慢慢地流出来。小玉去过收购站，也见过收购站的那些人，她何曾想到石柱竟成了他们的开心果。她想起和石柱第一次见面的情景，那时他的嘴还挺厉害，在这些人面前怎么就成了闷葫芦？石柱从来没和小玉说过这些窝心事，总是说那些人挺好的。
　　小玉昏昏沉沉地躺了两天，第三天她硬撑着坐起来。她忽然想石柱说得那么清楚，说明他没湖涂，咋会为了三百块钱强奸人？事情肯定是做了，不然丢不了命，可这个结果小玉怎么也接受不了。仿佛是她逼迫石柱那么做的。小玉决定再去问问老板，问陆小照和乔米，或者直接问黄花。这么一想，小玉的力气嗖嗖往外冒，她被气浪顶着，如球一样跳起来。
　　
　　5
　　
　　小玉走进收购站，几个忙碌的人都停下来，直直地瞧着她。石柱曾说，老板一年有几十万的收入，这是一个天文数字，和小玉隔了一个星球的距离。小玉始终不明白，收废品咋就能挣那么多的钱？一个人问小玉找谁，小玉说找老板。正说着，老板从屋里出来了，谁找我？老板个头不高，胡子荐几乎长到了鼻翼底下，像个土匪头子。电影上的土匪头子都这个样子。小玉对老板没好感，他的眼神总是贼贼的，让人起鸡皮疙瘩。他看着小玉，问，有事吗？显然他忘记了小玉是谁。小玉说，我是石柱媳妇。老板愣了一下，很快噢了一声，进屋，进屋。小玉跟着老板进去了。
　　老板让小玉坐，小玉就坐在沙发上。
　　老板给小玉倒水，小玉就端起来喝。
　　老板审视了小玉一会儿。问她是不是有什么事。
　　小玉说，我想问问石柱的事。
　　老板警觉地问，石柱的……什么事……不是已经……
　　小玉冲老板笑笑。她是想告诉老板，她的神志很正常。小玉说，那天，到底是怎么回事，石柱平时咋样？
　　老板反问，你问这个干啥？
　　小玉说，我想知道。
　　老板思忖了一会，说，好吧。其实过去的事没必要再提它，说出来添堵。不过，你跑这么远的路，我咋也不能让白跑，你说是吧？
　　我的收购站不缺人。石柱来找活儿那天，正赶上装货，就让他先帮着干。石柱干活卖劲，不偷懒，我一眼就看出来了，装完货，我就把他留下了。石柱话不多，有眼色，没活儿就去整理那些废品。他也挺有人缘，和站里的几个人处得都不错。可啥人也有毛病，时间一长就露出来了。——你别介意。石柱爱喝两口，又不愿掏钱，陆小照和乔米喝酒，他多半儿要凑上去。你说那么个大人，不让让不好，一让还就要喝。陆小照一概没个正经话，我们都不和他计较。可石柱爱当真，几句玩笑话他就恼了。爱恼倒是长点儿记性呀，下次人家喝酒，他还是去凑红火。我就闹不懂了，石柱那么个实成，咋就没骨气。我估计是你平时管得太严，不给他零花钱吧。
　　老板看小玉，小玉的嘴唇抿得紧紧的。
　　不过也没什么，老板见小玉没反应，接着说下去。男人嘛，就得脸皮壮点儿。石柱能干活，这是别人比不了的。石柱爱看报纸，每天晚上都要抱一些报纸回去，可有一天我听说石柱把报纸都剪了。我起先不相信，叫过他一问，石柱突然脸红了，承认剪了报。我让他拿过来，还真多，厚厚一大摞。再一瞧，更让人吃惊了，他剪的全是凶杀、复仇这一类的故事。我问他剪这干吗，他说准备给你讲的。哦，他给你讲过吗？
　　小玉摇摇头。
　　我当时训了他一顿。一个人整天看这些，脑子里还能干净？再说，这么剪来剪去的，也不像话。石柱老实，以后就不剪了，和以前倒没什么两样，可……他总是做一些让人想不到的事。唉，不说了，不说了，都是些鸡毛蒜皮的事。
　　那天的事，我不是很清楚。不过开始我是知道的。我收购了不少东西，挺高兴，给了黄花五十块钱，让她买些酒食，给他们几个改善，一天到晚的干，确实辛苦。我听说他们喝得挺痛快，喝完了几个人相跟着去看电影。黄花不爱看，就没去。谁能想到石柱会半道上折回来。黄花一个人……那件事……唉。我琢磨着，石柱肯定是看报纸入了魔，把自个给毁了。
　　老板突然问，听说你们没孩子？
　　小玉脸色惨白如纸，额头上虚汗涔涔。对老板的问题，似乎没听清，只是吃力地笑笑。
　　老板说，你想开点儿，别把自己折腾散了。
　　小玉问，陆小照和乔米，还有黄花，都在吗？
　　老板说，他们都不干了。
　　小玉执着地问，他们在哪儿？
　　老板说，我不清楚，他们早就不和我联系了。
　　小玉看出老板有点不耐烦，便站起来告辞。
　　小玉没回村，她在收购站附近守着，两天后，她终于等到了那个司机。小玉没有直接找他，她想，司机肯定要出来的，果然没多久，司机就出来了，小玉尾随其后。司机走进一个小酒馆。小玉跟过去，坐在他对面。不等司机说话，小玉说，我是石柱媳妇。司机端杯的手抖了一下，酒溢到桌面上。于是，他把杯放下了。小玉拿过酒瓶，给他续满。司机问，找我的？小玉说，我想问问乔米、陆小照和黄花在哪儿住，大哥能不能告诉我？司机迟疑了一下，说了。末了又补充，好像是这几个村，我记不大清了，你找他们干吗？小玉说，我问问石柱的事，司机哦了一声，错开小玉的目光，小玉问，大哥，你都知道啥，跟我说说行不？司机摇摇头，那天我出门了，我不清楚。小玉问，平时呢？司机想了想说，我和石柱接触不多，我觉得他人挺老实，不过不是那种死心眼，干什么一学就会。就说用绳子捆货吧，那几个人死笨，咋教都捆不好，石柱看看就会了。小玉问，那件事，你肯定听说了。司机说，石柱这样，是可惜了，和我没关系的事，我不爱打听，不好说。小玉说，谢谢大哥，这顿饭，算我请你。司机慌忙说，别，别，你要没吃饭，就一块儿吃吧。小玉说吃过了。
　　小玉还想从他嘴里掏出点什么，见司机勾了头吃饭，就闭了嘴，不过，她总算弄清楚了陆小照他们几个的住处，算是没白等。
　　从饭馆出来，小玉直接去了车站。
　　
　　6
　　
　　陆小照在县城东南的杨庄，乔米在县城西北的赵小铺，相去甚远。小玉想先找陆小照，想必这家伙比别人更清楚些。小玉那次去县城，陆小照和乔米跟小玉说过话，但她分不清他们哪个是哪个。如果知道陆小照经常捉弄石柱，她会往死里看他，就算走在大街上，她也能从人群里把他揪出来。不过现在，她也能认出他来。小玉担心自己的怨恨会在脸上露出来，一路上不断地对自己说，这和陆小照没关系呢，他嘴臭，可没唆使石柱去强奸人。小玉本来是心里念叨的，不知不觉就出了声，坐在小玉旁边的一个汉子斜着她，一脸的惊愕。
　　客车只通到乡里，杨庄在乡南面的一条沟里。小玉打听到只有十里的路程。她想，如果顺利的话，晚上还能返到乡里。今晚，恐怕只能在乡里找个旅店住下了。
　　小玉没想到路那么难走，它像一条带子在山脚折过来折过去，路面坑洼不平，坚硬的石头一块块突出来。小玉走得快，绊倒了两次，膝盖肯定磕破了，锥扎一样疼。她虽然加倍小心，还是再一次绊倒了，这次更糟糕，把脚崴了。小玉怕赶不回乡里，又走不快，心里都急出火了。前后没一个人，她的目光在荒蛮的山石上跳荡。山上没草，只有耐旱的沙蓬，一丛一丛的。
　　终于到了。杨庄只有稀稀拉拉的几户人家，像羊拉在路上的粪，东一粒，西一粒。小玉问了两个人，对方没告诉她陆小照在哪儿，却狐疑地问她和陆小照什么关系，找陆小照干什么，像审贼一样。小玉不悦，敷衍找他有点事。谁知道对方更不友好，冷冷地回说不知道，杨庄没这么个人。小玉想，哄鬼去吧，刚才还问找陆小照干什么，现在又说没这个人。小玉问第三个人时，那人问她同样的问题。小玉只好说，他和我男人在一块干过活，我问他点儿事。那人继续问，是不是他借了你男人的钱？小玉含糊地唔了一声。对方咧着嘴笑，牙齿像没收好的玉米粒。小玉注意到了，这地方的人都是黄牙。那人倒是颇热心，指点小玉，找他也没用，陆小照到处欠钱，你根本找不见他。先前的那两个也跟上来，知小玉是要债的，责怨，怎么不早说呀，要知道你是要债的，早告你了嘛。我们都是陆小照的债主，让他坑苦了。
　　陆小照家原来就是一进村的那座土房，那汉子把小玉送到门口，喊，拐子，要账的来了。屋里传出一个破锅样的声音，不在。送小玉的几个人哈哈一笑，踢踢踏踏地走了。
　　小玉定了定神，推门进去。一个尖下巴的老汉瞪了小玉一眼，便将眼睛合上了，一个黄脸婆子慌慌地跳下地，说，小照不在呢。小玉问他去了什么地方。黄脸婆子摇摇头，不安地看着小玉。小玉头上的汗就下来了，自语道，这可咋好？老汉缓缓睁开眼，没好气地说，活该，谁让你借给他钱的，他不是个东西，你就不知道？小玉忙着解释，她不是找陆小照要账的，而是问他一些事。老汉和黄脸婆确信小玉不是讨账的，方缓上一口气。黄脸婆给小玉倒水，老汉则恨恨地责骂陆小照。老汉说陆小照到处借钱，借了又不还，名声坏透了。小玉才懒得管这些事呢，可她又怕打断老汉，他不告诉她陆小照的去处，就耐着性子听。老汉终于停下了，小玉便抓住机会问。老汉说陆小照去了北京。小玉不可能去北京追陆小照，失望涌上来，小玉的表情乱糟糟的，像捅了窟窿的窝头。
　　陆小照这儿是没指望了，小玉想赶回乡里，此时方发现天已暗下来，黄脸婆看出小玉的担心，留小玉住宿。小玉终是没有勇气独自走这崎岖的山路，犹豫了一下，留下来。
　　那一夜，小玉闻着陆小照被子上的汗味、霉味，心中甚是凄然。老汉打呼噜，黄脸婆咬牙，小玉一夜都没合眼。天一透亮，小玉赶忙离开。
　　赵小铺离马庙镇有半里左右的距离，下了车就算到了。小玉莫名其妙地紧张起来。要是乔米也不在，小玉真不知怎么办了。
　　这一次运气出奇地好，乔米在路边修车，小玉没费什么劲就找到他了。乔米看见小玉，有些意外，你是……显然他认出了小玉。小玉点点头，咱们见过面，石柱还常说起你呢。乔米站起来，他个头不高，有点儿胖。乔米不自然地笑了笑，目光是同情而又防备的。他说这儿有你的亲戚吧。小玉说，没有，我是找你的。乔米又笑了笑，便收拾了工具，领小玉回家。乔米显得很热情，可小玉觉出来，乔米不愿说石柱的事，总是把话题扯到一边，小玉还得费着劲拽回来。小玉说，石柱一天念你的好，我问问他的事。乔米说，石柱不错，我和他关系也挺好，后来的事，我不是很清楚。小玉说，石柱已经不在了，我还能怎样，我就问问嘛。乔米说，咱们先吃饭吧，边吃边说。
　　吃饭时，乔米又把话扯开了，最终也没说什么。晚上，小玉找了个小店住下。掏不出点有用的，小玉是不会离开的。小玉不知乔米为什么不愿说，临睡的时候，小玉忽然想，乔米不会溜了吧？这么一想，她睡不住了。
　　小玉在乔米家门口守了一整夜，衣服被露水浸得潮乎乎的。清早，乔米打开门，小玉往后跌了一下，但她马上爬起来。乔米大惊，你一夜就在这儿守着？小玉软软地说，兄弟，我就问几句话，你告诉我不行吗？乔米迟疑几秒，说，进来吧。
　　乔米说石柱落到那个结果，他很意外，也很伤心，所以不愿提及。石柱是个好人，一个难得的好人。乔米和陆小照喝酒，他从不参与。他对乔米说过，要攒下钱盖房。陆小照曾取笑过他，但石柱不羞不恼，时间一长，陆小照没劲儿，几个人相安无事，关系处得不错。乔米和陆小照都挺尊敬他，包括黄花，也不说石柱孬。最让乔米感动的是有一次他发烧，石柱背他上医院，五六里的路，几乎是跑着去的。石柱关照每一个和他相处的人，可问题偏偏出在了这上面，石柱虽然老实，但太拗了，老实得有点儿过头。
　　黄花是收购站的会计，这份工作省劲，风吹不着，雨淋不着，既然干这个，说明她和老板的关系不一般。老板常带黄花出去，回来时，黄花身上不是多个装饰的物件，就是衣服的式样有了变化。黄花和老板如何，是黄花自己的事，和别人没关系。这种事太多了，哪个有钱的老板不弄个黄花闺女玩一玩呢，再说，人家说不定有多深的感情呢。可是，石柱看着不顺眼，竟然找黄花说过一次。黄花很不高兴，对石柱也冷淡了许多，时不时的还给石柱小鞋穿。石柱私下和乔米说过，好端端的女孩，拿脸不当脸。乔米劝他别管这闲事，咱来这儿是为挣钱的。那天黄花的对象来收购站，石柱不知对黄花对象说了什么，那个后生和黄花吵了一架，连饭也没吃就走了，没几天就和黄花退了婚。黄花和老板好是好，可老板那么个人精，根本不会娶她，黄花其实是脚踩两只船，这么一闹，她等于一只脚闪进水里了，你说黄花能高兴吗？
　　
　　月底是发工资的日子，那天，乔米发现石柱心事重重的，问他怎么了。石柱说老板把他辞了。石柱平时不喝酒，那天跟乔米和陆小照喝了不少。天黑，乔米和陆小照去看电影了，石柱说他头晕，没去。等他和陆小照回来，那件事已经发生了。
　　乔米说到这儿，长长地叹了口气，谁能想到石柱……看了小玉一眼，没往下说。
　　小玉先是站着，后是蹲着，此时整个坐在了地上，乔米紧张地问，你没事吧。小玉笑笑，我没事。
　　乔米安慰她，别去想过去的事，白白地伤心。
　　小玉问，你是说，石柱是为了报复黄花。
　　乔米说，我想主要是喝了酒的缘故，人一喝酒就难控制，石柱平时又不喝酒。
　　小玉问，是你们掏钱买的酒？
　　乔米想了想说，我不清楚是谁买的，吃饭时桌上就放着了。
　　小玉问，会不会是老板和黄花设计陷害石柱？
　　乔米吃惊地看着小玉，你这么想？我可说不准。又摇摇头，我看不至于吧，又没什么深仇大恨。后来的事，我真是一点儿也不清楚。我知道的全说了，以后你别来找我了。老板和黄花好的事，我也是瞎猜的，你可别当真。乔米伸手拽小玉，似乎小玉不走，他会把她扔出去。小玉问他为啥不在那儿干了，乔米说不想干了。
　　小玉低着头，孤单单地走在马庙镇的大街上。一辆车驶过去，险些挂住小玉。司机伸出头，骂了一句脏话。小玉没听见，她脑子里乱纷纷的，不知该信谁的。
　　
　　7
　　
　　一个星期后，小玉回到村里，看见她的人都吃了一惊，小玉身上每个地方都瘪了下去。只有眼睛变大了，几乎占了半个脸的地方儿。眼球却没有光泽，像是包了一层塑胶。和她打招呼她也不应，浅浅一笑就把头低下了。
　　小玉连张嘴的力气也没有了。那种疲惫酸酸的、软软的，深入到骨髓里。像上次从城里回来一样，她扎在那儿，恶恶地睡了一天一夜。
　　后来是孟海喊醒她的。孟海说你这个样子把人都吓跑了，问清楚了？小玉的嗓子哑了，声音极低，问了，可……他们说的都不一样，这是怎么回事？孟海说，你别往牛角尖里钻，知道了又能咋样？他死了，你总得活着吧？地都荒了，看你冬天喝西北风呀？我雇了两个人，都锄了，你好好歇几天，别瞎折腾了。小玉说，以后你就别管了，你媳妇知道又要骂了。孟海叹口气。看看你都成啥样了？听话，别跳腾了，啊？小玉轻轻地但十分坚决地说，不，我一定要弄清楚。孟海愕然，你还要找谁？小玉说，黄花。孟海嚷，你不是疯了吧，她家的人会吃了你。小玉瞄了孟海一眼，闭紧了嘴。孟海又重重地叹口气，走了。
　　小玉想多歇几天，可心里有一面鼓不停地敲着，她坐不住了。两天后，她迫不及待地上路了。开始，小玉并不想找黄花，她不知怎么面对一个被自己的丈夫强奸的女人。等问完乔米，她就决定去问问黄花。只有找黄花，才能弄清真相。小玉何尝不明白这事难办，可是不弄清楚，小玉又怎么甘心？
　　黄花所在的黄家村与北滩相隔也就二十多里。到了门口，小玉像被抽了筋似的，怎么也抬不起腿。黄泥院墙，破旧的木栅门，是一个普通的农家小院。可对于此时的小玉来说，这个小院就是地狱。小玉狠狠地掐了自己一下，推开门。
　　一个屁股肥大、脸带恶相的女人正在院子里喂猪，那头猪拱了一下，她便恶狠狠地骂，找死啊，小心老娘宰了你。
　　小玉心一沉，对付这么刁的女人，她心里一点儿底也没有。可她没有退路。
　　女人看见小玉，冷冷地甩过话，找谁？
　　小玉说，这是黄花家吧？
　　女人警觉起来，你是谁，找黄花干甚？——她不在！
　　可是黄花从屋里走出来，黄花脸圆圆的，像一棵向日葵。她哆嗦了一下，脸突然白了。她认出了小玉。
　　女人狐疑地盯着小玉，追问，你到底是谁？
　　小玉说，石柱是我男人。
　　黄花哇地一声，哭着跑进屋。
　　女人猛醒过来，凶凶地说，你就是那个王八蛋的女人？你还有脸来？丢下手里的东西，一把揪住小玉的衣服，他把黄花害惨了！
　　小玉想往后退，可女人抓得死死的，小玉颤颤地叫了声婶。
　　女人呸了一声，别恶心人了，谁是你婶？一甩胳膊，将小玉绕了个圈子，没等小玉站稳，又将小玉拽到猪食槽前，摁下小玉的头，让小玉舔槽里的猪食。那头猪正愁吃不下去，见主人拽了个女人过来，便幸灾乐祸地退到一边。
　　小玉一天都没吃饭，软得一点儿力气也没有，闻到臭哄哄的泔水味，脑袋像气球一样胀大了。
　　女人粗声粗气地说，吃啊，咋？还挑食？你男人是个挨枪子的货，你也不是个好东西。
　　小玉的鼻尖几乎抵住猪食了，可女人还往下按。小玉坚持不住，脑袋扎下去。她的眼睛立刻被猪食糊住了。女人终于放开手，小玉软软地坐在地上，泔水汤嘀嘀嗒嗒洇湿了前襟。女人进屋舀了一瓢水，劈头浇下来。小玉的样子很惨。小玉紧咬牙关，不让眼泪流出来。
　　女人依然气冲冲地骂，骂得一句比一句狠，一句比一句难听。黄花跑出来拽她，说这和小玉没关系。女人狠狠甩开胳膊，质问小玉，你男人造孽，你没干系？
　　小玉说，我也有罪啊。
　　女人哼了一声，你还算明白。
　　小玉望望黄花，黄花立刻背过脸。小玉扎疼了她。
　　女人问，你来干啥？你还有脸来？
　　小玉不知怎么回答。她是抱着最后一丝侥幸来的，她想当面和黄花证实。当然，她不敢这么说，这个女人会剥了她的皮。小玉犹豫了一下，说是来看看黄花。
　　女人冷笑，癞蛤蟆趴在脚面上，自己不觉得寒碜？！
　　小玉说，婶子，你就打我几下吧。
　　女人骂，我还嫌脏呢，滚！
　　小玉不怨恨她，谁家摊上这样的事好受啊？
　　隔了一天，小玉又去了。她买了许多食品。黄花娘没让小玉进院。小玉把东西放在门口，走了没几步，黄花娘撵上来，狠狠地摔到她脚下。
　　
　　8
　　
　　碰了两次壁，小玉没有灰心，反像一个皮球，越摔打弹得越高。被推出门的一刹那，她确实有点儿委屈，不过她很快想开了。她是石柱的女人，人家遭了这样的烦心事，她还来给添乱，还指望人家给她摆宴席，笑眉笑眼地招待她？
　　再一次去，小玉从家里装了一塑料桶麻油。麻油是纯籽的，一揭盖二里外都能闻到香味。开门的黄花娘显然没料到是小玉，惊愕从眼里扑出来，落在小玉脸上。小玉说，是我呀……婶子。黄花娘没有前两次的凶悍，疑惑地问，你究竟要干吗？小玉笑笑，说，我来看看黄花。黄花娘说，黄花用不着你看，黄花好着呢。小玉好脾气地说，婶子，我就是想看看她。小玉听见院里一个人说，就让她进来吧。黄花娘迟疑了一下，把木栅门拉开，她盯着小玉手里的塑料桶，问，这是什么？十分警惕的样子。小玉说，我给你带了点儿胡麻油。黄花娘说，我家不需要。一把夺了过去，掂了掂，小心翼翼地放在门口。
　　黄花坐在一个矮凳上，守着个大筛子。筛里是新鲜的豆角，黄花把豆角的一头剪成丝，将另一头穿起来。黄花的气色倒是好多了。黄花平静地望着小玉，但小玉看见，她的手微微抖了一下。
　　妹子，我来看看你。小玉的声音有些空，像是抽去了水分，一碰就会碎掉。小玉不知怎么回事，这种枯干的声音，容易让人产生误解。
　　果然，黄花迅速瞥了小玉一眼，低下头说，有什么看的。
　　黄花娘说，有啥事你就直说吧。
　　小玉说，我没事。
　　黄花娘下逐客令，没事就走吧，以后少来。
　　小玉笑一下，又笑一下。她蹲下来，拿起剪子帮黄花剪豆角，说道，我就是想和黄花妹妹坐坐。
　　黄花娘猛地将小玉的剪子夺过去，似乎意识到自己的粗暴，她抛出一个很不规则的笑，解释，这剪子太笨了，我找个人磨磨去。又对黄花说，看好，别让鸡进了屋呀。便匆匆出去了。
　　小玉松了口气，黄花，我真没恶意呀，我知道你不想见我，我不该来打扰你。
　　黄花闭住眼，几滴亮亮的泪珠叮叮当当地坠下来。
　　小玉说，我知道你心里苦，你打我几下吧。
　　黄花急速地说，你走吧，我的事和你没关系，过去没有，现在更没有。
　　小玉赔着笑，妹子，我走了老远的路，你让我歇歇脚。
　　黄花抹抹眼泪，低下头机械地揉着豆角，手指被染成了绿色。
　　小玉说，我没想到他会干出这种事。他害了你，害了我，也害了他自己。小玉的目光在黄花脸上戳着，竭力想戳出些东西来。
　　黄花失控地说，你别说了好不好？
　　小玉赶紧闭了嘴。过了一会儿，她小心翼翼地说，你洗把脸去吧。
　　这时，门咣地开了。小玉扭过过头，看见气喘吁吁的黄花娘领着两后生冲进来，黄花娘指着小玉说，就是她！
　　小玉没明白是怎么回事，两个后生已将她拎起，一左一右夹住她。小玉失声道，婶子！脑门上的筋弹起来，绷得紧紧的。
　　黄花娘冷笑道，你以为我看不出呀，想报复是不？还嫩了点儿。
　　小玉叫，没有，婶子，你误会了。
　　黄花欲说什么，被她娘拨了一下，这里没你的事，进屋去。然后对小玉说，黄鼠狼给鸡拜年，一看你就没安好心眼儿。
　　黄花娘不听小玉解释，说了声搜。一个后生扭住小玉，另一个在小玉身上摸开了。先前，那个后生一板一眼的，不一会儿就放肆起来，他故意捏小玉的乳房，滑到胯部时，有两根手指几乎捅到小玉的隐秘部位。小玉屈辱而愤怒，但她控制着，她不能在他们面前露出来。
　　后生搜完，咦了一声，好像没藏什么东西。
　　另一个长了一脸粉刺疙瘩的后生说，你扭住她，我再搜一遍。
　　黄花娘似乎要制止，但最终还是由着后生了。
　　小玉的眼前一阵阵地发黑，好像有无数的蝙蝠飞舞着。
　　这一个后生是由下而上搜的，他边搜边观察着小玉的表情。他手上的力气很大，不是摸而是捏了。从小玉的小腿、胯部、小腹，一直捏到小玉的乳房。他的手在小玉的乳头停了一下，狠狠一捏。小玉觉得乳头被捏碎了，她没忍住，叫出了声。
　　后生吓了一跳，他看看脸色惨白的小玉，又看看黄花娘，说，没有啊，什么东西也没有。
　　黄花娘说，看看那个桶里是什么东西，你小心点儿。
　　粉刺疙瘩走过去，揭开盖闻了闻，肯定地说，是麻油。黄花娘松了口气，说，算我错怪你了，走吧，以后别来了，我家不稀罕你。
　　两个后生推推搡搡将小玉推至院外，又将塑料桶摔出来。
　　小玉听见沉闷的一声响，麻油早就憋得不耐烦了，欢快地涌出来。在阳光下，流成一条亮亮的河。
　　一阵剧烈的疼痛袭过小玉的心，她坐在地上，大哭起来。
　　
　　9
　　
　　小玉眼睛浮肿了，像是两朵即将吐蕊的瓜花。你个没出息的货，小玉骂了自己一句，便轻轻地拍起来。她不能这个样子出门。小玉想一定是自己做梦了。做了什么梦呢？脑里乱糟糟的，一点儿也想不起来。
　　春天的时候，小玉在房前点了几窝葫芦瓜，现在它们都窜到房顶了。几个个儿大的都在房檐上吊着，像一窝顽皮的猴子。小玉爬到房顶摘了四个。想想，“四”不吉利，黄花娘肯定要生气，便又摘了两个。小玉用网袋装了，一前一后搭在肩上。
　　出门不久，几滴雨丝飘下来。舔着小玉的脸。小玉没有回头，几个雨丝怎么能吓住她呢？可是走了一会儿，雨渐渐密了，小玉单薄的身子被网罩住，衣服湿透了，紧紧裹在身上。小玉觉得冷，如果石柱在身边，那该多好呵。这样一想，小玉不得不咬住嘴唇。
　　小玉走进黄家村时，一个人踩着雨水从小玉身边跑过去，溅了小玉一裤腿泥点子。跑出几米远，那个人猛地顿住，回头瞧着小玉。下这么大的雨，小玉竟不紧不慢的，他一定是很奇怪。看着，他的眼就直了。
　　小玉被他奇异的眼神拽过去。触到那张脸，小玉不由一跳。竟然是那个长满粉刺的后生。
　　粉刺脸折回来，竖在小玉面前，问，你怎么又来了？
　　小玉想冲他脸上吐一口，最终还是吐在了地上。小玉冷冷地说，关你什么事？
　　粉刺脸笑嘻嘻地说，怎么不关我的事，我是黄家村的警察，你一来，黄花娘又要喊我搜身了。说着，他的一只手探过来。
　　小玉躲开，厉声道，你想干啥？
　　粉刺脸怔了一下，道，还挺厉害呵，那天挺老实嘛。
　　小玉捋捋头发，扬着脸走过去。
　　粉刺脸冲小玉的背影喊，咱们呆会儿见。
　　小玉不由一哆嗦，像是被蜇了一下。但小玉没有停下脚步。
　　黄花家的木栅门柱用铁丝圈套着，小玉拔开铁丝环，站在院子中央。小玉喊，黄花妹妹，我来看你了。小玉的声音水声水气的，久久不散。
　　屋里没动静。
　　小玉把网袋摘下来。被雨水一冲，葫芦瓜又绿又亮。小玉看不见屋里的人，但她知道她们在审视她。
　　雨，无声无息地下着。小玉站在那儿，像是一棵被浸泡透了的树。小玉的头有些晕，但她挺立着，她不能摔倒。小玉咬着牙，她觉得自己的脚生出根，一点儿一点儿往泥土里扎去，而她的胳膊枝条一样在空中伸展开。
　　屋门终于开了。黄花站在门口，平静地注视着小玉，脸上没有悲愤，也没有惊疑。
　　小玉眼睛一亮。她冲黄花笑了笑，浅浅的，像一朵即将盛开又怕暴风吹散的花，每一个花瓣都羞涩地卷着。
　　黄花说，你进来吧。
　　小玉费了好大劲儿才把自己拔出来。黄花的眼神有些奇怪，小玉又笑了笑，跟在黄花身后走进去。
　　小玉来过好几趟了，这是她第一次迈进黄花家门。黄花家比小玉想象的要简陋，没有几件像样的家具。墙上贴了许多袒胸露乳的明星像，显得极不协调。黄花娘正干什么活儿，她神情寡寡地说了声来啦，便扭过脸。小玉叫了声婶子，她也没有回头。小玉没觉得委屈，她们没有撵她走，这已足够了。黄花娘对黄花，又像是对小玉说，你们呆着吧，我出去一趟。她走出几步，黄花追出去。小玉没听清黄花和母亲说什么，但小玉知道和她有关。
　　
　　黄花进来，很随意地说，我娘串门去了。小玉明白黄花的用意，眼睛悄悄地湿了。
　　黄花给小玉倒了一杯开水，然后找出两件衣服丢在小玉面前，说，这是我的衣服，你凑合着穿吧。
　　小玉将衣服脱下来，站在门口拧干，换上黄花的衣服。小玉瘦，穿上黄花的衣服显得又肥又大。黄花看了小玉一眼，又低下头。她正在纳鞋垫，鞋垫上绣了一只很怪的鸟。显然，黄花是第一次干这种细活，她纳的针脚很大，那只鸟像是被冻僵了。小玉暗暗诧异，对象已经吹了，她纳给谁？小玉不敢问。小玉和黄花在城里见过几次面，黄花给她的印象是凌然的，有些傲气，此时的黄花寡言少语，蔫头耷脑的。
　　黄花表面上专注，可小玉看得出来，黄花心不在焉。果然，纳了几下，黄花扎了手，一个血泡鼓起来。
　　小玉说，吸吸吧。
　　黄花狠狠往地上甩着。
　　小玉从黄花手里拿过鞋垫缝起来。小玉像是回到了过去，她认真地绣着，脸上一片祥和。
　　黄花端详了小玉一会儿，说，你不要再带东西了。
　　小玉似乎吓了一跳，半晌，她才说，瓜是我自己种的。
　　黄花说，你想干吗？
　　小玉说，我就想和你说说话，我烦得要命。
　　黄花怪怪一笑，显然不相信她的话。
　　小玉说我忘不了，他怎么会这样？
　　黄花说，你根本不了解他。
　　见黄花没有生气，小玉有了信心。小玉问，他不像个坏人吧？
　　黄花怪怪地看了小玉一眼，说不像。
　　小玉说，他怎么会……？
　　黄花的声音比刚才高了，你问我，我去问谁？
　　小玉低下头，我也不知道我怎么会这样。
　　黄花瞧着小玉熟练的动作，说，你比我绣得好。
　　小玉说，干惯了。
　　两人不再提那个话题，转而说一些别的。小玉发现，她和黄花在很多问题上能说到一块儿，比如天气，比如庄稼的长势，比如发卡的样式。气氛轻松了许多，偶有几声笑荡开，但很快被潮湿的天气吸得干干净净。
　　天是什么时候晴的，谁也没注意到，直至黄花娘进来。
　　黄花娘看了小玉一眼，说，该做饭了。
　　小玉忙说，我得走了。
　　黄花让小玉吃了饭再走。小玉说，我还有事。
　　小玉的肚子咕咕叫着，但小玉一点儿不觉得饿。黄花总算接纳了她，黄花会告诉她的。小玉甚至哼起了歌。这支歌是石柱最爱听的。现在，小玉只得唱给自己了。小玉的眼泪悄悄地流出来。
　　小玉没想到她又碰见了粉刺脸，粉刺脸从头到脚打量了小玉一遍，自言自语，怎么没喊我去？
　　小玉说，你还真把自个儿当警察啊？小玉本想狠狠刺他几句，可她没绷住脸，一大团笑从嘴里滚出来，溅起满地的水花。
　　
　　10
　　
　　小玉像一棵蒿子草，在乡间土路上摇摆着。每次从黄花家出来，她的腿都有点儿软。她想让黄花没有任何隐瞒地告诉她，可现在，她竟有些害怕。那个结果越近她的心跳得越利害。
　　小玉走不动了。她坐在那儿，望着晚霞发呆。紫色的晚霞慢慢聚拢成一个人形，那个人是她的石柱呢。
　　石柱进城后，小玉一下觉得时间过得慢极了，简直就是度日如年。她的心被挖空了，每一分、每一秒都是那么难熬。锄地时，觉得石柱就在身边，她扭头看，影儿也没有。走路时，她哼了一些石柱爱听的曲子，幻想着把他拽回来。夜晚，躺在空荡荡的被窝里，怎么也睡不着，好不容易迷糊一会儿，往往一个梦便倏然惊醒。她喊声石柱，下意识地往被窝里抓去。她的手被僵硬的空气弹回来，呆几呆，怅怅地叹口气。小玉得了严重的失眠症。
　　一个月头上，石柱回来了。他越发地瘦了，活像被劈开一半的竹杆。他的头发很长，斜斜地披在衣领上，但他的精神很好，眼睛亮亮的，像是充了电，小玉惊喜地喊了一声，扑到石柱身上。小玉是一汪清亮亮的水，一挨石柱便不存在了，她整个人渗到石柱的身体里。石柱抱着小玉，没到堂屋就剥光了她的衣服。这个不害臊的家伙！
　　小玉一个人在家里，就忘记了石柱的那些缺点，总是想他的好处。小玉难以接受别人眼里的那个石柱。石柱每次回来，并没有太大的变化，为什么别人塞给她的石柱那么陌生？
　　转天，小玉去了趟镇上。回来时，她的头上、脸上、鼻尖上落满了灰尘，像是刚从战场上撤下来。但她一点儿也不觉得累，进村直奔麻子裁缝家。小玉从怀里拽出那块亮艳艳的布，让麻子裁缝做一身衣服。这是一块质量上乘的衣料，花光了小玉身上所有的钱。麻子的手艺方圆几十里是出了名的，但他要价贵，小玉从不在他这儿做衣服。麻子还很好色，一见女人眼珠都快耷拉到外边了。有一次，小玉和他在街上相遇，麻子说有什么衣服尽管拿来做，他不收小玉的钱。他的话让小玉反胃。小玉装不懂，从来不理他。
　　麻子说了声好料，眼睛便胀成了核桃。他拿出尺子，一边往小玉身上比，一边开导小玉，人嘛，就该想开点儿。小玉退后一步，说不是自己做。麻子说不是你做呀，很失望的样子。小玉一一报了尺寸，问麻子什么时候能做起。麻子说最快也得十天，最近活儿太多。小玉说，不行，你赶赶吧，三天必须做起。麻子桃色的目光在小玉身上狠狠铲了几下，说，你这不是要我的命吗？小玉说我有急用。然后就静静地盯着麻子。小玉的目光冷冷地，没有波澜，麻子不知怎么就发毛了，他忙说，好吧，三天以后你来取。
　　三天后，小玉揣着一只烧鸡和那套衣服出现在黄花家。烧鸡是给黄花娘的，衣服是给黄花的。黄花娘的凶相彻底褪掉了。她说，你看你，你看你，多那份心干啥？又说，再买东西你就不要来了，你也是苦命人。噢，你来了也好，你去劝劝黄花，你说她一个姑娘家，怎么一下子迷上了放牛？说话间，外面飘起了细雨，黄花娘说，瞧这天，我得给她送雨伞去。小玉接过雨伞，说我去吧。
　　小玉一爬上坡，便看见了罩在雨雾中的黄花。她坐在一块突兀的孤石上，出神地望着前方。黄花的样子很像小玉在公园中看到的塑像。
　　这是那个凌然的、带着讥诮神情的黄花吗？
　　小玉呆呆地看了良久，将雨伞合了，走到黄花身边，坐下来。
　　黄花冲小玉笑了笑。
　　小玉说，这天。
　　黄花叹了口气，掉转头，直视着小玉的眼睛，我没见过这样的女人。
　　小玉问，你是不是认为我不正常？
　　黄花没接她的话，问，你想知道什么？
　　小玉说，都想知道。
　　黄花叹口气，真受不了你。
　　
　　11
　　
　　雨越拉越长，没一点儿停的意思。那头牛已吃饱了，它望望黄花，又望望小玉，向山洼的另一端走去。
　　两人的衣服已被雨浸透了，那把伞躺在旁边，独自承受着风雨。
　　黄花的声音飘来飘去，如风中的雨丝。
　　我比石柱早半年到收购站。初中没念完我就退学了，我讨厌学校，一进学校我就头疼。娘整天唠唠叨叨，说我是滚泥窝子的命，我烦死了。正好牛胡子从城里捎回话，让我给他帮忙。打心眼儿里，我不愿意。一是我不想去什么臭烘烘的收购站，二是我看不起牛胡子。牛胡子跟我家挂了点儿亲戚，我对他的底细了解得很清楚，给他这样的人干活我觉得丢人。可当时我没别的路子，我打算先在他那儿干一阵儿，有机会再离开。
　　第一次见石柱我十分惊讶，我没见过那么瘦那么高的人，站在那儿，整个儿一只鸡腿蘑。对不起，我当时就是这么想的。石柱干活实在，从不偷懒，他不抽烟不喝酒不赌牌。陆小照和乔米常拿石柱开玩笑，石柱先是不吭气，后来他们一说他就躲开，脸色也不大好。我看不过，拿一个老实人当嚼口算怎么回事？后来瞅空子刺了陆小照几次，我这个人嘴还行，陆小照怵我，后来收敛了不少。石柱挺感激我，常帮我干些零活。隔几天还给我买点儿小零食，瓜子话梅什么的。他买不多，每次都装在兜子里，一进屋，变戏法似的拿出来。
　　黄花斜了小玉一眼。小玉两只手紧紧扣住身边的石头，似乎担心被雨水冲跑。黄花问，还听吗？小玉点点头。
　　我先前没在意，后来发现石柱的眼神有些不对。他塞给我东西的时候，用那么一种目光看着我。我这么说，你别受不了，可是，他确实喜欢上了我。我有点儿害怕，不再让他给我干活，也不再要他的东西，想离他远点儿。谁知这么一来，石柱受不了啦，好几次问我为什么躲着他。我说不为什么，我为什么要躲你？一天晚上，陆小照和乔米都不在，石柱闯进我屋里。不知他在哪里喝了酒，喷着满嘴的酒气让我给他解释。我说咱俩啥事没有，解释什么？你别想歪了。我给他倒了杯水，让他醒醒酒，没想到他竟抓住我的手，还要往怀里带。我气坏了，抽出手给了他一巴掌。没想到石柱竟然哭了。他先向我道歉，说对不起我，后又说他就是喜欢我。我说你样子老实，怎么一肚坏肠子，你媳妇多好啊。他苦巴巴地叹了口气，大倒苦水。他说别看我有媳妇，其实和没有一样。他说他家里穷，娶不起媳妇，你家招倒插门的，他就入赘上门。他说村里的人都看不起他，总是欺负他。还说你——
　　黄花再次停下来，斜着小玉。小玉说，你说呀，我听着呢。
　　他说你和村里一个电工相好。他说你以为他不知道，可他什么都知道。他表面装着不在乎，其实心里痛极了。他说出来打工就是为了躲开你们。我挺同情他，可我不能因为同情就和他好上吧。他说他并没有别的意思，就是看着我觉得亲切，有依靠。那天说到很晚，他不走，我也不好撵他，直到听到陆小照和乔米回来，他才出去了。
　　很快我就觉出来，石柱开始忌恨我了。他对陆小照和乔米说我的坏话。那会儿，刚有人给我介绍了一个对象，他来看我，石柱竟和他说我和老板怎么怎么了。结果我们退婚了。我质问石柱，石柱先是不承认，后又哭着骂自己不是东西。我看他拎不起来的样子，下决心不再理他。
　　那一阵子，石柱每天晚上都出去，总是一个人，我不知他干什么去了。有个晚上，他回来直接到我屋里，失魂落魄的，说刚刚领的工资被抢了。晚上街上乱，抢钱抢包的事常有，也没啥奇怪的。我敷衍了他几句，他说明天回家没法交待，又说你特别厉害，要向我借四百块钱。我怕他缠着不走，就借给他了。
　　后来石柱干的事就更让人吃不消了。他那么个老实人，竟然从站里偷东西去卖。这事让老板知道了，当下就要把石柱辞了。石柱找我替他说情，说他怕还不上我那四百块钱，他只干了两次，让老板给他个机会。我就厚着脸找老板，其实我也怕石柱就这么走了，那四百块钱打了水漂。我让老板缓一缓，让石柱干到月底。石柱要是一时想不开，出点儿事就不好了。可能是最后这句话起了作用，老板同意让他干到月底。
　　月底发了工资，老板就把石柱辞了。我总算把那四百块钱扣住了。当天晚上，我正要睡觉，石柱闯进来，他向我借钱，还是那个理由，回家没法交待。明天他就要离开收购站了。我怎么能再借给他？石柱软的硬的一块上，我觉得没意思透了，就给了他一百。石柱不但不领情，反说我是打发叫花子，还说是我让他丢了饭碗，他偷卖东西是我告诉老板的。我真是来气了，没想到石柱竟然是这么个人。我说你不要这一百块钱就算了，我的钱也不是北风吹来的。我伸手去拿钱，他竟然扑了过来……
　　黄花慢慢仰起脸，让雨水直接落到上面。停了停，她睁开眼看小玉。不知什么时候，小玉已滑到黄花的下面，她的手死死扣着石头，目光迷乱而无神。黄花惊叫，你怎么了，没事吧？
　　小玉摇摇头，缓缓地站起来。她没和黄花打招呼，三摇两摆地往下走去。
　　那些杂乱的声音半日突然在脑里爆发了，如一群拴在一起的马，有的往这个方向奔，有的往那个方向冲。小玉整个糊涂了，她下意识地抓住头发，想把那些乱东西揪出来。可是，脑子里的声音突然变成了嘶喊，她的脑袋几乎被胀裂了。
　　小玉跌跌撞撞地走着，却不知自己要去哪儿。她茫然四顾，四周全是雨幕，无边无际。
　　
　　12
　　
　　秋日的午后，孟海和阔嘴汉子在经街边的石碾上下棋。孟海连输了两盘，阔嘴汉子嘲笑孟海夜里伤了元气，孟海赌气地说真他妈没劲儿，不下了。还没站起身，一阵怪笑扑过来。
　　是小玉！她边走边笑，抑制不住似的。她的眼睛四周瞅着，像在寻找什么东西，可她的目光呆滞灰暗，像是一束枯柴。路过石碾，她没有停下来，很快消失在另一个街口。
　　阔嘴汉子说，这个女人，生生毁了。
　　孟海沉默良久，操，再下一盘。
　　


天蓝海蓝雾蓝蓝
■  王　芸
　　认识林兰两年了，苏越还真没发现她可以笑得如此摇曳多姿、千娇百媚。其实没什么好笑的，不过韩秋随口的一句感慨“博鳌太美了”，她就笑成了那样。苏越不禁在心里“哼”一声。
　　从在火车上偶遇，大家开完会结伴来游海南，林兰就像是见了鬼，一路上许多话仿佛都未经大脑过滤，就莽莽撞撞不知深浅地冒了出来。此刻，她冲站在海滩上正面向大海抒发诗情的韩秋，笑嚷道：“那，以后我们一起来博鳌定居。”话没说完，就笑得花枝乱颤了。
　　风将海水潮热、粘稠的腥湿气和这句话，一路吹送过来。正孩子般逐浪而戏的苏越，不知怎么就冷在了海滩上。
　　她扭过头，看见林兰正提起红色布裙的裙摆，伸长脚在沙滩上划字。洁净的黄沙翻卷起一道道粗拙的沟沟棱棱。一阵浪来，白浪哗哗洗过，眨眼间平复了沙地上的印痕。
　　苏越没看清林兰写的什么，也听不清韩秋回应了一句什么。只见林兰愈发酣畅淋漓地大笑起来。这样的笑态，苏越已经太熟悉，几天时间里林兰重复了上百次这样的笑态。从最初的惊诧到暗自震动，再到隐隐的嗔怪、淡淡的嫌恶，和一些自己不愿承认的慌乱，苏越已经理不清此时内心的感受了。林兰肆无忌惮的笑声仿佛吸引了她的所有思维、所有感觉，内心既空白又混乱，她低下头，一下一下用脚机械地踩踏着沙地。
　　浪，前仆后继地奔袭而来。旧浪还未及后撤，新浪已经上赶着来了，潺潺而去、匆匆而来的两股逆流在途中交错。脚跟那儿的沙土被回旋的水流不断抽离着。天塌地陷般的幻觉，突然间就笼罩了凝定不动的苏越。一瞬间，仿佛海在退远，地在塌陷，心在无边地沉落。
　　即使不去听、不去看，苏越也能清楚地想见林兰的笑态——
　　她蓬松的烫发趴伏在浑圆的肩背上，随着肩背的上下颤动，柔软的藻类般招摇起来，丝丝缕缕，悠悠荡荡，抖动得灿然的阳光一片迷亮。仿佛为躲避四下灼目的光线，她的睫毛急速地升起落下，那睫毛很长、很密，棕榈树叶似的，遮拂着黑亮的眼睛，然而又没有全然地遮蔽，透过细细密密的缝隙，看得清一线一线的灼亮，那灼亮里，清清楚楚，都是让人心尖无端发烫的热切。若是睫毛升起来，那一双原本在躲闪、在回避的眼睛，就泼辣辣地斜斜地罩住你，挑衅似的，眼风里满是密密实实的火热。被这眼风罩住一刻，便让人有回不过气来的感觉。连苏越都能真切感受到的东西，何况韩秋！
　　配合这双眼睛，是林兰毫不扭捏的生动五官。以前，苏越从没发现林兰有多美，连漂亮都不觉得。林兰在皮肤普遍白皙细腻、眉目清秀精致的江南女孩中间，实在有些粗眉大眼的夸张，却又没有夸张出俏丽夺目的异国风情，粗粗咧咧、爽爽直直罢了，不土气也不洋气。脸部轮廓分明，眉毛浓浓长长，谈不上撩人，甚至有些枯燥、乏味，与风情二字根本不搭界。可同样的一个人，眉眼还是那般眉眼，突然间，气韵却是截然不同了。远在海南的林兰，怎么看怎么不像那个在小城毫不起眼的林兰，不只眼风里添了无数光亮闪闪的箭矢，那一笑起来就弯翘出几分挑逗味道的嘴角，嘴角上斜斜挂住的两粒圆圆实实、饱饱满满的酒窝，都多了一层描绘不出的邪俏味道。再加上修剪过的、长长的眉峰，新烫的、海藻般缭乱的长发，苏越眼前就出现了一个既熟悉又陌生的林兰。
　　又仿佛，有了粗犷的大海做背景，原来不够精致细腻、粗线条的一切，蓦然间有了恰如其分的背景，发生了质的转变，才显出撩人心弦的强劲力度。
　　除了五宫，还有林兰的身体语言。在苏越的印象中，林兰的举止属粗枝大叶型，说话、做事没多大婉转起伏，直来直往，性情带那么点中性特征。
　　苏越是在一次教学观摩活动中，认识林兰的。林兰碰巧会在她旁边。苏越第一印象觉得这女人够爽气，没有一般女人的藏藏掖掖、扭捏作态、小肚鸡肠，说话不爱绕弯，针砭起人事来，又犀利又淳朴，那憨直、较真的样子，简直可爱。
　　那次观摩活动是市实验小学举办的，说是展开该校某项教学新课题，请中学的同学们来评定实验课题的成效。拉着大家听了几堂课，每人发份纪念品，再是每节课后发一张表，上面列有对观摩课和实验课题的评价、意见、建议几项。都知道是走走过场，自然每项都划勾，每栏都填上一些赞许、肯定的虚话。
　　偏偏林兰不肯。她将表格三下两下叠起来，直接塞进了背包。苏越很奇怪，“你不填？”“填什么填，这些课都是事先排好的，听两堂课怎么就能评价课题的成效了？谁都知道骗鬼呢！”林兰的样子正经得不得了，一点不像开玩笑。待收表的人过来，林兰大大方方说表已经交了，也就蒙混过关。苏越本人是婉约味十足的，却也素来不喜装腔作势，几乎是一见之下，就喜欢上了林兰的爽快、坦直。居然也学她，逃了两次填表的赘务，乐得逍遥。一来二去，两人有了沟通，互留了电话。
　　两年间，苏越和林兰大概见过五六次面吧。有时是在街上偶遇的，也有教育界搞活动碰见的。活动上见上，回回两人就坐到一起，熟人熟事一般，谈得很是投机。有时候长时间未见，突然想起来。就互致电话问候一声，什么也不为，只是问声好而已。隔着电话线，却也是很熟络、不生分的感觉。关于朋友，林兰有个观点，苏越很赞同。林兰说，所谓朋友，都是用来锦上添花的，不是用来雪中送炭的。苏越细想想，就觉得真是精准、透彻。自然而然地，将林兰划作了“知己”一类。既然大家都有这么一针见血的深刻认识，自然就相处得理性、大气，淡然而不淡漠，始终保持着不远亦不近的距离，待见了面，却又反而比一般人来得知心、亲切。
　　那天在火车上，苏越先见着赵凡华。都是教育界的，老熟人，再一问，就知道林兰也来了。苏越当时简直有点欣喜若狂。春节前后，因为“非典”在广东闹得凶，广西也受到牵连，这趟差原本轮不到她，该来的领导听说是在广西南宁开会，纷纷打了退堂鼓。这才便宜了苏越这个中不溜秋的副科办事员，再加上，韩秋新调到市教委，正好也轮上了这趟差，两好凑一好。更没想到，还有一好等在路途上，林兰居然也和她一样，是“敢死队”的一员。出门在外，有个贴心知己的女伴，是求之不得的妙事。
　　苏越急急慌让赵凡华带她去七号车厢，要见林兰。刚踏进七号车厢的门，苏越就听见的倾盆而下的一瀑高亢笑声，脆脆亮亮的，先是一路往陡峭的山坡上疾跑，跑到最高处，来来回回绕旋了几个往返，眼见要顺坡而下了，却是陡然地一下跃到谷底，在那儿缓下声来继续气息绵延，回环不已。听起来，笑的人就快支撑不住了，却偏偏拖着长板，沿着谷间的羊肠小道，一路悠悠长长地，继续逶迤着。听在耳里，非常奇异。那笑声还未彻底息音，不知谁说了句什么，车厢里就又窜起了一阵更加喧腾的哄笑，哄笑声中又夹杂着那奇异的女音。脆脆亮亮的，一路往陡峭的山坡上疾跑……
　　苏越压根儿没把这笑声，和林兰联系起来。尽管她俩有大半年未见面了，可她还没忘记林兰的笑声，脆是脆，亮是亮，却是干脆利落，不拖泥带水的。哪像这笑声，简直是水绕三山，起伏跌宕，还回环不已，余音绕谷。走在前面的赵凡华突然停步，差点和兴奋只顾往前走的苏越撞到一起。他回过头，没来由地望苏越一眼，怪怪地，苦涩地一笑。
　　这笑太奇怪了，苏越突然就有一些明白。
　　果然，赵凡华将苏越领到林兰面前时，那一声绵长的笑还没煞住尾。林兰应声回过头，笑涡还在她的嗓子眼里咯咯咯地打转。苏越看见的是一张熟悉又陌生的脸。半年不见，林兰烫了发，脸上也显见得细细修饰了一番，抹了口红，修了眉，女性的特征鲜明了许多，也比前漂亮了，醒目了。苏越冲印象中的林兰温和地一笑。面前的林兰怔了一瞬，随即爆发出金石般的笑声，像一屋的石磬都被敲响了。“哎呀，我说谁呢，该不是苏越吧？”
　　说着，腾一下站起身来抓住了苏越的手。苏越还腼腆呢，站在原地依然温和地笑，林兰已经大大咧咧地一把将她推到了人群中心。“给诸位介绍一下，这是我朋友，市一中的语文老师苏越，漂亮吧。”
　　四周坐的都是清一色男人，苏越没有防备，顿时就红了脸，挣扎着想往旁边躲。林兰却伸手搡一把刚才坐在她旁边的谢顶男人。“哎，让让，让让。看见美女来了也不知道让座！真没风度。”
　　男人涎脸一笑，“让，往哪让？干脆你坐我腿上得了。”
　　苏越以为林兰会尴尬，会不知所措，可恰恰相反，她用屁股将男人恶狠狠地一挤，脸上却挂着嘻嘻哈哈的笑，夸张地一屁股跌坐下去，差一点就歪在了那男人怀里。她用力推开男人伸过来欲抱欲揽的手臂，爆发出一声穿山越岭的畅笑，边笑边骂，“留着对你媳妇殷勤去吧”。右手一使劲，苏越就不由自主地跌坐在了她旁边狭小的缝隙里，被一群男人团团围住了。
　　没见林兰之前，苏越听赵凡华说他们车厢还有空铺，本打算转过来，好和林兰说话，叙叙旧。这一刻，却是彻底熄灭了这念头。她在林兰一波接一波的笑浪中，坐立不安，有点晕头转向，好不容易找了个借口才脱身出来。回来车厢的苏越，两颊绯红，韩秋问她干什么去了，弄了这么半天，她只淡淡地说遇见一个朋友。那一夜，苏越满脑子里都回旋着林兰奇异的笑声。
　　仅半年没见，在林兰的爽气中，竟峭拔拔地生出了让人始料不及的热辣妩媚来。苏越也算是宽容之人，倒不会看不惯林兰在男性面前豪爽到有些过分的举止。关键是一路行来，林兰的矛头所指越来越明确，竟是自己的丈夫韩秋了。
　　苏越在海浪里呆立了半天。不一会儿，宽大的绸质裤褪就湿到了膝盖，沉甸甸地贴在腿上。无数白白的泡沫冲刷过苏越的脚踝，凉凉的，粘粘的，泡沫里夹了零星的水草。林兰的笑声，覆盖在涛声之上，比什么都清晰。想不听都不行。乱糟糟的思绪，也一次次冲刷过苏越隐隐作痛的大脑神经。
　　没有扭头，苏越就听见林兰的笑声近了。
　　苏越武装好笑脸，告诫自己别笑得太难看。心里数着一、二、三，毅然地扭过头。“笑什么呢？这么开心。”
　　韩秋走在前面，裤腿也湿到了大腿根处。背包斜斜地挎在他肩上，惬意而散漫的样子。林兰走在他身后，高高撩起裙摆，人走得歪歪斜斜。韩秋粗大的脚印旁边，是林兰稍小的一长串脚印。两串脚印相伴着逶迤过来，经过苏越，竟没有停留，又向前延伸而去。苏越心里，细细深深地痛了一下。她迎向风，将长发吹送到脑后，心里嗔怪自己，真是未经世面呀，干嘛这么小气！
　　林兰回过头，笑得异常明媚。“我和韩主任说呢，以后定居博鳌，我宁可委屈点，让苏越做大，我做小……”话没说完，就呵呵地仰脸大笑起来。
　　蓬乱的发丝拂到了苏越脸上。她一时竟未反应过来。不过，很快也就明白了，血顿时涌到脸上。她看一眼韩秋，高高瘦瘦的背影非常平静地往前走。林兰的头发飘拂在这背影之上，在风中上下飞舞，竟显出几分的狰狞。一股气流直撞苏越心尖，她赌气似的一仰头，将长发齐齐送到脑后，大声地、无比爽快地回应道：“那我退出吧！”不甘心，又加上一句。“让你好了。”
　　“此话当真？”林兰哈哈地回过头来，头发盖住了半边脸。满脸又惊又喜的样子，也不知是真是假。“开个价吧，多少钱？”
　　苏越却是无论如何也笑不起来了，声音还是撑得高高昂昂的。“收不收钱是他的事，我才不会要。”说到最后，苏越竟又笑了起来，自己都觉着笑得颇有几分豪气与悲壮。
　　林兰停下脚，眼睛斜睨住苏越。“怎么这么严肃？不是当真了吧？哈哈哈哈。”
　　一串笑声，几乎逼出了苏越的眼泪。让她气恼的是，至始至终，韩秋没有回头，也没有答一句话、说一个字。她觉得自己被无形地抛弃了，而那人却狠着心见死不救。眼看一道浪峰汹涌地奔扑过来，苏越连跑几步，迎着浪尖冲过去，浪头猛烈地撞碎地她的大腿上，裤腿全湿了，碎沫飞进了嘴里，涩涩的。苏越忍不住连声尖叫起来，被回流的浪潮裹缠得几乎站立不稳。韩秋回过头来，嚷一句“你小心一点。”看了看，还是拔腿走过来，伸手一把拽住了苏越。
　　苏越低着头，佯装躲避脚底扑腾不止的浪头，泪就涌了出来。她悄悄地用手抹干净了。
　　苏越和林兰开的是同一个会，一家国家级教育刊物举办的研讨会。两天的会程，之后就是游山玩水。火车上的不少人都是冲着这个会来的，昨天和林兰聊天的一大群就是，而且多半是和他们一个省份的。
　　火车到站，大家聚到站台上，规模还真不小。苏越本不打算主动去找林兰了，也许是女人天生的敏感吧，昨天的见面，平白无故地在她心里插进了根细小的草签子。可林兰主动过来找她了。
　　她从苏越身后绕过来，拍一下她的肩。苏越回过头，自然而然做出了亲热的样子。两人站在那里说话，林兰的眼风就直往韩秋身上扫。韩秋站在一边守着一堆行李，不时看看手表，望望站台两端。会务组说好有人接站，可不知为何还没见人影。站台上流沓的旅客很快散尽了，只剩下来开会的，三三两两散立着。
　　苏越哪里就看不见林兰的眼风，只是她故意不作会理罢了，心里还觉得好笑。这林兰怎么回事，半年没见硬生生变了个人。也不知是自己以前看走了眼，还是眼前的林兰真是另外一个人。这想法，让苏越直觉得，眼前的一幕都有些不真实。坐了一夜的火车，又没休息好，特别容易让人产生身心俱疲的梦幻之感。林兰一头蓬松弯卷的长发，也转来转去，扫得她眼花。
　　
　　林兰说了几句话，就调头冲韩秋的背影一扬下巴，“一起来的？”
　　她歪欠着头，眼睛斜斜地瞟定苏越，含了些意味深长的笑。苏越这才装做想起来的样子，淡然地一笑，“哟，忘了介绍，这是我爱人韩秋。”又扬起声，“韩秋，给你介绍一下，这是三中的英语老师林兰，我朋友。”韩秋转过脸来，笑得礼貌而矜持。林兰一脸认真地看定苏越，“真是你老公？”
　　随后走过去，大咧咧地伸过手。韩秋也就伸出手，两人握了握。林兰说了句什么，苏越看见她的头发笑得一抖一抖的，手还顿在那儿，握着韩秋的手。
　　会务组的车这时到了。
　　韩秋忙着往车上装行李，不要苏越动手。林兰的行李也一骨碌交给了赵凡华。韩秋忙忙碌碌地，笔挺的腰杆起起伏伏。一直和苏越说着话的林兰，眼睛依然罩着他的背影，突然就冒出一句，“你老公，长得挺帅。”
　　“是吗？我倒没觉得。”苏越笑得有几分调侃。女人还是爱听别人夸自己丈夫的，那是女人的穴位之一。
　　林兰猛搡一把苏越的肩。“别这么故作谦虚好不好？太虚伪了。你老公够不错了。”
　　两人就都笑起来。苏越笑得含蓄，悄无声息。林兰却是笑得山高水长，引得站台上的目光都扫向了这里。韩秋也诧异地扭过头，大笑着的林兰大胆直白地截住了他的目光。韩秋带着疑问的目光像被小虫子蜇了一下，掉过了头。
　　那时，苏越对林兰还毫无芥蒂。在去宾馆的一路上，她和林兰坐在一起，让韩秋和赵凡华坐到一起。两人一路细细密密地说话，林兰的笑声压抑了又压抑，还是常常飞鸟一般窜出来，在车厢里扑翅乱飞。直爽的人，是让人愉快的，尤其在群体中，他们往往是活跃气氛的先锋和功臣。听着林兰飞扬的笑声，苏越觉得自己的心情也明媚了几分。
　　那天下午会务组开筹备会，林兰不想去，说他们学校有赵凡华一个代表就足够了。她又硬拖着苏越，不让她去，叫她来陪自己说话。两人约好下午三点见。
　　两点半不到，韩秋就梳洗好去了会场。他是被组织纪律的条条框框捆绑惯了人，自觉性特别高，不过他是典型的严于律已、宽以待人，对苏越倒是百般宽容。临走，嘱她多休息会儿，苏越就告诉他，待会儿去林兰房间聊天，让他散了会去那里找她。
　　苏越到林兰房间时，敲了半天门才开。睡眼惺忪的林兰，半偎在门框后面，头发乱蓬蓬的。看清是苏越，她开了门，苏越走进去一看，屋里黑洞洞的，林兰穿着低胸的丝绸睡衣，像白汪汪的一团水银在黑暗中晃动。同屋的开会去了，林兰一个人关严了窗帘在睡午觉呢。苏越看看散乱的床铺，堆放着行李包的沙发椅，不知坐哪儿好，就说，“干脆你睡吧，我迟些再来。”
　　林兰满不在乎地将沙发上的行李一骨碌收到地上。“坐吧。昨晚和人聊到半夜，没睡好。你来了，我就不睡了，我们说话。”
　　说着，她偎到床上，拧亮了台灯。柔和的灯光洒下来，正好映在林兰半露的酥胸上，胸前两轮饱胀的弧线，被衣服上的暗影衬得异常轮廓分明。林兰左侧胸乳上端，嵌着一粒墨玉似的痣，在半明半昧的光线下，竟是异常的性感魅人。林兰慵懒地侧躺着，神情疲惫萧索，全身散发出混沌不清的暖昧气息。苏越有些不好意思地收回目光，一时不知说些什么。她随手拿起床头柜上覆着的书，九丹的《乌鸦》。随手翻了几页，扬扬书，“听说，有人评论这是本……”
　　“妓女的书。”林兰抬抬眉毛，振作一下精神，嘴角露出讥谑笑纹，“我倒觉得真实，特别真实。九丹是个特别勇敢的女人，不虚伪，她将人性中最丑恶的东西，都不加掩饰地写出来了。”
　　“丑恶的，就真实？”苏越觉得林兰太偏激。“倒是不少人说她恶毒，不知……”
　　林兰打断她。“你还没看过吧？”
　　苏越摇头。
　　“那，我们不说这个话题。”林兰取下手腕上的皮筋，将头发松松地挽起来。
　　说点什么呢？苏越放下书，竟觉得无从说起。还是林兰先开口，“最近还好吧？”
　　“还好。你呢？孩子该上幼儿园了吧？”
　　林兰比苏越大两岁，孩子却也有两岁了。她自称是少不更事，过早地陷入围城。苏越听她说过自己的家庭，丈夫大她五岁，学药的。林兰说起自己的丈夫，蛮不在乎地一挥手，“他呀，没什么好说的，挺憨个人。我也是图他老实，没话。哈，我们家的话，全让我说了。”
　　一次在街上，苏越迎面撞见了林兰和那位药剂师。吃了一惊。那药剂师，长得真是对得起观众。高颧骨、低鼻梁、厚嘴唇，额部拼命后撤，下颌勉力前伸，活像只比北京猿人进化好了那么一点点。他的肤色与泥土的颜色接近，淳朴倒也淳朴，但经不得林兰亮白的肤色一衬。林兰虽算不上多么美绝，可五官长得周周正正，挺爽气的一个女人，人品、学识也不差。远远地，两人并肩走过来，苏越下意识地联想到一句民谚——鲜花插在了牛粪上。夫妻，夫妻，夫妻的一大隐性功用，就是相互映衬。说直白一点，丈夫是一个女人、妻子是一个男人眼光、品位，乃至自身价值的一层曲折体现。每个人都被自己身后的“另一半”烘托着。林兰被丈夫这么一映衬，在苏越心里不免有些蒌色。
　　她还记得林兰直率地夸自己丈夫，心比发细，手比女人，至少是她这个女人巧。家里的角角落落都充斥着他的奇思构想，和发明创造。他们当年结婚时的家具，是他一点一点、一件一件利用业余时间磨出来的，他们家墙面也是他用油漆一寸一寸刷饰一新的，他利用废旧村料设计出一种新型的储物架，他将每个抽屉都收拾得规规整整，他甚至细心到，阴天会给她包里装进雨伞，夏天未到已给她买好了凉帽，下夜自习回来他已经备好不冷不热的洗澡水……
　　林兰的描述，让苏越又羡慕又嫉妒了。那时尚在恋爱的她，已经免不了为意见不合、体贴不周与韩秋闹别扭，吵嘴。林兰通过语言描述的丈夫形象，简直太完美了，一比就将现实中的韩秋比得漏洞百出、体无完肤。
　　苏越万没想到，真相会是这样。
　　当然，外貌不是最重要的，可苏越不能不承认，外貌也不是一点儿也不重要的。在见到林兰丈夫的那一刻，苏越心里那个无比美好的印象，顷刻间破碎了。透过凌乱的碎渣渣，苏越心里突然涌出强烈的内疚感，其实韩秋还是相当优秀的，而且挺适合自己。很多时候，倒是自己太任性了。
　　苏越没让内心的活动跃然面上，她笑吟吟，礼貌而亲切地与林兰打招呼。三个人站在路边讲话。林兰的丈夫，苏越刚刚知道他姓袁。那位袁药师微侧着身，站在三步之外，一直好脾气地等候着。手里拎满了大大小小的塑料袋，苏越很想快点结束寒暄，林兰却似乎要刻意展示一下她丈夫的涵养和耐心，拉着苏越说个不停。苏越好几次想寻找恰当的时机，冲出她密集话语的包围，都没有成功，她注意到袁已经将塑料袋从左手移到右手，又从右手移到左手……幸好苏越的手机及时地响起来，帮她解了围。苏越边接电话，边夸张着表情急慌慌地与林兰告别。林兰倒退着往后走，边退边将手别在耳朵下，做着打电话联系的手势，嘴巴夸张无声开合着。袁药师一直安静地等她退到自己身边，意犹未尽、恋恋不舍地转过身去时，才起步离开。
　　一个调头往回走的苏越，走得很急，走着走着，她突然明白了袁药师的优势之处。这恐怕就是许多貌不如人的丑男，往往可以意外征服美女的共因。他们简直太富于宽厚精神，太富有耐心了，他们无与伦比的体贴、耐性和忠诚，是任何女人都无法抵挡的利器呀。那有点像滴水穿石，何况女人的心远没有石头坚硬。何况女人还有不能免俗的虚荣通病。何况女人还有与生俱来的不安全感、虚弱感。看起来，林兰是真的很幸福、很滋润，不是刻意装出来的。她似乎并不以丑陋的丈夫为耻，反以他能心甘情愿地坚持等候在自己身后为荣。这样的男人，在某些微妙的方面，能让女人的虚荣心得到最大限度的满足。
　　只是，后来再听林兰说起自己的有家庭、自己的丈夫，苏越没有了心羡。倒是很佩服林兰踏实无比的归属感，不像苏越，在感情上总没法摆脱摇摆的状况。
　　她和韩秋从大学起恋爱八年了，还是迟迟不愿轻入围城，说不清理由的一种怕。看着身边那些昨天还在寻寻觅觅，转眼已经奔跑着穿过了恋爱、结婚、生子的隧道，抱上了稚子爱女的同事、朋友们，她倒没觉得什么，韩秋却实在是按捺不住，已经求了多次婚，苏越却一直含混着不肯应允。果然，没过两年，身边那些曾经幸福满面的同事、朋友们，又比赛似的先后闹起离婚，为了财产分割、子女归属争吵不休，对簿公堂，苏越就难免在心里暗暗庆幸自己的远见卓识。
　　“看看，婚烟还真是爱情的坟墓。如果我们早结了婚，也许现在已经不可能再坐到一张桌上了，更不用说躺在一张床上。”这么说时，苏越正躺在韩秋怀里。激情过后的困倦，像柔细的空气萦绕着他们。她用手指细细地进着韩秋的胸脯。韩秋半闭着眼睛，听见这话，冷冷地拨开她的手。她的高论，韩秋自然不能赞同，他冷着脸，一张长脸闷成了一把刀。“未来的事，我承认，的确谁也没法保证。可结婚一方面是对我们的感情做个交代，另一方面，也是为了我们将来的孩子，男女间的感情浓到彼此不愿分开的时候，自然而然就会想到结婚。这是再正常不过的事。除非，除非，你还不是那么地离不开我。”韩秋越说越不冷静。
　　“这是两码事。婚姻和很多东西有关，感情只是其中少得可怜的一部分。中国的婚姻更是如此。既然，你没法保证未来，就不要和我提结婚。”苏越气鼓鼓地翻过身去。
　　苏越不是真的排斥婚姻，她只是对婚姻有种彻骨的不信任。她的父母在一起过了一辈子，可苏越看够了他们貌合心不合的状况，年轻时他们或许还是感情的，甚至可能真心相爱过，可人是不完美、不稳定的动物，感情会像任何放久的东西，无可阻挡地发生变质。感情变质了，婚姻却还将两个死死地捆绑在一起，最终带来的，只会是冷漠、嫌恶，甚至是憎恨，是无穷无尽的伤害。
　　苏越看过不少书，觉得这实际上是一种最不人道的生活状态，比离婚造成的伤害更可怕。离婚是用快刀子伤人，痛得利索彻底，处理得好，伤痛反而容易愈合。而这种无情无爱又无望的生活，却是将人缚在绞刑架上，用钝刀子一点一点地剜肉剔骨，何益之有！既然担心着终会有离婚的那一天，又何必急着结婚。两个人有感情的话，实在不需要那根捆绑的绳索来帮忙维系。不如顺其自然，合得来时合，合不来时分，最好。
　　若是换一个花花心肠、不负责的男人，可能会觉得这真是求之不得的妙事。可韩秋不是。那样的男人，苏越也是不会瞟上第二眼的。两个人便免不了为这事争论，争着争着，就双双激愤起来，不欢而散。奇怪的是，两个人别扭了八年，苏越身后不乏追求者，韩秋踏实沉稳学历又高，前程如锦，介绍对象的排着队来，可两人却是怎么也分不开，扯也扯不断，吵也吵不散。
　　韩秋反驳苏越说，“你没有试过，怎么就知道我们会有分手的一天？”
　　“我们都是成年人了。我们可以开诚布公地谈话。你实话实说，你能保证自己的感情永远不变质吗？”苏越没有用“爱”这个字眼，它已经被这个时代用滥了，说起来都让人觉得矫情。
　　类似的话，苏越已经表达过许多次。韩秋也回答过许多次。结果却没有例外。这次，韩秋足足沉默了三分钟。“我是没法做出保证。未来的事，谁都没法保证。可我知道，我们没有努力过，没有去试过。”又停顿了片刻，他抬起眼睛，看着苏越：“说不定我们真能创造一个神话呢。”
　　在韩秋低头沉默的时候，苏越已经想好了回答。无论面对什么样的答复，她都准备好了——“就是你保证了，我也没法相信。”她心里也满是委屈。她也盼望韩秋能说服自己。到底，没有一个女人不渴望幸福。可到了一定的年龄，就会发觉海誓山盟的可笑。不知这是成熟的幸运，还是可悲。
　　韩秋的最后一句话，苏越没有预料到。韩秋不是个喜欢将甜言蜜语挂在嘴边的男人，也不是个擅长文字游戏的高手，他做的总是比他说的多，这是他的可爱之处。可那天他偏偏说出了一句让苏越怦然心动的话。而且，那一刻，韩秋忧伤、无奈、无助而又恳切的眼神，让苏越的心突然间软得一塌糊涂，酸酸的汁液直往上翻涌，在心里流淌得到处都是。
　　她何尝不知道自己的话、自己的固执，一直以来对韩秋的伤害。可她，更怕自己受到伤害。那一天，那一刻，漫胸而出、无法抑制的一腔酸楚，蓦然软化了所有的情绪、所有的坚硬。那夜，在一番欲仙欲死的相爱之后，苏越终于答应了韩秋的求婚。
　　苏越和林兰泛泛地聊了一下午。林兰对自己的家不愿多谈，只简单说还好，儿子丢给丈夫带着，反而对苏越的情况十分感兴趣。在林兰的追问下，苏越讲了讲自己和韩秋的事。林兰一个劲地嗔怪她，结婚这么大的事，居然也不通知她这个朋友，又不是隔山隔水的难通消息。
　　看林兰不是故意客气的样子，苏越还真的有些内疚，微微红了脸。
　　韩秋找来的时候，才四点半，苏越正好在洗手间，听见三下井然的敲门声，就估摸着是韩秋来了。急急地冲水，洗手。还没待她出来，听见林兰已经开了门，一声高高扬起来的招呼声，“哟，韩主任，这会儿工夫，就不放心你的娇妻了？”接着是一串碎玉般的笑声。
　　
　　苏越出来，看见林兰斜倚着门框，做着请进的手势，韩秋大概看她还穿着睡衣，就没有往里走的意思，局促地站在门外。林兰看见苏越出来，揶揄地一笑，“你的这个韩主任，真是个君子，我请他进来，他都不肯。像是怕我吃了他。”说完，是一串更加俏皮的笑，一路泼洒着进房去了。
　　苏越红着脸出来，带上门，小声问，“散会了？”韩秋脸上自如了许多，“还没呢。”
　　“那你来干什么？”苏越的语气里有几分娇嗔。她明白韩秋是不放心她。她看起来挺细的一个人，可做起事来却总是丢三落四，让韩秋一百个不放心。这次出差，钱全放在韩秋手里，宾馆的房门钥匙也是韩秋拿在手上，韩秋是特地给她递点钱，顺带着拿钥匙的。
　　苏越再回房，免不了被林兰一阵调笑，脸红了又红。到晚饭时间，会终于散了。韩秋打来电话，林兰才起身梳洗一番，和苏越去了餐厅。
　　饭桌上，都是火车上见过的熟面孔，林兰显得异常活跃，左呼右呼的，和那些男人说起打情骂俏的浑话来，竟是丝毫不怯场，苏越在心里不免有些吃惊，下午单独相处时自然平和的林兰，和眼前张扬的林兰简直有着天壤之别。苏越又不知道哪个林兰，才是真实的林兰了。
　　林兰将桌上的每个男人奚落或调笑或挑逗过一番后，目标对准了一直沉默少言、配戴着一脸宽和笑容的韩秋。她先是将下午的寻妻事件，大加渲染了一番，夸韩秋是个模范丈夫，然后将手臂搭在苏越肩上，将韩秋着实表扬了一番。表扬的语段，实在拖得有点长，一点不像是桌面上的客套话、虚话，而像是一个女人对一个男人的由衷赞美，这个男人的出色显见得是打动了这个女人，才促使她说出这番话来。
　　听着，听着，苏越心里渐渐打起鼓来。林兰的话换一个场合，比如苏越不在的场合，听起来就是不折不扣的蓄意调情了，是这个叫林兰的女人，在向韩秋这个男人的发送强力的电磁波。只是，现在苏越不只在场，而且发言者林兰的一只胳臂，还无比亲昵地伏撑在她的肩上。苏越就没法恼怒，甚至没法做出有什么想法的样子，只能依然面露得体的笑容，领受林兰对自己丈夫的大加赞美。
　　在这种既尴尬又微妙的情景之下，苏越连头都不敢朝韩秋那边扭一扭，尽管他就坐在自己的右侧。她能感觉到坐在自己左侧的林兰，一直面朝着韩秋的方向诉说着对他的赞美之辞，她的头发热乎乎地抚触着苏越的耳垂，她的眼睛一定热辣地泼洒在韩秋的脸上。
　　一桌人的注意力，都被这有趣的场面吸引住了。苏越对桌的那位来自邻近某市的教委主任，火车上的谢顶男人，脸上凝固着傻乎乎的笑容，竟是看呆了，听呆了。最后，还是赵凡华不忍看苏越和韩秋备受煎熬的尴尬表情，出面打断了林兰的赞美。为苏越和韩秋两个解了围
　　赵凡华问林兰，想选择哪条旅游线路，会务组初拟订了三条线路可供选择：北海、桂林、越南。林兰马上俯近苏越，“你们去哪儿？”
　　刚才的不悦，还未从苏越心头散去，她对林兰问话中的“你们”也就格外敏感，她迅速看韩秋一眼，冷冷地说“再说吧。”不知林兰感觉到她语气中的冷淡没有，她只静默了十分钟，又开始和桌上的男人调笑起来。
　　酒过半酣，有人摆出一本正经的样子提议，各市与会者之间应该进行广泛意义上的交流，其中一项就是男女间的交流。此话一出，大家马上心照不宣，像沸水里丢进一块石头，热气、滚水四下飞溅。
　　这一桌人里，除了苏越和林兰两个女性，还有邻市的一个教委副主任，很低调的一个女人。她和林兰刚好住一屋。先前，除了应场地笑笑，她根本没有发过言，也没有露过丝毫锋芒。苏越因是两口子同行，经林兰一宣传，这已成了众所周知的事，她自然被排除在了这一“建议”之外。一桌的风光，就都集中在了林兰那儿。“建议”的焦点，很显然也聚焦在林兰那儿。
　　林兰自然不负众望，马上挺身而出。她抬起手腕，手势优美地在一桌菜肴上压了压，让众人静声，听她发言。苏越以为她有什么反对的高着，却不料她乍乍呼呼地说，“大家轮着来，没关系，不是开两天会后，还要出去玩几天嘛，时间绝对充足。”
　　话没说完，她就顾自大珠小珠落玉盘地大笑起来。乐得简直像个少不更事的小女孩。又有那么点恬不知耻的味道。一桌的男人就跟着哄笑起来，起着哄让谢顶的教委主任今晚就和林兰进行首轮交流。那男人害着牙，笑得简直合不拢嘴，额头一片油光闪亮。其他几个男人开始依次排定时间表，苏越虽然觉得这游戏未免有点粗俗的味道，却也不好摆出张臭脸，扫人兴致。韩秋也自然而然地被排除在游戏之外，和苏越双双成了旁观者。
　　让苏越万万想不到，刚刚笑瘫软在椅背上的林兰，一缓过劲来，马上振作地再次一伸玉臂，在一桌菜肴上用力压了压。大家都缄口期待。只听林兰拖长音调，无比清脆地说，“哎，你们可漏了一个人，人家韩主任要有意见了。”说着，眼风还往韩秋那儿一撩。
　　苏越素来对桌面上的玩笑话，不甚敏感，很多时候听得懵懵懂懂，等到别人笑出声来，她才会到意。可这一晚，苏越却出奇地敏感。这句话，差点让苏越立马背过气去。她就不明白，如此一句不通人情的话，即使是玩笑话，也不该从自称是自己朋友的林兰嘴里说出来。交往这么多年，林兰不像是脑子里少根筋的人，但这句话不仅不通情理，还有那么点故意让她难堪的意思。苏越想不明白，这究意是怎么回事？林兰到底存的什么心思！
　　苏越也不是个见不得世面的女人。她能忍，有时候明确无误的故意，反而会激发出她的斗志。她不是那么容易被打垮的。她不仅若无其事地，在众人的目光中，承受住了这句利刺丛生的话。回到房间，她也没有对韩秋再提一个字。
　　不知是苏越的隐忍态度，让林兰没有意识到自己的唐突，还是林兰根本不以为这有什么不妥，在随后的几天里，如此富有意味的话不断从她嘴里冒出来。苏越也就越来越沉默，开始刻意保持与她的交往距离。
　　旅游线路方面，大家不约而同选择了越南。从中国的腹地不远千里来到南陲，就是怀着个不大不小的出国梦，虽说越南在经济上比我们落后不少，可毕竟那是国外，出去走马观花地遛上一圈，再说起来，自己怎么也是出过国的人了。
　　可事不凑巧，会议结束的当天下午大家的行李都装裹好了，突然来了消息，因为中国的“非典”形势严峻，越南方面已经闭关。一时会务组的计划全盘打乱，酒店的房不能退，可另一个会议组等着马上住进来，急需房间。承办的旅行社也乱了套，一方面是退钱退票，另一方面是重新组团，拟订新的计划。
　　当天夜里，会务组临时召开紧急会议，一百多人面露忧戚之色围坐在酒店大堂内。杂志社负责人告诉大家，已经通过种种途径与越南方面交涉，可是没有任何回旋的余地，越南之行注定已成泡影。现在的当务之急，是大家连夜重新选定旅游线路，次日一早出团。
　　与会者个个表情凝重。就在下午的中央新闻发布会上，公布了国内最新疫情，北京居然一下窜至次席，已确诊了数百例非典病例，卫生部部长和北京市市长因处理不够及时、措施不够得力被撤    职……这下子，原来被南宁的平静稀释了的恐惧和担忧，空前地浓稠起来。
　　苏越此前对“非典”还没感觉，韩秋给的口罩她也戴，给的药她也吃，却是带着好玩又好笑的心态。现在受到群体情绪的影响，也紧张起来，严峻时刻，内心的小弯小绕小不痛快小不如意，小情小绪，小疙瘩小别扭，都暂时搁到一边去了，苏越又恢复了和林兰的亲蜜，至少表面上是如此。
　　她俩挤坐在一张沙发椅上，与韩秋、赵凡华、谢顶教委主任、低调的女教委副主任紧急协商何去何从。关键时刻，男人显出了宽容的一面，让女人先做选择。不过最终还是由他们来权衡、来决策究竟可不可行。
　　三个女人在这种时候，还免不了异想天开，叽叽咕咕半天。林兰主张，只要有地方痛快地玩一玩就好。苏越想去有着奇异风俗的泸沽湖畔，见识一下那里的走婚风俗。女副主任姓黄，她主张去海南或者云南。女人的意见归拢后，三个男人开始了细致磋商，三个女人先回房休息。他们像三只烟囱开始喷云吐雾。
　　苏越在房里梳洗好了，韩秋还没回房，一看表，已经十一点半，就找下楼来。远远地，看见韩秋他们坐的那个角落，烟雾腾腾的。走近了，就看见林兰也在。她靠坐在韩秋坐的沙发扶手上，斜俯着身子，正在看韩秋手里的一份单子。她的头发刚刚洗过，湿漉漉的，淋淋散散地垂落地韩秋的肩头。苏越的脚步不自觉就慢了下来犹豫着不知该不该上前。
　　正迟疑着，赵凡华看见了她，向她招手，又掉头对林兰说了句什么。韩秋和林兰就双双回过头来，韩秋的脸隐隐约约在林兰的垂发后面。林兰大大方方地，笑着招呼一声，“哟，苏越，你来得正好。我们刚刚商量定去海南，海边空气好。”
　　说着，她站起身来，将手里的单子递给苏越。然后靠在她身边，将单子上的游程安排一一指给她看。湿头发蹭着苏越的衣服，有几缕还在单子上扫来扫去，苏越闻到一股浓郁的洗发水香味。苏越忍不住皱了下眉，林兰未免和自己靠得太近了。但是很快苏越的眉头就展开了，尽管心里憋屈着的那口闷气，没办法散尽。
　　根据目前“非典”的综合预报情况、游程长短以及线路的可行性，六个人最后统一意见：走海南，三天后直接从海口坐飞机回家。
　　六个人到达海口机场时，已是次日下午。明净、炙烈的阳光，迅速将此前内心淤积的阴霾，一扫而光。街头的棕榈树，风情万种地招摇着亚热带风情。
　　负责接团的是位女导游，姓刘，北方口音，有着导游这个职业所需要的大方、热情，只是在言谈举止间，时不时会流露出孩子似的天真情态。反倒让人放心。她告诉苏越，你们的决策简直太英明了，海南至今还没有发现一例“非典”。现在，这里是旅游者的天堂。
　　接照行程，苏越几个没在海口停留，直奔三亚，中途游览新建亚洲论坛的永久会址——博鳌。一路上，听着导游富有煸动性的介绍，苏越心里并不以为博鳌会有多美。及至那条已经申报吉尼斯世界记录的沙滩横亘在脚下，苏越不由地深吸了一口气，半天说不出话来。
　　粗粗爽爽的金黄色沙砾，像一只极富力度又变幻莫测的宽大手掌，充满慈爱地摩挲着脚底。迎面是蓝得晃眼的大海，身后是青得爽目的河湾。大海激情澎湃地，将一波波白浪喋喋不休地推送到沙滩上，河湾却宁静地一味铺陈着鳞鳞碎光。河海交接处，浪汹涌着前赴后继。柔和、宁静与激越、狂放，竟在同一片舞台上演绎，让人不能不发出惊叹。刘导告诉苏越，近岸处恰好有一道深深的海沟，这里的浪就特别激烈，形成了罕见的景观。
　　苏越回过身，准备喊韩秋来看，就看见林兰和韩秋正一前一后行走在不远处的沙滩上。林兰热切地说着什么，满头的长发像黑色的碎波浪在阳光下肆意翻卷。已涌到嘴边的叫喊，就硬生生被苏越咽了下去。
　　苏越站在那里，踩着被浪濡湿的沙滩，心乱如麻地等待他们走近。然后，风将韩秋的那句赞叹“博鳌太美了”吹送过来，林兰摇曳多姿、千娇百媚的笑声，也接踵而至……
　　从博鳌出来，回到车上，苏越就懒得说话了。林兰依然兴致高昂，一路像只聒噪的鸦雀问个不停，笑个不停。苏越心里只剩下一个烦字，却又不好发作，对韩秋也是说不出的失望，对他的问话一律懒懒地不答一个字。
　　韩秋似乎觉察到什么，伸过手来握苏越的手，结果被苏越冷冷地甩开了。苏越和韩秋坐在第一排，这一切都在众人的视线之外悄悄发生。可韩秋已经明白，苏越生了气。尽管他并不知道，苏越为什么生气。
　　离三亚还远，汽车拐进了一个珠宝堂。大家下车。韩秋和苏越落在最后面，韩秋轻声问，“怎么啦？不舒服？”
　　苏越本不想回答，忍了忍，到底没忍住，“你挺得意吧？”
　　“什么意思？”韩秋的不解，不像是将装出来的。
　　“人家都盼着做你的小老婆了。”苏越气鼓鼓地。
　　“哦，为这呀，老婆，你也不是小孩子了，这种玩笑话，也听不出来。”韩秋哭笑不得。
　　“人家的玩笑话，说得你心痒难耐了吧？哼，男人就这么个德行。我看你也别遮遮掩掩了，大大方方将心里的狂喜表现出来，我还佩服你呢。”苏越说得眼眶都胀得发酸。
　　韩秋还想解释，林兰在前面喊起来，“韩主任，苏越，快来。两口子亲亲热热说什么呢？”
　　苏越就展眉一笑，应着“就来，就来。”迅速扭过头，声音低低地甩一句，“看，人家其实想喊的是你呢。”转过头去，笑已经重新布饰在了眉眼间。她快走几步，跟了进去。韩秋一直蹲在门外的树荫里，抽烟。
　　林兰挽着苏越的臂走出来时，远远地看见韩秋，耸一耸苏越，“你老公怎么啦，愁眉不展的？”
　　“我哪知道。”苏越故意说得淡然，心里却恨不能将林兰的手狠狠甩开。这么一副亲亲密密的样子，真让她恶心。
　　可林兰却是一点没会意，挽着苏越，远远地冲韩秋嚷，“哎，韩主任，有人把你的娇妻拐跑了，你也不管？”
　　韩秋挺难看地笑笑，掐灭烟，起身跟着大家上了车。走不多远，就到了吃晚饭的地方，韩秋一直保持沉默，反而是苏越活跃了不少。她心里虽然也觉得自己活跃得不些不合常态，却是控制不住地要说话，不值得笑的时候，无缘无故就笑开了。先前，她一直不怎么搭理谢顶主任，饭桌上也跟他开起了不痛不痒的玩笑。
　　
　　饭间，谢顶主任无意中说起，曾听同事提过林兰，说她特直爽、豪迈个人。苏越就顺势插言道，“林兰，我以前可不知道你是这个性格，这次出来，算是知道了。”
　　苏越是笑吟吟说出这番话的。林兰怔了一怔，片刻后才笑起来，“是吗？该不会像一本书里写的，这一次你才是真的认清我。”她低下头抿一口茶，抬起头来，嫣然一笑。“但愿印象不要太坏。”说完，爆发出惯常的一阵爽亮笑声。谈话就又跑回了常轨。
　　到达三亚时，天已挂黑。林兰还想晚上出去开展活动，可韩秋和苏越都不应声，赵凡华夫子一个，自然没兴趣，黄主任也称说太累，想早点休息，剩了谢顶主任一个还在犹豫呢，林兰已经一甩手说，“算了，算了，我也没兴致了。”
　　看林兰恹恹然，一副失意的落寞模样，苏越心里竟生出一丝报复的快感。让她自己都暗暗吃了一惊。
　　于是，大家各自回房休息。苏越和韩秋之间的冷战在地下悄然酝酿了一个下午，终于在晚上回房后爆发了。
　　进了房间，韩秋递茶给苏越，苏越不接。问她话，她也不理。韩秋就有些不耐烦，“你什么意思？”
　　“没意思。”苏越将电视打开，调到中央一台，一心一意看关于“非典”的最新报道。
　　“没意思，那你闹什么。真弄不懂你们女人，表面上亲亲热热，心里却是疙疙瘩瘩。”
　　“那都是你们男人的错，不是你们男人那没出息的臭德行，我们女人争什么劲。”
　　“我做什么了，我？我就不明白你闹什么闹！简直莫名其妙！”
　　“你做什么了，自己心里清楚。还用得着我说？”
　　“我问心无愧！倒是你，口口声声说人家是你的朋友，背地里却这么些小肚鸡肠。”
　　“我已经不当她是朋友了。朋友？哼，朋友有这么拿软刀伤人的吗？”说着说着，苏越积蓄了一天的眼泪就挂了下来，像决了堤的河，一发不可收拾。
　　韩秋站在那儿一言一发地看着她，看了半天，长叹口气，扯过一叠纸巾递给她。“你又不是不了解我，你说你闹的什么，伤了自己的身体，人家还不知道有这么回事。”
　　“她不知道？你看她那样儿，她能不知道！我看她是存心的。”苏越擦着鼻涕、眼泪，心里却是慢慢疏通了。韩秋这几句话，到底还是向着她的，透着体贴。
　　经过这一夜后，韩秋就不再主动与林兰答话，问到嘴边了，也只是简短地应一句。林兰的张扬依然不改，却是明显地收敛了不少，黄色的笑话照样说，只是不再针对韩秋。苏越心里却又并不能安隐，常常没来由地发慌，觉得有那么点对不住林兰。可再一想，自己没错呀。自己可是受害者呀。如果不是林兰那么不知分寸，自己也不会七想八想的。可心思是在内里绵绵延延，不能释然。存了这份心思，余下的游程就难以尽兴了。
　　三天的游程，不咸不淡就过去了。离开三亚的最后一顿午餐，也是行程中的最后一餐饭了。傍晚6点的飞机，然后大家就各归各位，各回各家了。
　　六个人一商量，退了旅行社的包团餐，凑了钱，挑家海鲜馆自己去会餐。这顿饭掺杂着离别在即的味道，调笑的成分就少了，庄重的成色多了。加上几日来包团餐吃得大家兴味索然，这一餐就敞开了肚皮，酒一杯杯灌得生猛。三个女人中，数林兰的酒量最冲，和每个人都是点着干，将气氛渲染得很是热烈。可苏越总觉得，在林兰的神色间，却有掩饰不住的落寞和疲惫。
　　轮到苏越，林兰一抬杯子。“干脆，我敬你们两口子吧。真是羡慕你们。”再无多话，倾杯而尽。
　　林兰的话，和她古怪的忧伤表情，触动了苏越的隐秘心事。她拿起杯来，也一口气喝下了大半杯。韩秋默默地饮了。一时间，苏越心里的滋味也如饮入肚腹中的啤酒，涩涩的、麻麻的，清凉的苦、醇厚的凉和幽微的一点回暖。一切终于可以结束了，生活又将回到原来的轨道。
　　临上机场，六个人都戴上了口罩。将自己武装起来。看起来，真像一支六人敢死队。进候机室前，林兰提议大家来合影，纪念这趟非常时期的非常旅行。
　　六个人就站在候机室前热辣辣的阳光下，留了张影。大白口罩遮去了每个人的大部分面容，只留下一双双在亚热带阳光里笑得有些迷蒙的眼睛。苏越回到家不久，掐指一算，发现自己每月必来的“好事”已经超了半个月没来。去医院一查，果然是怀孕了。思量再三，她决定将孩子做掉。孩子是出差前怀上的，可赶上了“非典”流行和这么趟横生枝节、谈不上心情舒畅的旅行，苏越总觉得不放心。好在韩秋也同意了。实在的，两个人都还没做好迎接新生命的准备。
　　一天下午没课，苏越去超市购买日常用品。街上不少人戴着口罩，尽管这座城市还未发现一例“非典”，唯一的疑似病例也已在前天被排除了，可全国自上而上的一级战备状态，加上每天密集炮火似的媒体宣传，还是让人们怀有了一颗警惕之心。苏越对“非典”的感受，自然又比他人更切近一分。只比她迟一个礼拜回到本市的旅游者，刚一踏上本市的境界，就被直接请进了市郊新建的隔离所。阴险的SARS病毒是生着翅膀的透明种子，谁知道它会躲在什么地方，不经意地给你一下子呢。
　　超市里的顾客不算多，却也不算少，为慎重起见，苏越还是将一直挂在胸前的口罩戴上了。她站在超市门外，微伏着头系牢口罩的绳结，又用手检查一下口罩上沿是否遮到了鼻梁。一抬头，意外地看见了袁药师。
　　从侧面看上去，他的额头像个大大的倒C形，立在口罩上端，苏越居然一眼就认了出来。他用手臂亲昵地挽着身边的女人，女人走在他的另一侧，也谨慎地戴着口罩。苏越只看见不再是长长的烫发，而是短短的一头齐肩碎发。
　　苏越几乎没有迟疑地扭头避开了。她还不想见林兰，说不清为什么。她故意在外面的几个特价柜台前转来转去，内心像乍起了风的海滩。新剪了短碎发的林兰，结束旅程回到家，没了那头妩媚撩人的长发，不知道会不会恢复到自己曾经熟悉的模样。
　　拖延了大约一刻钟，苏越举目四顾，远远近近都没看见林兰夫妇的身影，这才走进超市。穿过几排长长的货架，毫不防备地，她却和袁药师碰了个面对面。苏越愣怔在了当地。
　　袁药师臂弯下的那个女人，不是林兰。她是个肤色偏黑、却长得格外精致、洋气的女人，特别醒目的，是她那双黑漆漆的大眼睛，在白口罩的映衬下，如幽深莫测的深潭，潭心却又闪动着星星点点迷人的碎光。袁药师和她并肩走在一起，那美与丑的差异还是很鲜明，可不知是否都戴着口罩的缘故，又有种奇妙的和谐。袁药师的装束也变了，一身体闲的名牌，和女人亲亲热热地说着话，从苏越身边走过去。他显然没有认出苏越。
　　苏越掉过头，望着两人的背影，直到他们消失在长长的、光线明亮的走道尽头。苏越低头想了想，拿出电话，拨通了赵凡华的手机。
　　“赵老师吧，我是苏越，你回来还好吧？噢，我们挺好的。对了，林兰怎么样？很久没和她联系了。还好是吧？那就好。你也保重。”眼看，电话就要接近尾声了，苏越一狠心，还是说了出来。“对了，林兰和她爱人……我刚才碰见她爱人了，他们是不是……是吗？去年离的？哦，是这样呵……”
　　挂了电话，苏越什么也没买，径直了出来，站到五月温和却有些刺目的阳光下，回想起博鳌海边畅笑着的林兰，她那摇曳多姿、千娇百媚的笑态，和她那脆脆亮亮、绕山绕水的笑声，心里一酸。突然，就有了些许的明白。
　　晚上，苏越还是忍不住将林兰的事告诉了韩秋。林兰的爱人在单位辞了职，出来做了几年药品生意，发了，腰包鼓了，处面有人   了……苏越突然讲不下去了。有很多事，是没法讲清楚、讲明白的。
　　她只是伸长手臂，紧紧抱住了韩秋。韩秋迟疑了一下，也伸过手来环搂住她，轻轻地，拍抚着她的后背。
　　


白狐
■  阎　志
　　全为把碗筷都收拾干净后，也偎着明淼坐下了。山顶上吃晚饭总是挨到八九点，特别到六七月份，待收拾整齐后天也就黑了。屋子里就更发墨黑。三间破土砖屋都连通着，中间一间是做饭的，贴左首就住人，右边那间放东西。大门开在中间屋，门外边挂着一个脱落了底漆的牌子：多云山林场。
　　几天来天一直沉着，夜深还不时打响几个闷雷，一醒过来人得翻个身，不然一时就难以再睡过去。全为和润林一左一右地偎在明淼两旁，三人都坐在灶旁的干草堆上。爷听说过那修爹昨日出去了一下吧?全为是其中最年轻的，看上去才不过二十出头，声音很嫩，前年全为刚从学校出来就到了山上。明淼最不习惯的就是他那腔儿，女声女气的，不像是在山上长大的娃儿，后来也就慢慢习惯了，并没碍着什么。知道的。润林没事就要学两句全为初上山时带的官话。润林比全为只大三岁，却已有了十年的看山历史。
　　晓得，明淼横一眼润林。
　　没惹着哪个吧?全为是很喜欢修爹的，他说过，明淼爷的胡须有味，可比起修爹来真是小巫见大巫。他上山的第三天，明淼爷叫他送饭给修爹，他不敢去，还是润林陪着一起去的。修爹原来是在九道冲，过去二十多年才上三峰的。所以全为并不大熟，只是隐约听人念叨修爹长修爹短的，好奇起来便跑回家问娘修爹是哪个野种，怎么总没见着。一听这话，全为娘满脸苍白与惊慌，当下一耳巴全为，边念叨，修爹莫怪后生不懂事呵……那年全为十岁，刚念书，那耳巴打得挺重，印象极深。
　　去惹谁呀，总是闷得慌下山看看老乡老亲的，娘的，修爹闷着还可下山，我们一年才下次把山，润林嚷嚷说。
　　是不要你回去?明淼吼一声并又横了一眼润林，他最受不了别人说这里不好，他打五八年就上山，那时也才十几岁。
　　可回去，日他娘的没一个给好眼色，就像我他妈的真是个化缘的和尚，润林还要嚷嚷。全为在一旁从不吭声，即便闹得再狠，他全为也是打死不说话，他只想听些他想听的话，守山几年倒把他养成了一个好性子。而润林就像有天大的冤仇，成天说个不停的。明淼干脆起身抖落一下草，摔下一句：明早一齐去一峰，看看那苗子，就转身进左屋先睡去了。润林翻一眼全为，自己又笑起来，破秀才，这几十里没女人的山上闻不到一点臊味，你么成天还是死气沉沉的?
　　别乱扯，修爹到底回没?
　　回了。
　　那明儿个又要送饭。
　　当然啦，唉，过些时我睡一觉也变成一个精怪，娘的也过过快活日子。
　　别胡乱说了，睡吧。全为见同润林是扯不出什么结果的，就只有招呼去睡。雨还是没有下来，倒弄得沉沉的，让人不舒服。透过丛林总有两星光亮，闪闪烁烁让人很迷离，但却不是灯光。这山里头轻易是不住人的，方圆数十里才有一个只有名字的林场和三个所谓的“场员”：明淼、润林、全为，年龄大的是头儿，明淼今年五十二了。
　　天还是未开，乌压压的云雾更让人不舒畅。昨晚可能下了几点雨，地是湿的。明淼一早就把全为和润林打醒，吃后便一同去一峰。
　　一峰正与英县搭界，齐山腰辟开了一条道，作防火线也作县界。明淼他们三天两头要去转转，也就踩出了一条极近的路，且平直。不用两个钟头光景就能到一峰峰顶。全为还念着修爹，自打上次他在竹林深处碰上豺狼修爹救了他后，全为就特别想着修爹的好处，不仅一天一次饭送欢了，每次送饭总要对着修爹自言自语地说上一阵子。也知道修爹不会答和的，但全为总以为修爹每每望他时的眼神不一般，好像通人性，特别慈祥。
　　野儿，又发么事呆呀?润林拉了一下全为，一同跟上径直在前面的明淼。
　　娘卖瘟的，干个鸡巴，又没有个么女人，娘的，二十几岁还不晓得女人为么事叫女人，通他宗八爹的爷。
　　你么又扯上宗八爹了。
　　三十年前，不是他宗八爹出什么歪点子要办么林场，办就办好吧，让我们在这里当和尚守庙，明淼说，全为深有同感地吁了口气，心里忿忿地搭上一句，娘的。
　　林子里很多荆棘，杂草丛生，不时会蹦出一两只飞虫，扑扑地把林子叫出一些生气，飞虫都极大极肥，一旦鳖进脚上，立时会肿起一块乌紫来。飞虫俗名叫“地鸡婆”，全为初进山就受过两回这个苦，倒是润林手快，一把将“地鸡婆”打死，然后双手死命地捏伤口，挤出来的先是血后是黄水，全为才没受什么大的痛。不过从此只要一走进草灌丛中，全为心就提得老高，生怕又会蹦出一两只来。全为边走也边能想些别事，每当这时他总有些模糊迷乱，明淼或润林一旦提醒一下，他就猛惊一下，又一同乱扯，冷了场便又走神。刚想“地鸡婆”的痛，两眼便被一个白的物什猛扎一下，立刻顿悟过来。那物什在山腰那条边界上，立着不移动。
　　爷，润林，那是么事?
　　么事么事呀?润林不耐烦地反问了一句。
　　防火线上。
　　三人都看着了，那白的物什也开始移动。是狐狸，白狐狸。明淼的声音像前两天的闷雷，阴沉沉的。那白狐狸开始漫无目的游移，似乎并不知道左近有三个人正盯着自己，还不时将纯长的尾巴摆弄两下。三个人正看着，明淼又闷雷般响起来，二回上山要带家伙，不管几个人。
　　连修爹都不惹我们，还怕这些细东西?又是润林。明淼和全为都望了一眼润林，明淼是横一眼。待三人再回头看那白狐狸，防火线上什么也没有，也不知它往哪边的林子钻去了。只是防火线在两旁黑漆漆的丛林灌木的辉映下，也显得白生生的，像条精制的带子直鞭向深远处。
　　到夜里天也放开了，显出一些晴朗来。不时会闪现几点小星光。依旧有冷清清的风。
　　给修爹送饭了?明淼像是刚记起一件事样的劈头问来，把又在胡思乱想的全为吓得一跳。送了，好久才答上。想么屁呀?明淼有气无力地添了一句就调头睡去。
　　润林与全为的床紧接着，全为在里面靠着窗户，正与明淼的床对着。润林也还没睡着，你说今儿个那白狐狸是么回事?
　　白狐狸就是白狐狸还会有么事，别乱想，当心它来找你。
　　你破秀才也邪想了。
　　又来了，睡。或许一觉醒来，上山又会碰上白狐狸，听宗八爹说遇上狐狸是福分，何况是纯白的，兴许真有些灵气。
　　听说英县那边有条百年的狗，灵得很，专为一个死了的漂亮尼姑守坟，有人动了就得遭报，连飞机撤药灭虫都被它赶跑了。
　　有这回事儿，去年，头回到县里听爱写写划划的一个同学说，英县有个青年哥儿为这事写了篇小说，发表了还得了钱，还给调走了。
　　扯这屁事干嘛?我说的是有灵气，管他小说不小说，小说又不能当饭吃又不能当女人用。
　　娘的，你懂个屁，写小说不仅有名有利，还能找个好媳妇，不过也难，成天没得快活的，寿限一般，娘的。
　　晓得就好，别再成天昏搭搭的，当心被白狐给勾走了。
　　外面已不见一线光亮，里屋明淼粗犷的鼾声响荡得极清澈。润林还没有一点睡意，还想拉全为扯，可全为应和两声就不再有动静。娘的，成天的吃死困死的。猛地觉得眼前一阵白茫茫的光亮，润林与全为脚对脚，一般头总对着窗子。那白茫茫的光亮一下子把润林刺得很清醒，是白狐狸?他马上闭上眼，下意识猛踢全为。
　　么样?全为睡意正浓。
　　待润林再小心翼翼地睁开眼，什么也没有，屋子里与窗外浑然一体，黑压压的。润林跳起来，拉上被褥往全为床上一倒，紧紧地把全为抱住，浑身直哆嗦。
　　么的，想媳妇也不至于这样的。
　　白……白……
　　……
　　后半夜两人都没有睡好，早晨要明淼叫唤才醒来。
　　你们么睡到一个床上，想老婆?
　　爷，昨晚又看见白狐狸精。润林对那道白光依旧还很铭心，总害怕又有什么精怪来了，赖在床上不想起来。起来，起来，肚子在叫天，管个么事白精黑精的。明淼总以为润林又在胡扯，心想不就是一条白狐狸。爷，起来半天大门还没开。全为啰嗦了一句，想把明淼支开偷睡一分钟就是一分钟，明淼转身出屋去开门。起来，全为烧火润林做饭。边说着手已伸向那页被风雨剥落得如一幅绝妙的古画的门，闩得极死，上下两道。润林曾说，除非有女人想男人折磨，两道闩等于是空气。门页移动的叫声带着惨厉的沉重，似乎在诉说古老的传奇。明淼着着实实地吓了一下，怎么朝外的门坎上坐着一个人。喂，大清早的跑这儿乘凉?那人站起来，慢慢转过身来。娘的，是个女婆娘，狗日的真遇上狐狸精，明淼扎实望了几眼，穿得好单薄，上白下蓝。大哥，那女人唤了一声。明淼清醒一些，便问她么来这早是不是找哪个。谁呀?爷，润林听出外面的动静大大略略地在屋里问了一句，不待那女人回应。明淼即刻就恢复了常态。脸面也恢复暗淡下来。不就是个女婆娘，便叫润林和全为起来，说来了客。
　　修爹动弹了两下，可能是洞里太阴湿，便把上截横到洞外的大石板上。到处都是潮湿的气息，这三峰的大石板要稍稍干爽一些，那也是六七月。到了九月满石板又是绿茸茸的一层，明淼说这是修爹吐的涎。全为又来送饭了，一篮子的干粮和几份新鲜的菜果，说修爹，今个儿进伏多吃点，赶明儿可能没得工夫了。修爹长长地嘘了口气，闷沉沉地响，以至二峰那边都听到回声。全为像是没事把篮子放在石板边的一个大石槽，修爹把笨拙抽的身子颤了两下。全为还告诉修爹，那女的说她是对面英县后花园的，听爹娘说那是过去皇帝选妃子的处所，尽出好女人，男的赌博把她输了，她是跑出来的。长得极好看，不像一般山里姑娘。并且昨日看到一条白狐狸。修爹并不见有什么反应。说着说着全为自己也觉得没多大味道，调头往二峰走了。
　　二峰离修爹的三峰看看是挨着，真的要到峰的那面就很有几脚的路程。全为打心眼里今天不想出屋，可明淼爷偏要他到二峰去采点蘑菇回来，说难得来回客要招呼好，可那墙上不是明明挂着一大串干菇子，真是无事找事。但明淼爷的话全为不得不听。五年前，全为爹从后山捡了一条半死不活的幼狗，放在屋里，说待明儿死全了热一下喂猪。可是第二天一早，百十条野狗团团围住全为家，齐声狂吠，把全为一家吓得死活不知。还是那时正在山下的明淼闯进去把幼狗放了，狗们才散去，总算相安无事。仅这一件事成天让全为爹挂在嘴边。待全为毕业就径直送他到山上。
　　全为，过来。润林这时正站在二峰上唤他。
　　全为觉得怕是有么事。润林斜眼望着全为，走近说，看你这相又想别事了?是不是今天这个女的?娘的真水，不知道明淼老不正经的把我俩支开打的是么屁主意?
　　尽在瞎扯。
　　你晓得个屁。
　　全为也斜了一眼润林说，没想点好的，有本事你去搞又没有哪个拦你。
　　润林被刺痛似的，蓦地立起，搞就搞，总比你光想，怕说怕做要好，就跟那一峰池子里的细蛤蟆头，总长不大。话刚落地，一个遥远而又清晰的声音脆亮地响起来。你们吵么事呀。润林和全为都被吓着一下，早上那女的居然从左边闪出来了并接着说，什么池子里的么东西长不大?你们爷叫你俩回去，他一人做个饭也做不到，又不要我做，说我是客，真是不好意思。
　　呵。润林冷冷地答应了一声，望一望全为说走吧。从二峰到场里大都是下山，好走。待走到三峰，全为记起要拿篮子，便招呼他们前走，说把修爹那儿的篮子拿回去；那女人觉得修爹好奇便要和全为一起去拿篮子。润林冷冷地添一句，什么修爹不修爹的，就是一条大蟒蛇。那女人自然不信，全为说是真的，一条救过他的命的大蟒。那女的还是要去，转头望一下润林说，你先回去帮爷做饭，我们等会就回，
　　我也去。润林的声音很冷却很坚定，说这话时扫了一眼全为。不过全为没觉察到。那女的也没多说，只是赶上全为要他讲修爹么样救了他。全为便讲了，去年，我到竹林深捡苗，那，对面那朦朦胧胧的山那边的凹处就是竹林深，捡累了说坐下歇歇，刚一转身……么样?那女的立时满脸的关切，好像有条大虫在自己左近。全为真觉得舒服，真他娘的亲切。
　　是条狼。
　　没伤着吧?
　　没么样，那狼正趋到我旁边……
　　真没伤着?那女的像正有条狼在吞食全为，瞪大眼时透着真切的疑问。
　　真没么样，正在这时修爹吼了一声，狼吓跑了。
　　真吓人，那女的长嘘了一口气。哼——润林在他俩后面有事没事地哼一声。修爹那声音就是他这样的，全为开了句玩笑。没想到那女的也笑得前俯后仰，差点溜到全为怀里，若不是润林在后面。
　　当心报应。润林又冷邪邪地在后面加了一句。
　　鸟鸣得很脆，但并不欢，带着深沉的色彩，晚饭吃得好早，全为放下碗就跑出屋坐在坪子边的一块石头上听鸟鸣：跟——二姐困。听着好笑，不自觉地摇起头来。
　　发神经。那女的声音，她已站在一旁了，全为丝毫未觉察到。这儿真快活，唉!那女的忽然压低声音，哪儿洗澡?我看你们没有洗澡的架势样。全为的脸红得透明，心想真娘的邪门，这事也要扯一下。我们在后面水塘里洗，等会儿就去。你就等收拾干净后烧点水洗吧，有脚盆。全为当然要应一声。哦。那女人放下心来，想她一定以为这些人成年累月不洗澡。
　　十点钟光景，四人也都洗了，都楞楞围着桌子坐着，也没人出屋。外面开始冷起来了。女的还好说，跟这个扯一句跟那个扯一句，扯了便笑，笑个不停。三个男的，谁一同那女的去扯，另两个对望，没一点表情。
　　
　　这样的日子怎么过呀，干坐，真亏你们三个大汉子。那女的又像遇上么悲伤事儿，为三个着干急地问。干你，润林心想。一夜润林只和她扯了两句，窝了一肚子火，一向肯说，可到了这当儿什么也说不出来，笑不死你臭婆娘。想了几下心里边也随着骂了几句，润林不由觉得身上有些痒痒，随之燥热。且愈是这样润林愈是觉得气闷愈是像装着一团火，屁股在板凳上左挪右挪没一下安静的。
　　夜已很沉，外面的天空被山渲染得凝重。屋里也随之静了，静得令人窒息。
　　爷，么样睡法?全为细声细气地游出一句话来，生怕伤着谁似的。跟老子睡，润林狠狠地想。
　　大山里月亮也很少见，这夜却出来了，可能因为初晴的缘故。尽管三人搬了一张床睡在外屋，但两屋之间并没有门页，所以明淼在朝门洞的这头仍清晰地听到里屋那游离的喘息，真她娘像风曳红杉树的气息。明淼小心翼翼地把脸向里，又平躺，又转向外，复又平躺，周而复始，倒把刚刚熬睡着的全为给弄醒了。
　　么样，爷?
　　总是想女人呗。润林也没睡着，哪怕在夜里在床上他的声音也透着冷气，像是有谁得罪了他。明淼也没答应，也不便再翻身，不多时就憋出一身汗来。
　　女的睡在全为睡的床上。却极安宁。有几线斜的月光均匀地撒在她那丰实而又散发着森林古朴气息的身上，同样是翻一下身却裸出一片片幽蓝粉嫩的土地来。她呼吸均匀而有致，许是梦中被芒针刺着，动弹一下，叹气声则随之急促，与窗后岩下水塘里落下的水声零乱成一体。流了很久远很宁馨，天也就亮了，便是清晨。
　　明淼起来时没见着那女人，忙叫醒润林和全为说女人走了，快起来。两人一听这话不约而同腾地跳起来，拖上鞋。快去找，润林声音骤地热起来，反而让人听得不舒服。明淼和全为都瞄了一眼他，也没说什么三人就一同跑出屋。
　　往三峰去找找，全为说。
　　三人进了林子没走一刻就见那女人坐在一块大石头上。娘的，你倒会享福，明淼想，兴许是恋家或者想男人，便说，你出来就说一声，看让人吓的，还以为你被狼拖去了。那女人回过神来，见着这三个穿戴不齐的男人，脸不禁红粉起来，说起来时你们还在做梦，还说人家，看看你们自家。三人也低头看看自己，只明淼稍稍整齐些，润林和全为只穿一条短裤，拖着布鞋，眼屎也还挂着，松乱着头发。纯一队土匪。全为朴实地笑起来，右手不自觉地跑去抹眼屎，此刻觉得这女人真好看。
　　四人都是无声地往回走，让那女人也不知这是怎么回事。待吃过早饭，明淼就叫全为到老寺庙去看看有没有人偷树，叫润林到观音岩去弄些野味来。全为还是答应下来，说着就要出门。润林却是死活不去，直叫肚子疼。明淼催了两下，那女人过来说，人家肚子疼还跑么事，又不是替你卖命。明淼再就没说什么，只是瞪了一眼润林。润林则用他那从未有过的感激死盯着那女人无比丰腴的腰肢，直感觉到那是别一块山林。
　　天又见阴了。修爹又缩回洞里，大石板上留下一道暗深的粗壮印记。山上的树大部分是天然林，只有几块五十年代栽下的杉松。所以林子里气息一向都不很开朗，特别是阴雨天。修爹那巨大的头向外伸了伸，又低吼一声。于是整个山林都带上啸音，亘绵不断，方圆近百里，原来只有三个人听到，现在是四个。
　　润林和全为重新又坐上了草堆，死气沉沉的。明淼又无力地靠在门边。几天来都折磨得够受。
　　修爹又叫了。全为说。
　　叫就叫，润林不在乎地应了全为一句。
　　你这几天送饭没?明淼突然忆起问全为。
　　没忘，昨天送了。
　　明淼不自然地把眼光投向外面，那深远黛黑的林子。
　　好些时没有见到那白东西了。润林梦想起那夜的白光芒。这时女人走过傍着全为坐着，润林和全为对望了一眼，没再说什么。明淼走过来拉了一下全为说，去把干柴抱进来，免得落雨了白晒一两天。全为无奈地站起来出去了。明淼则顺便坐下来。无意间把润林的手压了一下，润林叫了一声“哎哟”，“么样?”女人像是痛着自己一样问道。
　　没什么。润林极干脆地立起来，走出屋，小声小气地骂了一句，也不看看自己，七老八十的人，做过八代。
　　你骂谁?正在往屋里搬柴的全为问道。
　　没骂谁。
　　两间屋子都充斥着树木的味道，酸涩涩的。
　　里屋里开始动了。是脱衣服?脱衣服。三个男人横七竖八地躺在床上，沉闷地喘息着。三个人大约都想明早起早些，兴许能看到东西。外面已经打起闷雷，后面水塘的水声也比平日响亮得多。间或修爹也会吼上两声。
　　全为心想，看来那女人是对他有意思了，又狗日的明淼和润林老在一块没有机会，不然的话早就跟我了，没伤着吧，多甜……
　　润林大概也睡死了。明淼摸下床，也不知把谁的鞋拖在脚上。外面奇异地静了，可能是风把云吹散了，只有水塘落水的声音。
　　……多甜……全为正朦胧中听到隔壁有动静，别这样……大哥……全为马上明白是什么事，忙把润林擂醒。
　　那边明淼正弄得手忙脚乱，无从下手，好在那女人也没大喊。润林的声音飘来了，么屁呀，做过八代，全为过去。
　　明淼再也鼓不起劲来，那女人却嘤嘤地哭起来，且越哭声越大越中气十足。明淼摇摇头又摸回去了。
　　雷又响起来，偶尔附上一线闪电，把三个男人照得乌紫乌紫的，照变了形。
　　又转晴了。地上很潮湿，草上还淌着鲜艳的露水，一片清新。那女人还是先起来了，谁也没瞧见什么。明淼醒来的时候，太阳已过了山，小气地照射着。
　　吃吧，那女人坐在灶角上很正色地看了一下明淼，眼睛像天一样清澈。倒是明淼不知所措起来，用手抓着后脑勺说昨晚……
　　别提了，男人有男人的苦，你们也难啦。那女人眼里渗着幽幽的月光。明淼又冲动起来，从床沿边站起来，手以前所未有的频率颤动。你……你……半天吐不出一句话来，带着粗糙的喘息。
　　吃吧。那女人把脸扭到门外，望着哪怕是睛天也依旧黛黑的丛林。全为这时醒了。
　　过来一下，润林。明淼唤了一声正在疏草的润林。润林可能没听到没有么反映，倒是旁边的全为听到了。便拍了一下润林，润林才应了一声，摔下草把和镰刀到明淼那边。明淼说今天趁晴天把二峰的林疏一疏，于是三人都上二峰。
　　么事?爷。润林他们离明淼不过十米，两步便到了。
　　嗯。明淼好像还没有想好，把脸背着润林，面对着不远处的层叠不齐的山峰，早晨雾气还好大，哪怕是在近前的一峰也只望到齐山腰，明淼的脸不易觉察地抽动两下，长长地对着那深沉的雾嘘了口气。
　　润林啦，你哪年上山的?怕是七八年吧。
　　呵，也不短了，唉……明淼说着把头又扭过来，有意无意地扫一眼润林。润林不知道明淼到底有么事，怎么又扯到这上面来。明淼顿了顿，又扫一眼说，那女人……润林这才明悟过来，心想你娘的也太小心思，来这套屁法子，说，那女人么样?语气又恢复了前两天的冷漠。
　　她是对我有意思，这你晓得，我想这些时你俩是不是下山去一趟。明淼说到这，眼光明亮起来。
　　怕是你以为的，我倒觉着她对我好呢，今早她一起床就帮我盖被子生怕凉着我，那时我其实醒了，润林说。明淼的脸扭曲到了极点，眼里透着无比的仇恶，像是面对着他的不是润林而是一个有血仇的敌人，气粗粗地哼了一声。
　　哼么事，你也没想你五十几岁快……
　　快么样!
　　快入土了的人找个二十多岁的女人。不是作孽？
　　你！
　　我么样?你老了全为小了，我正合适。话一落润林就挨了一耳光，极是响亮，连全为都听得震耳，他们的话全为都听得真切。
　　我日你祖宗八代。喊叫着润林便扑向明淼，接着两人扭作一团，先是站着，后来滚到地上，滚到那满荆棘与香针的草丛中。打吧，狠狠地打，最好都伤，都死。全为以从未有过的快感明媚地想……渐渐一种冲上去的冲动从体内沸出……
　　于是三个男人彻底滚到一起。
　　从雾中透出的阳光散漫地布在墙上，墙已剥落得很苍老，由于常年烧柴的缘故，又极黑。已经是早上八点多钟，润林迷糊中还隐约感到额头那块伤口在痛，也就醒过来。明淼和全为还是横七竖八地往死里困。润林用脚踢了踢，却不想喊，像嘴里含着一口恶气，待三人无声地起来后，才想起要吃饭。便都觉得那女人今早怎的还不起来，有些怪。
　　去看看那女的么还没起来。润林边说边往门边挪去。
　　明淼冷眼一下也跟着起身挪去。
　　帐子已经上顶了。床上也折叠得极整齐，人早起来了。三个男人都认为要去找找，于是又一同从四近找起。四近没有。便找三峰、二峰、一峰，下一峰到竹林深，大石板……且拿出了喊爷、奶的劲朝深山死里喊，那女人呐——
　　三个男人的声音并不见得怎么的粗犷，兴许是在昨天三人多少受了点伤的缘故。喊久了便听到清晰的回音。不久是修爹也吼起来，让全为听到才记起有两天没给修爹送吃的了。怔了怔，扭过头又跟着喊。那女人呐——
　　三个人低垂头，像是在地上能寻出一些什么来。地面很漆黑很潮湿，如同夜晚。地上有爬虫，便如夜里的小星。三个人又似乎倾听修爹的吼叫，那样专注。山上太阳下午就落地了，到了四五点钟天便凝重。三个人还是坐在那堆草上。床已搬到里屋了，还是先前的摆设。外面水塘的水响同风一样入耳，修爹吼叫也不知什么时候停息了。
　　全为，给修爹送饭去。明淼说话也回复了些神气。润林还是低垂着头，像背负着一块厚重的石头，永远也抬不起来。全为起身拿了些吃的，走了。
　　又不多时，全为依然提着篮子进来说修爹不见了。明淼说不会吧刚才还听得吼。润林说是不是下山出去转去了，润林说话时头还是懒得抬起。全为想肯定不是，往日下山时总要吃些东西。且不吼。
　　明淼若有所思“嗯”了一下，再没说什么，便把眼睛盯在对面的墙上。全为把篮子放在桌上，弯腰坐下来，把声音放得极低，脸往里凑，说：我看见那洞里和外面石板有些白毛，洞里出奇居然有一个大坑，积了一大潭水。
　　润林终于抬起头，有些惊慌地说，是白狐。
　　白狐?白狐……
　　修爹是坐化了，像传说中那样，还是由于恼怒而离去了?第二天全为还在痉挛想着修爹。早晨太阳已经如约爬上一峰顶，而对面的山却依然漆黑如故如夜，一峰顶上那棵因为风而弯秃的松树如同一面苍大的手掌，也像一面旌旗正比划着稀薄的雾。如果没那女人那白狐今天可能也是这个样子，只是修爹可能不会走或者坐化，全为或者明淼还在想，好在这些丛林还在，修爹的洞天还在，迷雾还在。
　　白狐去了便不再来?不知谁还在痛苦地想。
　　


看山屋
■  阎　志
　　德生爷的眼睁得极圆，以至让贵民想象成半空中的那轮月亮。
　　这逶迤近百里的大千坪其实只有两户人家，相隔也不过二里多山路。一家是德生爷家一家是贵民家。德生爷六十几岁，有两个儿子明全、明义。儿子又有了儿子便是三个孙子和两个孙女。山里讲便是很有福气了。特别是大儿子明全的独儿子丰勇儿最让人羡慕，小小九岁年纪，前几天就让车从村小学接到县里领奖，是么事作文竞赛的奖，得回一大摞让德生爷左看右看都认不清的书，于是便以为小孙儿学问大，了不起，也就高高兴兴听了明全媳妇贵枝的打发，  自己一个人去山上看山，免得在家里咳得丰勇儿看不进书。
　　走的那天天气正热，德生爷只卷了一床又旧又黑的床单和几件替换的衣服，另外找只剥落而又黑漆的箱子。不紧不慢走出门，眼里浑沉的闪亮着几星深远的光亮，像夜里迷濛的星儿。丰勇儿是舍不得爷爷走，跑去紧扎着爷爷：“不许爷爷走，我要听爷爷讲故事。”
　　“乖，爷爷不中用了。在屋里好好念书哦。”说着有几滴泪珠儿止不住跌落下来，打在丰勇儿的头发上就隐然逝去。
　　大儿媳妇贵枝忙过去扯开丰勇儿，说爷爷是帮你看山，为了你念书。丰勇儿不相信，但爷爷已走开了。“爷爷别走，爷爷，我那篇作文就是爷爷讲的，爷爷别走……故事……”
　　爷爷还是走了。从家里到山上有一条曲折的山道。枫树长得很粗大，阳光透过树林，有些叶片上的露水还未干，照得一亮一亮的，偶尔可以射到德生爷的身上。德生爷感觉不到，德生爷只觉得很累，止不住咳嗽。咳嗽带着喘息带动一些瘦小的枝叶的摇曳。
　　那山顶下来几米处的破看山屋，很陈旧，古朴得一如德生爷苍劲多沟纹的脸，在树微小的摇曳中给人一种欲坠的担忧。德生爷已没打算活着下山的希望，步伐也极坚定，踩得地上的杂草落叶咯咯作响。德生爷自己也觉得威武。
　　这天贵民也上了山。贵民家就是与德生爷相隔不过二里山路的大千坪另一户人家。住着贵民、老母亲和他十八岁的妹妹。贵民高中毕业就回了家，时常写些分成行的文字，而且在县里一家小报上登了两篇。有一天一个地仙到德生爷家帮着看看坟地，那地仙说：别看这大千坪鲁鲁莽莽的粗粗野野的可偏利文，定有文曲星行世。贵民先想着肯定是他，可没想到冒出个丰勇儿，比他还要文曲星。
　　想着这些，贵民只觉得懊丧，顺手折一截枝条，折了再对折……最后是不能再折了。猛地朝头顶上一扔，阳光下如同游移的鱼，鳞片烁烁生辉。
　　“是谁吃了没事做，像细孩样。”贵民回过来，只见水姣嫂正立在不远处，露出洁净的笑，手里捏着一个柴篓盛着几片干柴和枯黄的枝叶。
　　“是水姣嫂哇，就出来捡柴?”贵民永远也想不通德生爷的傻二儿子怎么取了这么个俊婆娘，都生了两个孩子还是这么清秀，那薄薄的衬衣似乎捆不住什么要挣扎出来。贵民自己也觉得脸红，不敢继续往下想也不敢再瞅一眼那水姣嫂。
　　“咦，我这小兄弟么突然老实了。是不是做了么错事跑到山上想不通。”水姣嫂总很热情，那年分家她本想让公公跟她们，可大嫂贵枝为了多分些东西就一个劲地要德生爷，还闹得哭起来。没法，也只有算了，这可苦了公公，今个儿一早就要赶他上山，水姣又说接过来，大嫂怕落人家说又放泼，德生爷在一边实在看不过去，狠心认了，也死活要上山。想着叹了口气，听娘说公公过去还讨过米，做人真难，到老来还要受这磨难，明天得回娘家看看爹娘。望着眼前这张脸，觉得可爱起来。顺手指指上面坪上的屋，带着叹息：“那是老看山屋吧?”
　　“嗯。”贵民依旧不敢正视，只觉得身上奇痒无比。
　　“你怎么样?”水姣关切地走近两三步上前问道。贵民试用左肘挨在水姣嫂的胸脯上，脸紫得乌起来，如同黄昏。
　　“没有什么事，”斜眼望了一圈，那对突起的灵物更让贵民透不过气来，“我……”
　　水姣终于明白过来，脸也飞红一块。明义是怪不到她的，那傻气得不识爹的明义除了和她每晚干那事之外什么话也没说的，而贵民却连声音都让人舒服，“去上面看看那老屋……”
　　破陋的看山屋在阳光下放出诱人的光芒，由于树极古老的缘故，便显得黑幽幽的。有蝉响过，便又是一派静寂。
　　德生爷气喘声急促地响，这大千坪也就站在了脚下，大千坪说是坪却是山，德生爷最不明白一个山为么事要取个大千坪的名字。丰勇儿和贵民都爱听德生爷讲故事，贵民还说这里头有文化，德生爷的故事很多。
　　……看山屋还只做了两年，便显得不那么落寞，德生常到这山上来捡柴或者玩。大千坪本来有十几户人家，但看山屋盖了仍没有人上去住。德生每回上山总是捡些东西就直奔看山屋。
　　春玲等着她。
　　屋让他们收拾得好干净。春玲也是大千坪的姑娘……
　　怎么听到屋里有些动静，莫非第一天就要遇到鬼不成。德生爷放下箱子和另外的行当快步走到看山屋门前。太阳已到林中，树枝下闪动着许多近似于人体的滚动的影子，若即若离。
　　德生爷清楚看到两具合二为一的滚动的躯体，赤裸裸且白生生。
　　……春玲出落得却很清秀，那时德生也白净。两人第四次上山时，春玲就让德生得了她。德生总记得那刻春玲泪汪汪可怜巴巴的眼……
　　是水姣。是贵——民。
　　老人衰老地闭上眼睛。衣服铺展在地上。来去滚动的躯体不时又将衣物沾起又落下，像一面抖动的旗帜。
　　德生爷的嘴开始嚅动，“报应啊……”
　　两人才开始慌乱起来。德生爷睁开眼，一丝不挂的是他的小媳妇，但仍让人以为丰实撩人。德生爷的肌肉痉挛并收缩，僵硬硬地转过脸，“穿好。”
　　山上的日子极冷清。贵民是第三天上山的，那天贵民回去后同他娘打了个招呼，说到山上去住一阵子，就着陪陪德生爷。贵民娘也答应了，就让贵民带了些米和做饭的东西上了山，临走时还听到娘叹了口气：“大把年岁还受这罪，真是报应啊。”贵民想总是德生爷年轻时做了坏事，不然么总说报应报应的。
　　德生爷总闻到这屋里有了一股子血腥味，每每太浓时总要横两眼贵民，“你娘让你来?”
　　“嗯。”
　　接着又听到叹了口气，“——人啊。”贵民心里则狠狠地帮他想，“报应”。想想又笑，倒把德生爷弄迷糊了。
　　两人在看山屋旁架了个小灶，又在屋里支起一副床，简简单单地安顿下来。一切像是先前样很平静，如同止水。
　　水姣常来送些东西，然后又与贵民钻进一个角落里，静下来的时候可听到一些轻微的喘息吁气，在这个时候德生爷总是痛楚地闭上眼睛，次数多了痛楚也就轻些，慢慢又冷漠了。
　　那是一场洪灾。德生爷也不去想这些：“人。人。”
　　贵民觉得德生爷是在唤一个人。水姣不顾这些，把贵民死死勒住。
　　约莫半个钟头后，水姣同德生爷招呼一下径直下山去了。德生爷这时正半躺在床上，眼打着一个比一个慢的闪烁，咳嗽也稀了渐渐又没了，德生爷睡着了。
　　贵民倚在门边，搓揉着一根枯黄的草，眼也盯着草一动不动。看着看着，眼也有些酸痛，迷迷糊糊地感觉这草便是德生爷。贵民猛一怔清醒过来，为有刚才的感觉后怕。连忙回神看着半躺在床角的德生爷，眼也有些热了。再移过视线时不禁为那具放在床角下的箱子所吸引，往日在德生爷家里也见过这剥落破旧的箱子在德生爷的床脚下，真是形影不离，而且从未当着贵民的面启开过，也不让贵民挪动它。
　　贵民看多了，便觉得好奇。于是走近拉出箱子，轻轻的。箱子没上锁，却布满尘埃，贵民拉开箱子——是一沓黄纸钱和几件白白生生的衣服。贵民觉得有些恐怖，仿佛四近躺着一具死尸一般，忙关上箱子，推到原处。
　　又传来德生爷沉沉闷闷的半声咳嗽，德生爷在前年往家里搬了一块齐整整还刻着花的石条，阴阳先生说他这病是好不了的，于是就没去诊，也就一咳到今。
　　天沉闷下来，不久就有豆大的雨点打下来，山里都冒着烟，是雨落在干燥的土地上的缘故。那年也是这大的雨，开始也冒烟。
　　后来山崩了。
　　德生爷又倚在床边，贵民心想这老伙计等些时怕也是靠在床上去死。
　　……德生咳得厉害，春玲忙用手打着他的背，“么搞咳起来?”
　　“凉了。”德生回了一句，顺势懒散散滑进春玲的怀里。
　　靠在另一头的贵民听见德生爷冷不丁一句“凉了”，有些迷茫，忙问德生爷，“么事凉了?”
　　德生爷又睡过去了。
　　……
　　待贵民醒过来的时候，天也偏晚了。却不见德生爷，贵民先以为他到附近哪儿去了，也就未在意。可雨越下越大，半个钟头仍不见人影，贵民才开始有些着急，莫不是歪到哪里去了。贵民找顶斗笠戴着，在看山屋边四处找找不见，想是可能回家去了，个把月总有些挂念孙子和孙女，于是贵民又下山去找。
　　快到德生爷家的时候遇上贵枝，贵民忙问德生爷回来没有，贵枝有气无力地像是他问的是一个自己毫无干系的人，没见着。
　　贵民有些咬牙切齿，但转眼见不远立在门边的水姣便忍下来。
　　雨住了，蝉趁着最后一点时间发出撕人心裂的鸣叫。贵民反瞅一眼水姣，转身朝自己家赶去，出来许久也该乘着回去打点些东西，也相信德生爷这个在山里过了一辈子的老人不会有什么事，兴许是到山上转转遇着大雨跑到哪个洞去躲雨，这当儿定已回看山屋了。
　　贵民不到二十分钟就到了家，刚打主意推门就听到娘的屋里有男人的声音，“人，这年头你比我要好过多了，看我——报应哟。”
　　贵民警觉地挪到窗前，透过窗子上蒙着破洞洞的油纸——德生爷背对着自己面对娘坐着，旁边桌子上放着那只箱子。这时屋里的两个人有点动作。贵民却看不清晰。
　　“何苦呢?这大年纪了，都快人土的人了。人。”贵民娘的声音如蛇的蠕动，能听出一点羞怨，贵民终于醒悟德生爷前些时候讲的一个故事，模模糊糊说一场洪灾带着山崩把这儿先前住的人都赶跑了，就是那洪灾让一对要好的男女分开了。贵民还记得德生爷讲到这里时，嘴角一阵痉挛。德生爷继续说，那男女早先就私订了终身，女的那时有了身孕。想到这里贵民更加惊恐，他记得爹活着的时候曾说生他头一年的下年发大水……
　　德生爷气喘又来了，喉管猛烈痉挛着。贵民娘极自然地拍打着德生爷的后背，“人，要走了，等贵民妹回来了，不好看。”
　　“唉——”德生爷起身挪了一下剥落的黑箱子，“我恐怕再也不能来了，”打开箱盖顺手拿出那一摞摞黄纸钱，“这些你拿着，人总有要过世的时候，到那边去过好些，这衣物你穿着去，是我缝的我认识的。”
　　贵民娘也没有推辞，跟里明显含着晶莹的泪，这让贵民又震惊了一下，不觉得腿直软。贵民娘将纸和衣物小心翼翼地收起，装进床边的竹柜里，又从中拿出一枚暗黄暗黄的铜钱，“人，这铜钱是那年我俩在后边山上捡的，你给我说是你总陪……着……我……
　　贵民娘的声音哽咽着，颇能从中读出一些苦难的故事来，“就还给你了，走到哪里带着我这个孤老婆子……”
　　古铜钱捏在了德生爷的手中……德生轻轻躲过赶上山的春玲，不一会儿春玲就走到上面去了，德生顺手往地上一摸，打主意拿个小石子打一下春玲，却摸起个铜钱，却是两个眼，德生正愣着神看  到铜钱时，春玲过来一把将他拦腰抱住，“看你往哪儿躲，嘻嘻。”
　　“你看那个铜钱，么两个洞？”
　　“管它那多。”
　　“给你，这个大洞是我小洞是你。”……
　　德生爷轻慢地闭上眼，将捏铜钱的手抬起移至开着的箱子的上空，“哐啷——”
　　“把箱子关着，人。”德生爷依然闭着眼使唤贵民娘，尔后再睁开眼，从床沿边立起，“走了，人，到那边找我，铜钱挂在我胸口上。”
　　贵民调头往山上跑去。夜来了，山地一片灰蒙。跑了几脚路上正遇上妹子，他停下来叫妹妹好好看候娘，不要让娘累着了。妹子却不理解，正待问个清楚，贵民已跑得很远了。
　　那天晚上可能由于淋雨的原因，德生爷回到看山屋后就躺下了。且一病不起。贵民望着眼前的这位老人，有一种义不容辞的责任加在他身，他精心地护理着，生火做饭喂药。
　　水姣仍常来，可贵民却开始有些烦心，“过两天叫贵枝嫂他们都来看一下，恐怕是不中了。”
　　……那是一场洪灾呀，山妖水怪都来了哇。细杨家寨塌了。那时别人都不晓得德生和春玲在谈，包括德生的老子犬望。洪水赶散了一村子的人，德生的老子犬望却救起了春玲，便又一同朝看山屋上跑去躲水……德生爷痉挛地抽动着嘴角，身子整个地一抬一落打得床板直响。贵民一把扳住德生爷的四肢，气喘吁吁地问：“德生爷，好些吗?”
　　“不行啦，人，”接着又终于咳出一声响亮来，却把贵民吓着了，“贵民，你把箱子挪开，再把垫的砖揭它。”德生爷的声音带着游离的气息，不得不让贵民去挪过箱子，搬开砖——里面是一个黄油油的瓦罐，开口处用蜡封着。
　　贵民眼睛光亮起来，寻思又是什么东西?连忙用指甲抠去蜡使劲将罐盖拉开——贵民还没想到是这些东西——陈旧黑薰的纸币和银分子还散发着灰酸的气息。
　　“这是我转去十年讨米攒下的，共有三千五百二十七块六角三分。全在这里，你快拿下山，算是我家还给你娘的债，快抱下去……”
　　贵民蒙住了，一时间不知所措而又激动万分，迷茫张着眼望着这位老人。
　　“还不下去?下去。这是欠债还钱。”贵民猛转身朝山下跑去。
　　……犬望是个狗鸡巴老子，不明真相地占有怀着自己孙子的女人。
　　德生爷在床上翻滚着，四肢舞动着大幅度的圈……山洪过后，大千坪倒一人也没死，但屋都冲垮了。除了麻爹和犬望两家没走其余的都搬出山了，春玲也走了，春玲走的时候终于把真相告诉了德生，那也是黄昏。
　　“这不是真的，你骗人，”德生爷在床上开始咆哮，喊过几句声音又转为轻弱，“不是真的，不是真的。”
　　春玲撕下上衣，露出一块手撕破的血肉。后来春玲很快就嫁了别人，那人是麻爹的细儿麻脸，德生就在那天晚上出去了，二十年后又回来，带着十几岁的两个儿子……
　　“山妖水怪。报应啊报应，”尔后又由强转弱，“人。人。人……二十七年二十七年……人。”
　　贵枝他们上来的时候，德生爷也着实不行了。“我什么也没有留。丰勇儿……要好……念书……这胸前的铜钱一定要和……我一路葬好……保佑你们，你们。”德生爷的眼又开始了长久的平视，他在想山那边，那边的那边是不是有一个古老的城……头垂下时，那枚双眼铜钱滑出内衣，摆动几下后又停在衣服上。
　　看山屋里接着便是一阵死哭。
　　德生爷下葬的那天，贵民用那罐子装满纸钱放在坟前烧，嘴里还念念有辞地磕了三个头，水姣在一旁好笑，寻思着等会儿要找个机会告诉贵民她有了。
　　葬下的第二天，坟头上新土便长出星星的草，风中又生出许多小巧的摇曳。
　　


在迷失中寻找
■  谢克强
　　阎志对于我来说是既熟悉，但又有些陌生。说熟悉，是因为诗使我认识了他并熟悉了他。这位青年诗人先后出版了几部诗集，尤其是他的抒情长诗《纪念与挽歌》，引起诗坛关注。说有些陌生，是说他的小说。当他将他的这部小说集送给我时，我有些惊讶，接着便潜心读着，想从陌生中读出一些我熟悉的东西来。
　　
　　1
　　
　　视角，远不是一个社会立场，对于小说家来说，它更是一个认识立场。当你选取定一个视角时，它应该能够提供一个认识的可能性，让我们由此看到平常的角度看不到的东西。
　　中篇小说《少年流浪去》就选择了一个独特的视角，即用少年林清的眼睛洞悉这个世界。少年林清将写给姐姐林娅、妈妈和与他同班的少女李娜的三封信投进信箱后离家出走了。一个品学兼优的学生离家出走，立即在学校、家庭甚至宋城的整个社会都引起了震动。
　　故事由此展开。在少年林清流浪的行进过程与他回忆交叠的蒙太奇中，我们知道少年林清在十四岁时有生以来第一次为电视新闻主持人金虹的清纯与美丽失眠了；而当同班同学李娜遭到班上“四大天王”的骚扰时，少年林清冲上前去一声断喝：住手！他的果敢赢得了少女李娜的青睐——然而，无意中少年林清发现金虹与她的婚外情人在郊外偷情作爱时，他心中的偶像坍塌了；更令少年林清不解的是少女李娜不满林清的循规蹈距，却背着他迎合“四大天王”的野性，最后走向堕落。少年林清陷于迷茫中，决意在迷失中寻找他向往钟情的清纯与美。
　　阎志不动声色地揭示了文学所应做的烛照灵魂的事。那可能是某一个人的灵魂，也可能是广泛意义上公众的灵魂，甚至是抽象的时代的灵魂。而作家所要做的就是要对灵魂负责，促使它健康一些、纯洁一些、自由一些，而不是滑向庸俗、病态、残破，甚至枯死。
　　
　　2
　　
　　善于观察人，是一个作家的重要才能之一。要观察人，就得有观察力。观察力是一种能够看出事物和现象中的一些本质特征的能力。
　　阎志来自深山，他又走向山的深处，在他父亲为之奋斗大半辈子的林业战线开始了他最初的社会生活。阎志是个有心人，他开始用他有点迷茫的眼睛观察人、观察事、观察人与人之间的矛盾纠葛，观察事与事之间演变的态势，并用笔记录下来，开始了他最初的文学生涯。如果说阎志的诗像大别山里山涧的溪水、山间的流云，那么他的小说则如青苔关下那苍茫起伏的山峦，凝重而绵远。不是么，阎志在一篇篇小说里，为我们生动而质朴地展示了山里他熟悉的小镇《风巷》的风情，展示了《云峰》在今天的历史大潮中不可抑止的躁动，展示了山村教师刘水清（《有鸟啁啾》）为女儿谋职、为职称评定、为改变生存状态而偷偷贩运药材而遭受的屈辱、苦难和艰辛，展示了刘牛（《种苗轶事》）穷得交不起儿子的学费又不忍心让儿子失学，不得不与贫穷抗争而无法摆脱由于经济关系而产生的悲剧命运……
　　《鬼石》是这些篇什中较好的一篇。《鬼石》讲了一个耐人寻味的故事：信旺因为穷，眼睁睁望着自己钟情的恋人杏枝要嫁给别人，他突发奇想要在山上找到矿石就可以有钱有可能娶回杏枝。信旺寻找矿石的过程，与刘水清（《有鸟啁啾》）几经挫折最后决定偷偷贩运药材、与刘牛（《种苗轶事》）为使孩子能读书交得起学费经人指点种种苗有异曲同工之妙，都是为了改变自己生存际遇而被生活的希望点燃，然后又一点点被消融，最后希望破灭而酿成悲剧。但信旺的悲剧比刘水清、刘牛的悲剧要深刻得多，也撼人得多。这是因为刘水清、刘牛的希望看得见摸得着，而信旺的希望只是他自己凭空虚构的一种幻想。当他的幻想被事实揭穿后，他不以为然，不仅不听劝阻反而以众人皆醉我独醒的狂妄，继续为虚幻的希望抛洒热情，最后葬身在他自己亲手挖掘的矿洞里。因而，信旺这个人物形象也较刘水清、刘牛深刻、丰满得多。
　　总之，他写了他熟悉的人、熟悉的事、熟悉的生活，这是难能可贵的。一个时期以来，文学界对作家的主体意识强调很多，反对作家成为机械地反映现实生活的工具。毫无疑问，这是对的。但这是否就意味着作家可以远离社会生活呢？一个作家，或许他的主观意识已经是社会生活的反映，但毕竟经过了一个抽象的过程，要把它传达给读者，不可能不借助生活材料作具象表达。这个具象，实际上就是作家对生活作深入细致观察与剖析之后的全新感受。
　　从血管里流出来的是血。一个作家在借助生活材料作具象表达时，是不难看出远离社会生活和贴近社会生活的。
　　
　　3
　　
　　人性是复杂的，人的本性有善有恶，但正如法国作家雨果所说：善是单一的，恶是普通的，恶会使合理的生命失调。
　　《白狐》写的是三个守山人的故事。一老二少，三个守山的男人，在远离尘世的深山老林里生活着，倒也相安无事，寂寞无聊时也常常说起山里曾出现白狐狸的事，以充填寂寞与空虚。不想山里真的来了一个美丽漂亮的女人，因男人赌博将她输给人家她不得不偷偷跑出来避难。三个男人的世界的平静打破了，谁都想接近这个美丽漂亮的女人并占有她。于是，三个男人不由得明争暗斗。
　　小说状写了三个守山人的生活常态。而一个女人的介入，使三个男人常态的生活发生了变化。阎志不仅善于抓住这种生活的变态，而且把一老两少三个男人为争夺一个女人明争暗斗的过程状写得一波三折，也使小说的情节跌宕起伏，妙趣横生，同时也更深刻地揭示了人的某些本质的东西。
　　《看山屋》，我一共看了两遍。当我写这段文字时我仿佛看到德生爷在临死前执意要搬到看山屋，只因那屋是他曾经流逝的梦。他要寻他流逝的梦，以带着曾经作为他精神寄托的梦走向另一个世界。
　　这篇小说，悲恸的爱情故事和轻快的叙述产生一种间离效果。在短篇小说里，由于篇幅所限，常常截取生活片断，以部分暗示全体，但最好不要说透，只要叙述描写就行。也就是说要更多地让形象说话，使读者从你的形象中去思考，感悟人生意义，联想比故事更多的东西。另外，这篇小说在细节选择上也颇具功力，如德生爷临死将攒了半辈子的钱交给贵民，让贵民奉养孝敬他的母亲，谁知贵民在德生爷的坟头将钱烧了，祭奠他的父亲。一个好的艺术细节，既要具有生活的感性形象，又要有典型概括性，应紧紧围绕作品的意旨和人物的需要来精心选择，使之表现出思想和艺术的力量。赠钱与烧钱这两个细节的选择，即是如此。
　　《看山屋》已显示出阎志在小说创作所具有的潜力。更令我惊叹的是，阎志写这篇小说时，才十八岁。
　　
　　4
　　
　　《山林笔记》收录了七篇微型小说，或曰小小说。
　　小小说因为篇幅短小，因而一般很难容下复杂的故事情节，最忌流水帐式的平铺直叙。要使小小说写得富有艺术魅力，这就要求作者善于剪裁生活，将生活中的矛盾冲突经典型化提炼，艺术地再现生活。
　　《亮月》是其中的一篇。故事很简单，丁二姐爱上了见过世界的李大狗，谁知李大狗今夜结婚，新娘却是他人。丁二姐望着自身那半大的肚子，然后慢慢倾入村头的池塘，将塘里发毛的月亮弄得波儿荡荡。
　　一场爱的悲剧，却写得清丽凄婉，月亮在这里不仅是景，更浸透着淡淡的哀伤。
　　不去刻意经营题材，也不故作高深地进行所谓的哲理思索，阎志以山民之子观察身边的人和事。这组小小说，写的都是一些可爱的小人物、小事件，让人从中去发现真善美，给日常生活以新的认识。
　　其实，写什么题材并不重要，重要的是如何去写。没有对社会生活的深刻剖析、高度概括，没有生动、形象、准确、简洁的笔墨，是写不出短小精悍、深刻的小小说来的。
　　
　　5
　　
　　阎志曾说：“我的小说，亦是情绪的产物，很不注重结构和技巧，所以人们不难从中读出我对这片山林的真情实感。”正是这真情实感，使我从陌生中读出了我熟悉的乡情、乡味、乡土、乡风、乡音、乡俗，也使我进一步认识了那些与环境、与命运、与生活等等重重重压默默抗争的乡亲们，与他们同爱、同恨、同悲、同喜。正基于此，我才热情推荐阎志的小说。
　　同时，当我掩卷沉思时，我又想起这样一个真理：生活是文艺的唯一源泉。文学作品艺术性的高低，首先取决于作家生活基础、深入生活的深度和广度。作家的生活基础越厚实、对生活的理解越深刻，就越有可能在艺术上作出新的创新。许多优秀作品取得艺术成就的共同经验，就在于作家有丰富的生活积累，对生活有深入独到的体验。但是，文学又不是生活简单的再现，任何生动的生活素材如果只是简单地照搬照抄，不可能成为艺术作品。必须要有一定的驱遣语言、驾驭素材的能力，有合情合理的想象，善于将生活的感性材料加以改造、发展，重新组合构思，并且用准确、生动的文学语言赋于创作构思以实际形式，才能有真正的艺术。
　　从这个意义上来说，阎志的小说创作迈出了坚实的一步。从他最近创作的《关于城市的四个关键词》和《小米小米》两个短篇小说中我们也不难看出，对于题材的拓展、故事的结构、人物形象的塑造、甚至语言的运用都有了新的探索。阎志开始重新寻找自己，我们有理由相信，在不久的将来，阎志会有更新更好的作品献给生于斯长于斯的那一片热土！
　　我们期待着。
　　


去岳坟
■  冉正万
　　自从定下去杭州的日期，我就想好了，到了杭州一定要去岳坟。为什么一定要去岳坟呢?一是我从没去过，二是曾经在一篇文章中看到这样的说法：姑且不问历史，我们就认定汪精卫、秦桧的确是十恶不赦的罪人，那么，我们是否有权力把一个人塑成雕像，又是否每个过路的人都有权力对着雕像撒尿、吐痰、扇耳光?这句话给我的印象非常深。虽然没去过岳坟，但我知道岳飞父子面前跪着四个奸臣。往那些奸臣身上撒尿、吐痰的游客，是一种什么样的表情呢?厌恶、兴奋、痛快、怨恨、恶心、混蛋、好玩?如果把每个人的表情抓拍下来，搞一个影展，说不定会很有意思。
　　但说实话，无论是从没去过，还是那篇文章，并不完全是我想去岳坟的理由。世界上有很多地方我没去过，但我并不想去；也有很多文章让我记忆深刻，也不一定非要实地考察。生活中很多理由都不过是借口，景由心造，一切由心而已，为什么一定要问理由呢，那就不要问为什么了。反正我想去，除此之外没什么好说的。
　　据我所知，跪在岳坟面前的除了秦桧和他老婆王氏，还有张俊和一个姓万的，虽然我的名字里也有一个“万”字，并不知道作为姓的时候应该念什么，可以肯定不能读“万”，忙查字典，以免在朋友面前出丑。一查才知，那个奸臣姓的是复姓，不是姓万，而是姓“万俟”，名叫万俟卨，这三个字我从来就没读准过。我也从没遇到过姓“万俟”的人，万俟家出了这样一个大奸贼，是不是别的本家都蒙羞而改姓了呢?三个字念“抹其谢”，我怕记不住，把它和我老家的老头老太太们说“不用谢”三个字的读音联系起来，才把它记住了。我老家说不用谢，一般说成“抹用谢”，抹是没的意思。
　　刚落地，朋友阿军和小郭就把我接到宾馆。阿军是小说家，小郭是诗人，以前我们只在电话里联系过，我所在的刊物发表过他们的作品。乍一见面，我老是搞错，把阿军叫成小郭，把小郭叫成阿军。可是在电话里，只要他们一开口，我就知道谁是阿军谁是小郭。阿军的声音清脆，普通话说得非常好，小郭的普通也说得好，但他的声音是试探性的，有那么点儿女性化。我以此判断阿军是个大个子，小郭是个身材单薄的矮个子。见了面才知道恰恰相反，阿军身高不到一米七，而小郭是一米八五的大胡子。
　　到了宾馆，阿军立即打电话，不一会又来了木蓝、沈竹、介子修和穆有见，阿军介绍了一遍，我又一个一个地核对了一遍，但脑子里仍然是懵的，被他们的热情冲懵了，谁是谁还是不能完全分清。其实如果不说人名，指着人说作品的名字，还好记一些，他们的作品我都拜读过。他们的热情让我陡生感慨。一是感觉他们比较团结，互相通气，不像我所在的那个地方，一旦有什么刊物的主编或副主编来了，刚下飞机就被人接走了，像被秘密绑架一样，其他人被蒙在鼓里，终于知道在哪儿的时候，人家不是正在告别，就是已经起飞甚至已经到家了。二是觉得当编辑太好了，尤其是当一个多少有点名气的文学期刊的编辑。以前我在地质队的时候，提着地质锤，挂着放大镜，端着罗盘，在大山沟里钻来钻去，谁理我呀?有一次我正在敲化石，远远地一个农民问我，喂，你是不是修磨子的呀。我说不是。农民不相信，他说，我明明看见你在敲石头，还说不是。非要我承认我是修磨子的石匠。我说我是地质队的。农民不高兴地说，地质队的?地质队的你跑到这里来你敲什么敲!有一次我刚从野外回来，有一位从北京来的作家在大学里搞讲座，我连衣服都没换，连地质包都没放下就去了，崇拜人家呀。走进教室，主持人小声说，师傅，你一会再来好不好。我莫名其妙。他见我不走，指了指教室里的灯，说，讲座已经开始了，一会再换好吗?把我当成换灯泡的了。我的脸刷地一下红了，红得发亮，比那间教室里的任何一盏灯都要亮。想到这些，我心窝里就发热。我到这里不过两小时，身边就已经高朋满座了。并且都假眉假眼地叫我郑老师。我叫他们别叫我老师，叫名字就行了，大家都是朋友是不是?可人家叫老师的时候，心里真舒服啊。
　　和朋友在一起，饭是要吃的，酒是要喝的。我在地质队呆了十几年，一不怕喝酒，二不怕吃辣椒。野外寒气大，这两种东西都是驱寒的。心想江浙一带的人，大都温和秀气，喝酒应该不是我的对手。阿军把我们带到一个什么饮食城，我们的朋友已经增加到十三个了。毕竟大家还不太熟，刚开始的时候多少总是有些拘谨，喝了两杯酒，喉咙暖和了，话也多起来。我对他们说，我们的刊物虽然在西部，可你们江浙作家的作品我们是用得最多的，差不多占据了三分之一，本地作者可不舒服了，说我们成了江苏和浙江作协主办的刊物，我们领导说了，不要管他，我们是面向整个中国，不是面向某一个地区，要的是好稿子，是好稿子主义，大家今后有好稿子尽管寄来。这话一出，全都来向我敬酒。我这才知道酒桌上说话稍不留意就是飞蛾扑火自取灭亡。一圈下来便是十三杯。其中一位朋友和我碰之前，笑着说，郑老师，这是不是说明我们江浙一带的作家要厉害些?这话我不爱听，作家就是作家，每个地方的作家都一样，不应该说谁比谁厉害。我仗着酒劲，不客气地说，是的，江浙作家是要厉害一些，尤其是年轻人，一冒出来就比其他地区的人高明一些，无论是小说还是散文都有一股子精明劲。但你们江浙的作家上了40岁，写得就少了，上了50岁，那就更少了，到了60岁，基本上就不写了，即便写也写的是随笔散文，诗歌和小说只能勉强为之。我说完后发现大家有点尴尬，自己是不是说重了?忙端起杯子，自己先挤了一脸的笑容：对不起对不起，我不过是瞎说，你们批评、你们批评，来，各位，谢谢大家的盛情，我敬各位一杯。阿军说，如果论小说，的确是这种现象，但其他文体，我们有很多老作家还是很厉害的。我忙说，那当然、那当然，我指的主要是小说。给我台阶下，我连滚带爬地下来了。喝到二十七杯的时候，我还清楚地记得我已经喝了二十七杯了，再喝恐怕要趴下了。但不喝是不行的，我是那种只要有人敬酒就不拒绝的人。他们问我来杭州这几天有什么安排，我说我一共五天时间，除了一天和约好的作家见面，其他几天没别的事，玩。阿军他们忙替我安排游玩路线。我说，杭州我没来过，去什么地方玩都行，但是岳坟我是要去的。一半的人立即惊讶起来，啊呀，杭州好玩的地方多得很，去岳坟干什么，现在游人一般都不去岳坟的，我们本地人更是不去。性格直率的女作者穆有见说，介子修你不是有车吗，郑老师，介子修可是作家中的大老板哩，子修你用车带郑老师玩玩，郑老师难得来一次的。男作者介子修问我想去什么地方玩。我说随便。穆有见说，郑老师你也是搞文学的，既然来浙江了，怎么也应该去绍兴和乌镇玩玩，那可是鲁迅和茅盾的故乡啊。我坚持道，那我什么时候去岳坟?好几个人都笑了，穆有见笑得最响，我却不知道他们为什么笑。穆有见说，郑老师你真要想去岳坟啊?我说，我真的想去。她说，你住的地方离岳坟很近的，岳坟就在西湖边上，你哪天随便抽两个小时，打个的去就行了，用不着专门去的。原来是这样，我也笑了。我高兴地说，那好，那就先去朝觐二位大师的故乡，回来后再去岳坟。
　　回到宾馆，我已经分不清东南西北了。阿军问我，郑老师你没事吧?我慷慨地一挥手，没事没事，我是从酒乡来的，还怕喝酒么。等他们都走了，我推开窗户，想吹吹风。他们告诉我，推开窗户便能看见西湖。可我推开窗户后，除了能看见到处都是灯，根本不知道哪儿是西湖。感觉脑子转得特别快，天南地北古今中外，如果我平时都能转得这么快，我十有八九会成为著名作家。当我想到那首古诗：不愿无来不愿有，只愿西湖变美酒，闲时静卧苏堤上，浪花扑来嘬一口。五脏六腑立即翻腾起来，人到这时候是最怕想酒的，西湖里的水全变成了酒，天啦，受不了啦，不行了，跑到卫生间，吐起来。
　　第二天醒来，已经是正午十二点了，浑身像被人用软棍子痛打了一顿似的，没有一个地方舒服，又说不出个所以然来，比昨晚上吐的时候还难受，最不好受的是头，像熟透了的西瓜被人用拳头砸开了缝。服务员进来打扫卫生，我问她，这儿能看见西湖吗?她说，如果你视力好，可以看见保俶塔。那怎么说能看见西湖呢?她反问，保俶塔不是在西湖边上吗?也是，并不是非要看见水才说那是西湖。我什么也吃不下，泡了杯茶，喝了几口也吐了。幸好还记得要去见那位名作家。对一般编辑，名作家如果不恩典恩典，是难得一见的，但我这次来的主要任务就是要从名作家那里拿走一篇稿子。打电话过去，保姆说名作家正在睡午觉，叫我晚一点再联系。我拖着无力的身体，去买头痛粉，走了几个药店都没有，只好胡乱买了颗感冒药，心想即使治不了头痛，骗骗这狗日的头痛也好。什么也干不了，什么也不想干，连电视也不想看，一点力气也没有，如果蚂蚁抽我一耳光，也能把我抽昏过去。我躺在床上，比死还难受，突然想，我是不是要死在杭州?这时名作家打电话来了，比我想象的热情多了，叫我马上到他家去，他在家等我。
　　晚上名作家请我吃饭，特地点了东坡肉，说这是杭州名菜。我惭愧得不行，因为我一块也吃不下。想当年我做地质队员，一碗东坡肉我一口气就可以呼噜下去。
　　直到第三天早上起床，我才回过神来。
　　介子修把车开来了。我问他绍兴有多远?他说，不远，八九十公里。八九十公里，来去不是要一天?人家是做生意的，我哪能让他整天陪我。我说，子修，要不咱们不去了，就到西湖逛逛得了，反正西湖我也没去过。子修说，不要紧的，我已经安排好了，今晚上住绍兴，明天去乌镇，今天明天我都陪你，后天穆有见陪你逛西湖。
　　盛情难却，我钻进子修的车。对车我是外行中的外行，除了常见的几种，别的我都叫不出名字，更不知道它们的贵贱。子修这车是银灰色的，看上去有些小巧，我问他什么牌子，他说是日本的富士。我说，怕要二三十万吧?他笑了一下，说，还得再加一倍。我在心里咋了一下舌头，哪能用穷人的见识去估价富人的生活呀。子修不太爱说话，默默地开着车。这让我不好受。
　　我说，你经常去绍兴吧?
　　介子修答，记不清次数了。
　　鲁迅故居也经常去吧?
　　也记不清次数了。
　　我笑起来，子修也在笑。
　　我心想，你已经去过那么多次了，还陪我去，这不是很难受吗?早想到这一点，我应该自己去。因为我有经验，单位上每当有客人，都没人愿意去陪，那些所谓的景区，实在由于去的次数太多而心烦了。客人因为好奇，什么都要细细看，慢慢走，这就让陪的人双倍地心烦。心烦却又不能表露，还要时时做出热心的样子，那就是三倍的心烦了。这么一想，我这不是自讨没趣吗?我想把这想法直截了当地说出来，看子修如何回答。但这无疑太下作了，人家好心好意的陪你，你竟然故意让人家为难。
　　我说，我还记得《秋夜》里的前两句话：在我的后园，可以看见墙外两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。
　　介子修说，我学写作的时候，把鲁迅的所有文章的开头都抄了一遍：北京正是春末，也许我过于性急之故罢，觉着夏意了，于是突然记起故乡的细腰蜂。那时候大约是盛夏，青蝇密集在凉棚索子上，铁黑色的细腰蜂就在桑树间或墙角的蛛网左近往来飞行，有时衔着一支小青虫，有时拉一个蜘蛛。青虫或蜘蛛先是抵抗着不肯去，但终于乏力，被衔着腾空而去了，坐飞机似的。这是《春末闲谈》的第一段。
　　你和我一样啊。我高兴地说，但我抄的不是鲁迅的文章，我抄的是所有我喜欢的文章。我最喜欢的开头是《约翰·克利斯朵夫》：江声浩荡，自屋后上升。雨水整天的打在窗上。一层水雾沿着玻璃的裂痕蜿蜒流下，昏黄的天色黑下来了。室内有股闷热之气。我除了抄开头，还抄那些写爱情的段落，因为我老是写不好爱情。
　　说到文学上的事，子修的话多起来。他说鲁迅的小说他最喜欢的不是《阿Q正传》也不是《狂人日记》，而是《铸剑》，读了好几遍。他无比感慨地说，宴子敖替眉间尺报仇，为什么非要用眉间尺的头，他另外找个人头不行吗?我说，这有两个说法，一个在小说之内，另一个在小说之外。宴子敖必须吸引大王走近大金鼎，才有机会斩下他的头，这就需要眉间尺的配合，如果不是眉间尺的头，而是一个随便什么人的头，他不但不会唱歌，而是要告密了，这就报不了仇。小说之外的说法，是鲁迅在《无花的蔷薇之二》里的一句话，他说，血债必须用同物偿还。鲁迅写这篇小说的时候，是绝不会想到用别人的头去替代眉间尺的头的。
　　介子修说，我喜欢第一种说法。这篇小说本来是非常残酷而又血腥的，但读起来，又处处是幽默，想笑笑不出来，想哭也哭不出来。
　　是啊，的确是篇好小说。
　　不知不觉间，到绍兴了。鲁迅故居门前那条街正在改造，任何车辆都不能进去，只能停在咸亨酒店门口。已经不是鲁迅写的那个咸亨酒店，而是一个三星级的宾馆。
　　
　　鲁迅故居、鲁迅陈列馆、三味书屋，三处，我们先看陈列馆，最后是三味书屋。子修一点一滴，非常详细地给我讲解，估计专业导游不及他十分之一。因为他是上虞人，对当地风土人情了如指掌。对先生的著作又是熟读数遍了的。可惜我记不住那么多，如若不然，就用他给我说的逸闻趣事，就可以写出一本书来。我上小学的时候从家到学校有四里路，原以为鲁迅故居离三味书屋也应该有三里四里，没料到只隔了一条小河，距离不到100米。鲁迅刻在课桌上那个“早”字，如果不是为了给父亲抓药，肯定是不会迟到的。还有百草园，想象中，怎么也有好几亩地，那么丰富，那么富有诗意，其实不过是一小块菜地，也就七八分地吧。八十年代初土地下户的时候，分到我头上的稻田是一亩七，旱地三亩八，在土地稀少的地方，差不多是个小地主了。
　　感觉这一天过得相当快。从三味书屋出来，已经是下午三点钟了，子修说，还有点时间，干脆到兰亭去看看。兰亭这个地方，不大像一个旅游景点，有些野趣，更像一个乡村。在书法展览馆，各个时期的大家作品琳琅满目，但我能认得的字却没有几个，我对书法也是一窍不通。他不知道，我到任何地方游玩，是最怕认字的，能背诵的诗词还能“认”几句，别的嘛，它们认得我，我认不得它们。子修一幅幅讲给我听，好在哪里，坏在哪里，让我大开眼界。
　　第二天在乌镇，我因为对茅盾的作品读得太少，更是不敢开腔，全是靠介子修说给我听。他没有半点勉强，更没有半点不耐烦，我庆幸昨天在车上没把那种想法说出来，否则太伤人了。
　　回到杭州，我想请介子修吃饭，耽搁了人家两天，实在不好意思，而且经过两天的接触，觉得这人够朋友，没有一点商人的影子，倒像一个真正的文人。介子修抱歉地说，他没时间了，公司有非常重要的事等着他。他说他也还想和我聊聊，但的确不是一般的小事，非他回去不可。
　　分手的时候，介子修笑了笑，说，郑老师，我见过的编辑记者也不少了，你是唯一没有和我谈怎么做生意的人。我说，我对做生意一窍不通啊。他说，可有些人和我在一起，谈来谈去都是怎么才能赚大钱，名片上印的至少也是省级作协会员，可没有一个人和我谈小说诗歌，所以这两天，与其说是我陪你，还不如说是你陪我，我好久没有这么愉快了，谢谢你。我说，你可不能这么说，开名车，住别墅，这些我也想的，只是想也白想，没那福份，心比天高命比纸薄啊。
　　介子修哈哈大笑。
　　宾馆里住进来一个从贵阳来的旅行团，我们是老乡啊，他们一张嘴还没说话我就知道了，因为贵阳人的口腔里有一股酸味和辣味。
　　我忙问导游：游览的项目中有没有岳坟?
　　导游说：岳坟?
　　我说：怎么了，就是岳飞同志的坟。
　　导游说：那叫岳庙。
　　我说，管它叫什么，岳坟不是在岳庙里吗。
　　导游说：有的，我们有这个景点。
　　哪一天?
　　就明天呀。
　　太好了。我说我交点钱，明天跟她的团一起去。她小声说，行是行，但你不能跟别人讲。
　　正好这时穆有见打电话来了，说太对不起了，明天她要到上海去，不能来陪我了。我立即说没关系，我已经联系好了，有一大帮老乡陪我哩。
　　早上我们去的第一个地方是灵隐寺。我心想，灵隐寺离岳坟不远，大概是从灵隐寺出来后再去岳坟。可从灵隐寺出来，导游却带着我们去“梅坞问茶”。我问导游什么时候去岳坟，她说，下午去。我旁边的人说，上车睡觉，下车看庙，你还没看够哇，庙有什么看的?我说，我就想到岳坟去看看。导游说，下午她把我们带到岳庙后，她就不进去了，大家自己看，现在一般旅游团都不去岳庙，没什么好看的。我心想，别人不想去是别人的事，我想去，我是一定要去的。
　　所谓的梅坞问茶，不过是向游客推销茶叶，导游也顺便找一点小费。真要问茶，应该三两个人自己邀约前往，见山问山，见水问水，见木问林。
　　我们被带到一个茶场，先每个人泡了一杯，然后抬出几筛茶叶，不但价格昂贵，而且质量也没超市里的好。但总有人上当，似乎来都来了，不买一点是不好的。而这买茶叶的人，回去后十有八九要被人嘲笑的，那么孬的茶叶也要买，说明根本不懂什么叫好茶。买好茶叶，倒回八盘岭吃午饭。已经能望见西湖了，而且这时已经是两点多钟了。我高兴起来，心想马上就要去岳坟了。坐上车后，导游说，好了，大家都吃好了，现在我们去胡雪岩故居。我心里凉了一下，我说，怎么还不去岳坟?导游说，还早，从胡雪岩故居出来后就送你们去岳庙，岳庙是今天的最后一个景点。我不满地说，早知道这样，我应该自己打的去。导游说，你不想看胡雪岩故居呀?胡雪岩可是大财主呀，清朝末年的红顶商人，好好去看看，回去后做生意。
　　好发财啊。车上的人都嘿嘿笑，说到发财，有谁不笑?只有我觉得应该先去岳坟。
　　到了胡雪岩故居，我一下就迷惑了，我来干什么呢?我对复杂的东西一向是敬而远之的。一个商人，家宅这么豪华，豪华到了只能以复杂来呈现的境地。占地十亩八，修了十三楼，亭台楼阁、小桥流水、明廊暗弄，曲里拐弯，款款用心，对一个在阡陌陋巷里住惯的人，首先担心的是会不会迷路。走了两个地方，我就感到简直是在迷宫里走，迷迷糊糊的，不知道东南西北，不知道自己是从哪个门进来的，将要从哪个门出去。看了半天，也不知道这么多房子，它们到底有什么不同。我第一次体会到，什么叫深宅大院。太深了，深不见底。胡雪岩娶了十三个老婆，不用怀疑的，十三个老婆个个如花似玉。在这幽深之所，花朵也会早早地凋谢吧?胡雪岩一个人浇灌不过来的话，凋谢得更快吧?房子很密，天井并不是很宽的。宅子里各种木雕、石雕、砖雕、灰雕，每一件都是艺术品，连雨漏、挂钩、门环也是上等的青铜工艺。一些在现代人生活中已经消失的词汇，原以为只有在古典文学里才能找到，在这里却比比皆是，如堂、阁、轩、榭、亭、台。不少大饭店的包房也爱用这些字取名，但名不副实，就像卖艺的人取个好听的艺名而已，刚开始还让人新鲜，摸仿和重复的一多，就没什么意思了。一缕阳光射进来，正好照在廊沿上，朱红的雕花木窗一扫暮气，泛着深沉光辉，当初豪华的容颜似乎正在回来。大家都觉得这景致非常好，纷纷留影以作纪念。在如此深幽的院子里，阳光也是稀罕之物。走到芝园，我终于有一种逃出来的感觉。芝园有一个大鱼池，池中的红鲤鱼，已经习惯了游人喂养，看见有人过来，便聚成一团，摇尾摆鳍，讨好卖乖。我正感慨有奶便认娘，我的电话叫起来。
　　是阿军打来的。他急急地说，郑老师，你在哪里?你的机票已经买好了，还有两个小时就起飞，早上给你打了好几个电话，一个也打不通。我说，不是二十五号的吗?阿军说，你没有说二十五号啊，你不是说在杭州呆五天吗?今天已经是第五天了呀。从我到达那天算，的确是五天，可我的意思，却是从第二天算起，因为那天已经天黑，不能算一天。江浙人的精明真是处处可见，连计算时间也要打折。但机票已经买了，我不能不轻轻地招手，作别西湖的云彩。
　　在机场，送我的仍然是阿军和小郭。阿军问我去了哪些地方，我说能去的都去了，就是想去的地方还没去。阿军说，留一点、留一点，下次再来，一次全都看完，下次就不想来了。我暗想，下次再来，还有特别想去岳坟的心情吗?没有心境，即使去了，也会是另外一番感觉。也就是说，我永远永远去不了我想去的那个岳坟了。
　　


最后的守望者
■  李布衣
　　1
　　
　　月亮像块长了霉的蛋糕，昏黄模糊地沉浸在夜空的薄雾之中，寂寞幽怨地注视着梦境中的山川河谷。号子门上的铁栅栏泛着青色的寒光，凭借走廊的灯光在墙壁投下清晰的冷影。抖擞的秋风从小窗口窥视着枯坐在床板上的福生，窃窃私语一阵便消失进迷茫的夜色，去打探人世间的又一个隐秘。
　　喧哗了一天的柳林镇，缩进了黑夜的硕大的子宫，在恬静中沉睡，留下了几只惺忪的街灯，眨着醉汉一般迷蒙的眼，猥琐地遥望着二十里外那座大城市投射到天穹上的一片亮丽。远处偶尔传来的夜行列车驶过的隆隆声如缕缕天籁。镇西头伫立的打桩机形单影只地凝视着自己颀长的身影在田野上茕茕孑立。
　　福生的双眼透过小窗口，无神地逡巡在黯淡的的夜空。不知道杏花和小锁睡了没有，想到了儿子小锁，福生的脑海里就浮现出那只令人作呕的蒜瓣鼻头。这是个杂种!福生在心里第一千次、一万次地重复着这句咒语。他恨这个小蒜瓣鼻子，更恨杏花任由那个该死的赵金龙在她的体内撒下罪恶的孽种。他福生的家往上数十八辈祖宗也不曾有过蒜瓣鼻子。这肯定是个杂种。
　　他为自己昨天的复仇行动幸喜，有一种杀死蛰伏在卷心菜上的害虫的快感。从前，他总是以一种仰视的角度打量穿金利来呷万宝路拎老板包的赵金龙，自己在他面前只能瑟缩成一只渺小的蝼蚁，随时提防着他会一口气把这只蝼蚁吹到天涯海角。现在福生可以长舒一口气了，不可一世的赵金龙带着他那只扎眼的蒜头鼻子见阎王去了，还有那个下身长满菜花的婊子。福生搞不明白，有钱有势的赵金龙怎么会喜欢这个染有脏病的女人，福生觉得这种女人就像开春后的大萝卜，外表看上去水灵灵的，说不定芯里早已变黑溃烂了，只能丢进茅坑沤肥。
　　沉静的夜晚给福生营造了回忆往事的最佳氛围。他知道自己在这个风清月白的世界里留日不多了，杀人偿命是天经地义的事，他心里没有一丝一毫的悔意。他觉得杀死赵金龙，使他猥琐不堪的形象在柳林镇人心目中变了样，成了鹤立在羊群里的骡子，鼻翼的随意抽搐都是对柳林镇的戏谑和嘲弄。柳林镇人压根就没有正眼瞧过只会种蔬菜的福生。他们早已抛弃了在田地里刨土流汗的苦营生，在镇上开起了饭庄、杂货店或发廊之类的玩艺儿，像盘桓在半空中的老鹰，觊觎着心往神驰的猎物——人们口袋里的钞票。种菜的福生与他们有了一种虚空又实在的隔膜，这层隔膜使他们相互变成了陌路人，他们不明白福生为啥要跟轻松赚钱的营生相抵牾。福生的爹在世的时候，是柳林镇人心目中的英雄，这位参加过抗美援朝的老兵，从来没有向人们炫耀过自己的功绩，但他那只幽黑深邃的左眼洞，在柳林镇人的眼里不啻一枚光芒四射的军功章。他完全可以凭借这枚军功章给小儿子福生谋一只令人羡慕不已的公家的饭碗。但他却一次次把机会拒之门外，使得福生成了一个彻头彻尾的菜农。福生在蔬菜田畦里的坚守，与他爹的冥顽一样，是妍媸不辨的一脉相承。因了这一脉相承，福生成了柳林镇菜田里最后的守望者。
　　
　　2
　　
　　福生发觉自己没有福是在跟杏花结婚以后的事。福生爹死了以后，柳林镇的人把对老英雄的爱戴一度移植给了福生。福生的三个哥哥都在外头工作，早已成了吃公家饭的人。福生给爹披麻戴孝后，继承了他爹遗留下来的两间由政府资助盖起来的红砖房。能给予福生慰藉的，是镇西头那片肥沃的菜田。福生像侍弄女人一样精心地耕耘着它，望着随不同季节生长出来的各种蔬菜，福生心里就有了初为人父般的幸福感觉，他惬意地任随着这种感觉像电流一样传到体内的每一根神经末梢，虽然他此时还不懂得婚姻是怎么回子事情。
　　为福生牵来红线的是镇上一位被人叫作三娘的女人。三娘的男人老卢是镇政府办公室里的秘书，摇了几十年的笔杆子，把头顶摇成了地中海，把别人都摇成了书记、镇长，他还是个秘书。三娘是个泼辣能干的女人，把临街的房子腾出二间来开了个小饭馆，老卢给挂了块“卢三娘饭馆”的招牌。柳林镇人早些年看过电视，知道梁山水泊有个女头领叫一丈青扈三娘，便把卢三娘叫成了户三娘。老卢不管它叫啥，镇政府办个啥招待迎个啥检查的只管往三娘的饭馆里领就是。三娘说跟了你半辈子，就沾你这点光。几年饭馆开下来，三娘的腰身粗了不少，腰包自然也鼓了起来。
　　福生每天清早都要把一担沾着露水的新鲜蔬菜送到三娘的饭馆，三娘给他端上一大碗油汪汪的蛋炒饭。看着狼吞虎咽的福生，三娘说，你急个啥，跟犯抢似的。福生打出个响亮的嗝，说我还得赶着去浇地。三娘说，要是再给你来杯鲜牛奶就更美了。福生收拾着箩筐说，要啥鲜牛奶，你身上的就行。三娘掂着一只半尺长的奶子说，快叫声娘，喂你个干儿子。边说边去抓福生的头。这种玩笑每回都是以福生的大声告饶、三娘的爽声大笑而结束。
　　这天福生吃完饭，三娘择着菜对福生说，福生，三娘给你说个媳妇，你愿不愿意?福生挑起箩筐说，我听你说过多少次了，个头不高，身材丰满，从不挑食肠胃极佳，双排扣西服笔挺，这个媳妇就在你灶房后面的猪圈里养着呢，给你家老卢留着吧。三娘一把夺下福生的扁担，她说，三娘这回说正经的。福生还是不相信她，说三娘你哪次不都是正经骗我的。三娘把福生按在板凳上，凑在他耳边说，三娘这回再骗你，下辈子就变成双排扣。我跟你说这姑娘，就是街对面牛记缝纫店的牛杏花。福生一听就蹦了起来，说三娘你越编越像了，牛家财大气粗的，是柳林镇数得着的富人，那个牛杏花在城里找了个工作，走起路来屁股都快扭到镇外头去了，牛家能看上我这个成天跟大粪打交道的福生?柳林镇谁不知道我穷得只剩下两个卵子了。三娘又把福生扯在凳子上，说你小子只晓得个萝卜白菜，这世上的东西都是在变化的嘛，柳林镇先前有这么多的楼房、铺子吗?你三娘先前敢开饭馆吗?这不都是这几年才有的嘛。三娘跟你说，这是杏花她爹牛杂毛亲口对我说的，牛家就看中你了。你小子得好好谢谢我这个月老。福生还是半信半疑的，说老卢又给你灌迷魂汤了吧?牛杂毛平日里见了我就跟不认识似的，他凭什么肯把杏花嫁给我，不可能的事。三娘小声说，我跟你讲的你可不能给别人说，杏花被她的老板赵金龙给睡了，辞职回来了，牛杂毛说看中你老实本份，你愿意上门也行，杏花嫁过来跟你种菜也行，只要你应承下来，结婚的花销牛杂毛全包了，你说，你爹给你安这个名字多好，娶媳妇生儿子都是现成的，你小子真是福里生的。福生说这事我还得想一想，杏花毕竟不是……三娘说你小子还这么封建呐，杏花失身又不怪她，是赵金龙那小子太骚性了，柳林镇人谁不知道他，早先就因为老大管不住老二去蹲的大牢，这几年在城里捣腾生意闹发了，这小子，到哪儿都改不了吃屎，骚狗一条，别看他人五人六的像个老板样，我看他最后还得死在他的骚性上。福生说，我还得考虑一下。三娘说你得快点儿，牛杂毛还等着我给他回话呢。
　　这桩婚事到底让八面玲珑的三娘给撮合成了，婚宴自然就摆在三娘的饭馆里，老卢把镇里的头头脑脑都请了来。牛杂毛把场面搞得很气派，福生那两间红砖房粉饰一新，房间里摆上新家具新电器，充满了现代生活气息。福生腾云架雾般地从三娘的饭馆回到新房，马上又被一团温柔的白雾所笼罩，他觉得自己变成了一条坠入网窝的鱼，竭尽全力地腾跳翻跃，还是在无边的河里往返游弋，仗着屏力的一挺，他冲上滩涂，咂巴着焦渴的大嘴直喘粗气，最后缱绻在纤纤水草间慵倦地沉睡。
　　
　　3
　　
　　福生对儿子小锁的厌恶和暴戾，是那天黄昏和赵金龙见面后产生的。
　　福生在路边的水渠里清洗喷雾器，一辆黑得发亮的小轿车停在了他的面前，福生想可能是问路的，一抬头，与钻出车来的赵金龙打了个照面，福生像看见了一堆狗屎，拎起喷雾器就准备走开。赵金龙掏出万宝路递到他面前，说福生兄弟，我找你说个事。福生推开了他递过来的烟，说你滚得远远的，我不愿意再看到你。赵金龙说我请你去喝酒，上车吧。福生狐疑地瞅着他，发觉他的蒜瓣鼻子在眯缝眼的衬托下愈加彰显。福生说，平白无故的请我喝什么酒?你有病呀。赵金龙却全然不顾福生的反感，为福生点上烟，赵金龙说，我要买下你的这块菜地，跟韩国人合资办工厂，为咱柳林镇的经济发展出点力，韩国你知道吗?人家富得流油呀。福生把刚吸了两口的万宝路丢进了平缓流淌着的水渠，说李承晚你知道吗?我爹当年就是跟他的军队打的仗。赵金龙自嘲地大笑起来，说我真是该死，我把咱柳林镇的老英雄都给搞忘了，小的时候可没少听他老人家讲打仗的故事。福生说要不了多久连你自己姓啥都搞不清了。赵金龙又掏出万宝路来，说福生你要看远一点，柳林镇马上就要变成市里的经济技术开发区，这一大片地都要征用，很多外国人要来这里投资开工厂办公司，我就是来找你商量买地的，你把这片菜地卖给我，就到我的金龙工贸公司来干，我绝不会亏待你的，如果……如果杏花愿意回来，我也欢迎。福生的心头呼地窜出一股冲天野火，他猛地把手中的喷雾器甩在地上，一把攥住了吊在赵金龙胸前那条鲜艳的花领带，福生说，你狗日的再提杏花，我就杀死你这个骚狗子。告诉你，就是全中国的地都卖光了，我也不会卖，更不会卖给你。说完，福生拎起喷雾器快速地走了。赵金龙像遭了雷击的枯树，愣怔地在原地站了很久很久。
　　福生回到家，杏花给他端来一盆热水，说你咋才回来，饭菜都凉了，快吃吧。杏花在福生的对面坐下来，撩起衣襟给小锁喂奶，小家伙双手捧着那个雪白的球体忘我地吮吸起来。蓦地，小锁那小小的鼻头紧紧地攫住了福生的眸子，他像刚刚挣脱梦魇一样，一把掀翻了饭桌，冲进了黄昏厚重的暮霭。
　　杏花骤然而至的泪水滂沱地洒落在小锁的小脸蛋上，小家伙扭转头来，迷惑地凝望着杏花那双凄迷的泪眼。
　　福生像只孤独的野狗厮守在地垄上，身边散落着一地的烟屁股。离他的菜田里把远的地方，扯起了几只雪亮的灯泡，可以望见绰绰的人影在搬卸砂石水泥。看来赵金龙这个狗日的没有说假话，柳林镇真的要被城里人“开发”了。露水慢慢浸湿了福生的头发，肚子也在叽哩咕噜的向他提出抗议，他怅然地向三娘的饭馆走去，他想找老卢讨个主意。
　　老卢戴着眼镜认真地帮着三娘清理一天的账目，见福生这么晚摸来，三娘说你晚上来给我送啥菜?福生没头没脑地问老卢：柳林镇真的要卖给外国人了?老卢放下手里的一把毛票，说你小子消息还蛮灵通的嘛。福生说你们镇里的干部也不管一管，镇政府还是人民的政府吗?连土地你们都敢出卖，你们的胆子真不小呢。老卢拉福生坐下，说你吃饱了撑糊涂了，连搞了这么多年的开放搞活你都不懂。福生说我还没吃夜饭哩，我就是要来问问你，为啥要把土地卖给赵金龙这种人。老卢叫三娘去炒菜，福生说我不吃，我没有揣钱。三娘从冰箱里往外端菜，说没钱就给我做干儿子，我不要你掏钱。老卢拿起桌上的半盒万宝路递给福生，福生不接，说这准是赵金龙的烟。老卢很惊讶，说你怎么知道?福生说柳林镇没有人吃万宝路，镇长书记都是吃的红塔山，这谁都知道。老卢说，今天晚上镇长书记都在这里吃的饭，赵金龙做东请客，商量合资办厂在柳林镇招工的事。福生急切地说，这家伙买通政府了?老卢说，根本就用不着买通哪个，柳林镇搞成经济开发区是市里决定省里批准的，镇长书记都要往上升一级，这是他们做梦都没有想到的美事，还用得着谁来买通呢，你以为是赵金龙的本事吗?
　　福生在老卢的劝说下灌了几杯白酒，脚下打着趔趄往家走去，好不容易摸到家门口，五脏六腑就翻江倒海地闹开了锅，杏花像拖死狗子一样把他拖进了屋，忙到半夜给他清洗身子和衣物。
　　
　　4
　　
　　福生报复赵金龙的念头是在他偷听到杏花和赵金龙的谈话以后萌发的。那天早晨，杏花不知道太阳已经升起老高了，福生还蹲在茅坑里拉屎。杏花把小锁放在地上一张竹席上，任他在上面翻滚。她端出来一盆衣服在门口搓洗，赵金龙站在她面前好一阵子她竟没有察觉，等她看见地上那双亮光光的皮鞋才知道来了客人，她抬头一看是赵金龙，顿时像见了蛇一样惊叫起来，惊起了茅坑里的福生。福生提上裤子刚直起身子又赶紧蹲下来，从篱笆缝里张望着赵金龙和杏花二人。杏花一脸的愠色，说你还来干啥，叫福生看到了不得了，你快点走吧。赵金龙说我想请你劝劝福生，快点把地卖给我。杏花说我做不了他的主，那块菜地是他的命，你自己找他说去吧。杏花把洗衣裳的污水泼在地上，端起盆子进了屋。赵金龙端详了一会儿小锁。把一摞子钞票放在了小锁身边，转身上车走了。
　　福生从茅坑里冲出来，拿起那摞齐斩斩的钞票就撕，无奈纸质太好了，厚度也不小，撕扯了几个来回也没能撕破，就把钱捅进了口袋，走到门口大声对杏花说，我要进趟城。
　　杏花甩着手上的水走出来，看见福生正快步朝中巴车停靠点走去。
　　涌动的人流像一条四处漫溢的河，钢筋水泥堆砌的楼群就是河中耸立的礁石。商场各式靓丽的橱窗在福生眼里成了一个个扑朔迷离的陷阱。福生像个落魄的流浪汉在城里逛了一天，终于找着了霓虹潋滟的金龙大酒店，他在门口踟躇了半天，终于定下心来朝那个华丽的大门走去，门口那两个穿着大开叉旗袍的小姐轻柔地对他说：先生请进。福生不敢正视眼前那若隐若现的雪白的人腿，低着头说，我要找你们老板赵金龙。一位小姐说我们赵总正好在里面招待客人，您请吧。
　　
　　福生站在大堂里恍惚起来，眼前穿梭的都是端着托盘的大红旗袍，福生疑心自己钻进了盘丝洞。一个小姐过来招乎他，先生，您请坐。福生大着嗓门说，我找赵金龙。小姐说请您等一下，我去给您叫。福生想，这些城里人真他妈的会享福，吃饭都由漂亮女人侍候着。这时，赵金龙从楼上走了下来，亲热地拉起福生的手说，你来了我太高兴了，我正在招待韩国的客人。福生抽回自己的手，说我来找你说事的。赵金龙说你先到楼上去休息，我陪完客人就来找你，这位小姐先陪你。赵金龙又对小姐说，这是我的好兄弟，你一定要给我招待好。福生看见赵金龙的手在旗袍开叉的地方闪了一下。小姐的声音像鸟语：先生请。小姐像挽情人似地挽着福生走进了楼上的一个房间。
　　一进门，小姐就在朦胧的壁灯下褪去了衣衫，呈大字形摆放在席梦思床上，见福生还羞赧地站立在门旁，就催福生说，先生，你快来呀，我完不成任务就要被赵总炒了。福生听了又是一惊，心想：赵金龙个狗日的胆子真大，还敢炒人肉吃呀。小姐从床上爬起来拉他，福生猝不及防，被拉得扑倒在她的身上，福生猛然警觉起来：这个女人准是被赵金龙睡过、又被很多赵金龙的客人睡过的，怪不得赵金龙会这么大方。福生掰开女人像蛇一样缠在他脖子上的手臂，说你去把大灯打开。小姐说这样不是很好吗?福生说我要看看城里的女人长得啥样子。小姐揿亮了吸顶灯，又把自己摆成了个大字，福生顿时看见了女人隐秘处那刺目的菜花，他虽然不懂得脏病的分类，但他知道这不是干净女人应有的东西，起码他的杏花身上就没有，赵金龙会不会把这玩艺儿传给了杏花。想到杏花，又浮现出小锁的蒜瓣鼻子，小小的蒜瓣鼻头幻化成了一条吐着信子的菜花蛇，极尽夸张地张开上下颌骨，要吞噬他的心。福生猛地大吼一声扑上去，用双手紧紧地钳在了女人柔软的颈上，他在亢奋中掐住了蛇的七寸，身下传来的扭曲挣扎和一股他说不出来的异香刺激着他的每一个毛孔，他屏住呼吸，准备再加一把劲，却猛地被人掀在一边，后脑勺在写字台的棱角上碰起了一个大鼓包，他爬起身来，看到赵金龙正用双手在挤压女人的胸脯，像要把她的内脏给挤出来。赵金龙歪过头来说，我好心叫她来伺候你的，你怎么这样待她呢。赵金龙的额头上山了汗珠，他看女人已能自己喘气了，就翻身站在了福生的面前，说福生兄弟，你来找我干啥，是来卖地的吧，我保证不会亏待你。福生说你别做美梦，我不会卖给你的。赵金龙说你想清楚点儿，我们从小一起长大，我还能叫你吃亏吗?看在杏花的份上我也……福生猛地吼道，你再提杏花我就日你姥姥!赵金龙吸着一支烟，说不提就不提，只要你把地卖给我，我保证叫你和杏花过上好日子。他的话音未落，福生猛地拎起写字台上的铜制台灯砸在赵金龙的头上，看着他像条死狗子瘫软在地毯上。福生从口袋里掏山一把钱来，这是早晨赵金龙放在小锁身旁的那些钱。福生把钱一张张地捻开，轻轻地撒落在他身上，像给他披上了一件花花绿绿的衣衫。
　　月亮在云层里时隐时现，如一个老到的盯梢者，目送福生朝柳林镇走去。福生的心里很坦然，他没想到平日里趾高气扬的赵金龙是那样的不堪一击，他觉得就像放了个响屁，排出了窝在肚子里的臭气。他的脚步更加轻快，径直走进了柳林镇派出所的大门。
　　
　　5
　　
　　福生真是沮丧透顶!赵金龙和那个说鸟语的女人都被救活了。更令他迷惑不解的是，赵金龙竟不计前嫌，到公安局找熟人把他放了出来。福生在号子里蹲了几天，胡须像施了“禾大壮”的秧苗，疯长得好快。
　　回到家，杏花给他烧好了热水，叫他洗掉身上的晦气。福生泡在舒适的热水里用力地揉搓着身子，像是打整刚杀好的一头年猪。他还在为赵金龙的痴心发笑，你以为你充了回大屁眼儿，我就会把地卖给你，没门儿，我福生也是一条汉子，凭啥在你面前就直不起腰来，福生想。
　　福生到街上去剃了头发刮了胡子，穿上充分显示他老丈人手艺的那套灰色西装，在街头徜徉，他要让全镇的人都来看看他这个敢跟赵金龙作对的勇士。他要和大家一同分享胜利的喜悦。然而，他很快就感到了失望，感到了悲哀，与他擦肩而过的熟人，瞧都不瞧他一眼就过去了。他不明白，镇上的人平日里都恨赵金龙，自己为他们出了气，为什么得不到应有的赞扬，不说叫你们摆庆功酒吧，也不至于像看一条野狗子那样熟视无睹呀。
　　他像一只漏了气的皮球，软沓沓地踅进了三娘的饭馆，他急于找人倾吐他的悒郁和忧愁。三娘的话使他从头顶凉到了脚板心。三娘说，你小子还有闲心在街上溜达，你的菜地已经卖给赵金龙了。福生说没有的事，我还没有松口呢。三娘说，土地都是国家的，政府同意卖给他，你松不松口顶个屁用。赵金龙要在你那块地上开一个大工厂，可以为镇上好多人安排工作，又能为镇里增加收入，你种那点菜能跟他比吗?依我看，你也到他的厂子里找份活干算了，怎么活不是活呢。福生闷头抽完了一支烟，心里淤满了失望与失落，镇上没有一个人理解他的心思。他起身朝自己的菜地走去，他只有去向他亲手栽种出来的菜苗倾诉自己的忿懑。他感到了孤独的寒意，日头虽然还和昨天一样明亮，他却丝毫没有感受到它的热度。
　　赵金龙的额头上还裹着纱布，抄着手看民工在福生的菜田里安装打桩机。载重卡车如奔走的水牛，把一车车河砂石块倾泄在绿盈盈的菜苗上，福生的耳膜仿佛捕捉到了它们垂死前那声嘶力竭的又是无可奈何的呻吟，这呻吟非常的微弱而短暂，顷刻间就被石块滚动的欢笑所淹没，连同菜苗本身，在越堆越高的石山中消失了身影。
　　赵金龙先看到了蹒跚而来的福生，他走到福生面前，递给他一支烟，说你来跟我干吧，工钱不会比你种菜少，如果杏花愿意，她也可以来做事。福生觉得这像是赵金龙当着自己的面在干杏花。福生吐出一口浓烟，说你少打我和杏花的主意，我不会来受你剥削，这一回算你狗日的命大，要不然柳林镇就会少一个流氓资本家。赵金龙说，我凭啥要保你出来，你知道吗?那是看在杏花和小锁的面子上，我不能让小锁没有爹，要不然你真的要进牢房了。 福生捡起一块石头砸在混凝土搅拌机的滚筒上，清脆的响声在空旷的田野上传得很远。
　　天黑尽了，福生才回家，杏花早已做好了饭在等他。杏花炒了不少的菜，并给他拿来一瓶酒。福生环视了一下屋内，没有看见儿子小锁，杏花给他倒上酒说，别找了，我把小锁送到我妈家去了。我看着地里的菜都要被石头砂子埋了，怪可惜的，就去收了一些回来，快吃吧。福生喝了一口酒，没想到杏花的心还这么细。吃完饭，杏花从柜子里拿出一摞钱来，福生大声叫了起来，赵金龙又送钱来了?杏花说，你嚎个啥，这是镇政府给的土地征用费，这不，还有个本本。福生接过那个蓝皮本，看到上面的大红疤疤，如浪潮般涌来的失落感撞击着他：我的菜地真的没有了。
　　杏花收拾完碗筷，坐到他身边来，悄声问他，你被钱吓傻了?福生把烟屁股踩在脚下，长长地发出一声叹息。杏花说，你别叹气，镇里说了，被征了地的可以优先安排到开发区工作。福生说，你听他们瞎吹，咱们柳林镇的人会干啥，一没文化，二没技术，过不了几天就把你赶走了。现在城里这样的工人多的是，你懂个屁。杏花说，那你想干啥?就这点儿钱，花一个少一个。福生说，我去问过老卢，镇里允许开荒，西山脚下有好多的荒地，明天我就去开荒，我就不信开发区那帮狗日的不吃菜。杏花说，那就早点睡吧，明天我跟你一起去，小锁放我妈那里多呆几天。福生说，把小锁也带去，我给他捉麻雀。杏花不相信似地问他，你真的带小锁去?福生一把揽住杏花说，当然，不管咋说他都是我的儿子。
　　福生开着手扶拖拉机，拉着他的家什朝西山行进。那里还是一片荒坡，长满了灌木和杂草，福生相信，凭他的双手一定能使荒坡变成菜园。他扭过头去，看见杏花正在逗着牙牙学语的小锁。
　　清晨的阳光如清澈的水珠，在小锁的蒜瓣鼻头上很生动地跳跃。苍翠的西山不时传来小鸟的啁啾吟唱……
　　


白沙沱
■  张　于
　　大河拐了一个湾的时候，巴儿正在龙塘扳罾。
　　罾是一门古旧的渔具，先用棕绳系住两根水竹，十字交叉；再从四头撑开一张平网，两丈见方，中央略呈漏斗状，静静地沉降在水中，手起网落。川江上游手好闲的糟老头子，除了放排钩和放拦河网之外，大都有扳罾的手瘾。
　　“鱼啊——你到哪里去了？”
　　巴儿嚼着甜丝丝的毛草根，喃喃地望着河面。
　　龙塘本是大河的一个缺口，在洄水沱的上游，无溪，无浩，更无延绵数里的石梁。涨水的时候，不少人扛着渔网，来守龙塘这口鱼窝子。巴儿今天有些背气，一连拉了六七十杆，一点响动都没有。暖烘烘的太阳，照得人目眩神迷。
　　巴儿一头油汗，把下网的时间拖得越来越长，他的耐性和竹杆几近绷断。春天补的网兜一般不会太密，瘦挺的鱼儿好不容易熬过去冬，半大不细地打上来，再是性急的渔夫，也会将它慨然放过。
　　扳罾其实是在和大河赛力。
　　晌午的时候，巴儿拉起一条红鲤鱼，七斤来重。起网的时候，鱼籽儿白黄白黄的流了一地。鱼体肥硕、柔软，一看就是条母鱼，她几乎没有怎么反抗，仿佛还沉浸在一种不能停顿的寻欢之中，就被巴儿手忙脚乱地塞进了竹篓。随后，一条长脊背的雄鲤鱼，发疯地从四周寻来，不时刮破水面，围着渔网打转，高高举起的鱼脊好像是在示威。巴儿透过青灰色的江水，看见公鱼的白色精液流了出来，拖着一根银色的丝带，随波游曳，他的心中不禁一颤，放鱼的念头有了起落。
　　三月发着桃花水，鱼群到两岸交尾、摆籽，一雌一雄自是秤不离砣。她们最爱去的地方常常是新淹的草滩和石窝。急躁的鱼群，把一张张含而不露的鱼网，当成了柔软的产床——渔人的笑总是憋在竹篓后头。
　　但巴儿笑不起来，这样拆散了一对鱼夫妻，隐约透出一种不义。巴儿心中添堵——他想水姑。其实他自己也是被拆散的鸳鸯，他曾一阵一阵埋怨过水姑。河边上的人都看见，都晓得，他和水姑从小就是鼓棰一对。不过回头看看自己的遭遇，他穷，张罗不起婚事，他不愿水姑跟着自己受苦，他又怪不得水姑。
　　在幽咽的大河上，鱼和渔人之间——从来就分不清谁胜谁负，谁更可怜。鱼的肥美让水边的酒鬼犯瘾，再粗的鱼刺也卡不住他们的欲望和喉咙。食物短缺，清口水直吞的渔人，守着空空的网兜和满满的一河大水，望鱼兴叹。水养活了鱼，鱼又养活了饥肠辘辘的渔人。而鱼是捕不尽的，它们在没有遭人陷害的情形下，令人艳羡。它们是水的精灵，游来游往，逍遥快活。
　　而一尾惹人的红鲤鱼，对于靠近春荒的人来说，可以换回一斤粗盐、三块腊肉、十斤糙米和一坛烧酒。可此时的巴儿，对公鱼的观望，除却这些，似乎更夹带一种对爱情的求证和怜惜。
　　“鱼啊——你回吧！”
　　巴儿意乱情迷地说。
　　看见太阳已经偏西，他摘下草帽，忉忉地豁着大嘴，右手把网，腾出左手掬了一把河水，拂在油黑的脸上，一时间清凉了许多。巴儿姓陈，他的先祖在遥远的年代分封到陈国，取地名为姓。湖广填四川的时候，逆水而上，又在朝阳河择水而居。朝阳河并不是一条河，它由两部分构成：一是远近遐迩的洄水沱，一是潴淖滩的一条小水沟。在朝阳河，很早就驻着一支打捞队，专门打捞从大河上游冲下来的死尸。一艘停得远远的铁驳子，一只半靠在潴淖滩上的无棚小船，就是打捞队的作业工具。人来人往，洄水沱充满着森森的隐晦。
　　在巴儿二十岁的时候，父母相继撒手离他而去，眼看到期的婚事无人做主。一个人有一个人的命，巴儿命孬，连桥湾的算命人都不敢为他算命。
　　孤人一个的巴儿，不敢多想。他借了一些钱，在河对岸的观音山上，为双亲买了一座合葬墓。随后索性将土地租给别人，把两间土屋也抵给别人，便一头钻进了打捞队的工棚。打捞队并不潜水去捞浮尸，作业的时候，多是用一些铁钩，绑在长长的竹杆上，将洄水沱的浮尸拖上石滩，再由雇来的帮工去清洗、料理，最后等有人来认领。巴儿手脚勤快，成了惟一一个住在队里的帮工。
　　到了汛期，河头就不大太平，翻船的翻船，溺水的溺水。巴儿每天在大河上下的洄水沱里巡视着。而秋冬两季则活路稀少，巴儿就蹭在打捞队的小伙食团搭伙，每一顿饭记账，用粉笔划在小黑板上，洪水来的时候挣得的工钱再逐一扣出。
　　就在这个时候，指腹为婚的水姑她爹，托人退婚。退回巴儿母亲的一枚玉簪，还带信过来，告诉他水姑已经说给了河对岸的萧三爷。
　　巴儿和水姑的父辈曾是盟过誓的难友，同在川江走水，生死与共，一个是领江，一个二副。打小巴儿和水姑就常在一起去黑石子水码头，迎接各自的父亲归来。川江上水恶滩险，不知道哪一天跑船就收不回来了。
　　巴儿没了主意，一连几个夜晚贴在水姑的大门上，哭不出声。河对门的萧三爷，却在白沙沱打造新船，掐算着娶亲的日子。
　　巴儿挥之不去的那一天，鼠灰色的长云刺破了大河。水姑嫁了白沙沱的船主萧三爷。对岸开过来九条木船，载着响器班和彩礼。一色的青头桨手，喊着号子；先是溯水而上，抵达大佛寺再横穿河心，汇聚到沙磨石一带，排好队型后，借着大河的冲力，收至朝阳河。
　　好端端的一个人，说给谁就给了。
　　好端端的水姑，说嫁萧三爷就嫁了。
　　这是不是一出爱情的过场？
　　巴儿孬命，而水姑的命也不好。她嫁到白沙沱之后的头一个冬月，大河的支流就传来消息，萧三爷载着赶场的乡邻，翻了船。那只本来限乘40人的驳船，驾不住硬上了70多人，解缆、掉头、斗滩，挤到两条支流汇合的夹马水里，避让不及。驳船的肚皮朝天翻起，呼天喊地的一船人没有救活几个，死尸停在晒坝上密密麻麻一片，惟独船主死不见尸。
　　巴儿硬着头皮，接了萧家的重金。驮着一船滚钩网，从李家沱到唐家沱，从明月沱到郭家沱，从小渔沱到白沙沱，游走一百多里水路，跟着洄水沱打旋旋，把这一条水路收了个遍。半月下来，人累得像个干猴儿，他还是没把萧三爷收转来。
　　人在水中溺死，不能转世投胎，永在水中游荡，万劫不复。难怪许多乌青的水鬼，湿漉漉地伏在石滩上，想找一个替死鬼，以求重新转世。水姑想到这些，终日幽幽的，一有空歇下来，就朝着水面发闷。
　　自从萧三爷喂了鱼，大河的味道变得越来越腥。
　　“鱼啊——你再不走就莫怪我哦！”
　　巴儿抖了抖愁肠百结的渔网，恨不得一网打尽。
　　三月是鱼的一个劫。人们习惯于迎接川江泛滥的头河水，带着各种渔具沿河散开——那就是鱼汛。
　　巴儿在怨恨中，瞅着满山的桃红李白，越发想着守寡的水姑，几时从白沙沱回来？隔河的心思啊，提得起，却放不下。
　　而大河没有盖子。河水溺人，人死即僵。巴儿常常卷起一匹白布，将死鬼齐头齐尾地扎好，一人扛着尸体，翻过两道山梁。公路边，早有事主汽车等候，然后运尸体，经朝阳河、寸滩、茅溪返回观音桥。人死即葬，落土为安，正如活着的时候得有安身立命的地方。然而，更多的亲人从几十上百里之外抱着希望赶来，辨认着无名尸体，最后也只得黯然伤神，失望而返，他们的亲人死无去向。
　　每到川江发二河水的时候，大河里冲下来的浮尸多了起来，巴儿由此挣了些钱还清了欠账。七月发过三河水，巴儿手头有了余钱。大河给了一个搜尸人以馈赠，有些隐忍，有些晦气，巴儿从中得到的慰藉无人分享。
　　人说到唐家沱去收尸，其实是指朝阳河。唐家沱是一个大乡场，每逢单日赶场。一次巴儿坐伐木站的排子去赶场，望着河湾，仿佛每一尺清晰的流水之下都有一具臃肿的浮尸。
　　到了场上，银匠卢二拐，老远看见巴儿，踮起秧鸡脚杆，皱起一张药柑子脸，就嚷：
　　“货呢？”
　　“二天吖。”
　　巴儿遮遮掩掩地说，像是销脏。
　　打捞队有个行规，无人认领的浮尸，一般在河滩上停到六天以后，就要就地埋掉。巴儿赶开成群的绿苍蝇，裹埋尸体，往往不忘搜取死者身上的金银首饰。
　　这就是人说的浮财，一种无名浮尸的最后身价。
　　从唐家沱回潴淖滩，一个长长的左舵之后，再急扳一个长长的右舵就到了。河流的力量狠狠地砸向它的外圈，拉出石阵和槽口。
　　白沙沱水力缓解，日夜绕动的水线碾着白沙，白沙沱成为一片开阔地带。平滑的河床便于造船。自北朝南，它的枕头是母猪脊，母猪脊的枕头又是观音山。一些船沉，一些新船便开始营造。含愁对望白沙沱数百条沉船的，是潴淖滩八千个无名野冢。潴淖滩是一片约定的禁地，上学的孩子一般都要绕道而行。而对大河的无限恐惧，只有依仗嘈嘈切切的水声来覆盖。朝下游走三里水路便是鱼鳅石，涨水的季节最不好把舵。有一些船被打烂以后，拖到白沙沱，遗骸半埋在莹莹的沙里，便默默死去。船是有尸骨的，它们的晚年倘佯着，大都死于并不完全的土葬。
　　白沙沱——没有孩子耍沙的时候，它是船坞。
　　大河长流，日夜不停地洗刷着轶事。因为旷达——人们看惯了江河水。每逢月头和月中，过往的船家大都喜欢到上游的大佛寺去上香，这是一尊水上人家的保护神，风逸的摩崖造像凿于元朝，最早的用意是为了镇魔——河对面的人头山一直闹鬼，几百年都不太平。
　　近来，大佛寺处于崩岩的边缘，水边的大佛完全被封闭起来，迁徙的告示已经上墙，所选的新址，船家大都听说过，只是那里没有水。虽然搬迁之事是由文管所来操持，但在这一带，民间秘密地筹建着一场架香大会，白沙沱的萧家自是架香重角。
　　早先萧三爷的祖上曾是湖北的一个船主，押来一船干货，行至梁沱的时候，眼看朝天门磨儿石已经在望，木船的右弦不慎触礁，船货俱失。这位先爷飘水而下，在二十里外的白沙沱收上来，捡了一命；苦于无法面对货主，便在白沙沱抄起了修船的营生。几代人的风雨兼程，由修船、造船，到组建船队，在川江上终于创出了名堂。
　　而今萧三爷死不见尸，死而未葬，萧家捐的功德自然占了头份。人们在水码头的背街串连着，暗暗地填写着花名册。
　　这些天，上香的船家如织。他们把船头插进沙滩，跪在惨白的沙脊上，面朝大佛，烧上一炷平安香，然后方掉船离去。他们依旧黯然——下一次来朝的是不是我？我来朝的又是不是这个佛？
　　年年朝拜大佛寺。年年沉船的沉船，捞尸的捞尸。大河就这样养着这些大河人。
　　眼看枯水期就要过去，春水团团围住新船，船主已经捂不住他的赏钱。即将浮起的龙骨，顺着舒展的水岸就要滑下水去。
　　“鱼啊——是你的，你就拿去吧。”
　　巴儿揽网于怀，打开竹篓一倒，“吱”的一声，母鱼应声入水，不起一点涟漪。对于巴儿来说，人鱼之间的一场对峙结束了；而鱼，偏着腰身游远，哪里才是她的欢喜水乡？
　　公不离婆，自古就是大河的陋习。
　　巴儿卷着渔网，瞅了一眼竹篓，总算还剩一些银亮闪闪的小鱼小虾。巴儿舔了舔干枯的嘴唇，估摸着这些永远长不大的小鱼，好赖也有一小碗。一旦下锅烙熟，焦黄、松脆，涮着寸滩街上私烤的苞谷酒——今夜又只得淹没在酒酣之中了。
　　巴儿顺着收敛的日头往回走，看见河面上一万把闪闪金刀。
　　而柢山的水怪并不安排这些人的去向，它曾经出生在一大片没有草木的湿地里，几千年来沿用着一半路，邻人问：
　　“巴儿，整到几条？”
　　“跑了。”巴儿冷冷地说，头也不回，在乌三婆的地里，连根拔起几棵兰油菜。跨进老屋，几把柴火一添，很快升起了炊烟。
　　寻常的时候，大河就像一只水怪，在河面上摊晒着皮囊，谁不高兴的时候谁都可以用来遮羞。当你自愿和不自愿溺水时，也注定了你如何转世轮回，再塑气象。
　　今夜是春天的第七个夜晚，沿河传来冻桐花的消息。只是今年的桐花没有倒春寒，只好浇着淫淫的月华，围着月亮散开。每一朵打皱的桐花，浅白浅白的，在清落的码头边悄然谢世。磷火在山腰走动，巴儿喝完了一斤割喉咙的烧酒，又想起水姑。菜稀饭煮了一大缸钵，几乎就没有动过，油煎虾米还剩几粒粘在碗底，炝炒的兰油菜打翻在地。巴儿没有点灯，借着朦朦的月色，从窗棂中看出去，沉重的河水稍作了停顿。
　　夜晚被煎制成蕉麻，春猫在野地里长长地凄唳着，吆喝着，像睡梦中惊醒的小孩。巴儿从越叠越高的鼾声中滑入了梦乡，看见一条鱼摇摇摆摆地游过门坎。鱼儿张嘴说道：
　　“巴儿，我带你去见一个人。”
　　“见哪个？”
　　“你去了就晓得。”
　　“你不说，我不去。”
　　鱼儿说：“这个人，你在找他，他也在找你。”
　　“少说——明天喊他到打捞队来！”
　　“我问你，是不是你在明月沱把网挂得稀烂？”
　　“是喽！”
　　“是不是你在郭家沱打翻了船？”
　　“是喽！”
　　“是不是你在白沙沱撞到了水鬼？”
　　“是喽——都是为了那个该死的萧三爷！”
　　鱼儿游近巴儿：“这就对喽！就——是——他——，萧三爷，要见你。”
　　“萧三爷？”巴儿望着鱼儿。
　　巴儿随在鱼的后头，直冲冲跟着走，涛声在头顶上哗哗翻卷，最后来到了一个忙碌的水码头。长长的石梯直伸到大船的肚皮下，一些人弃岸登舟，一些人又舍舟登岸。萧三爷端坐在大船头的一张栗木太师椅上，老远就看见巴儿。萧三爷大声问道：
　　“巴儿，听说你找我哇？”
　　“嗯。”巴儿说。
　　“你叫他们不要找了。我背了几十条命回不去了。”
　　“水姑她要你回呢。”巴儿急急地说。
　　“哦——水姑那就拜托你了。”
　　说罢，大船隐隐退去。
　　这时，有人扯开喉咙在喊：“开船咯——开船咯——”
　　巴儿猝然惊醒，翻身下床，原来是打捞船正解缆下河，要去巡江。
　　天空中刚刚露出了鱼肚白，巴儿便扛着铁锹，在潴淖滩上造了一个空坟。这是一个合葬墓，里面放着两个人的生辰八字和姓名，一个是巴儿的，一个是水姑的。巴儿认定，他们已在娘胎里成亲。
　　关山重重，巴儿掘过上百座野冢。
　　如果他有一天死于水，巴儿不希望有人去那些洄水沱找他。巴儿的父亲是川江上的第一领水，子承父业，巴儿早已谙熟那些洄水沱的回流方式和复杂水道。人找人，找死人。他愿意被汹涌的河水，冲进幽暗的石缝卡住，永远不得现身。他不愿自己也像那些泅水而死的人，在打捞上来的时候，释放生前的全部丑陋。巴儿知道，河流是他的衣食，也是他逃避的最后方式。
　　如果有一天，他真的死于水，他一定要和萧三爷对换死帖，将萧三爷换上岸来。死于水中的他将逍遥一游去拜访那些鱼族的子孙，认一万个干亲。
　　“鱼啊——你好吗？”
　　


香蕉皮
■  陈丹江
　　王丽娟回到家，便慵懒地往沙发上一躺，尖着嗓子唤一声：“小芳，过来。”保姆小芳从厨房里颠颠地跑了出来，毕恭毕敬地帮女主人脱掉处套，换了鞋子，泡好茶水，完成女主人回家的例行程序。小芳正欲重返厨房，继续演奏她的锅碗瓢勺交响曲。女主人王丽娟又吩咐一句：“去，先把香蕉洗了，我要吃。”
　　小芳赶紧把女主人刚买回的香蕉拿去洗好，用果盘装了，端放到王丽娟面前的茶几上。洗香蕉时，小芳面对这黄中透绿香味四溢的香蕉，真是垂涎欲滴。小芳家在贵州山区，家里穷，为了弟弟能够继续上学，她中学还没上完就跑到北京打工。经中介所介绍，小芳给王丽娟当了保姆。小芳长到十七岁还没尝过香蕉是什么滋味。她想，把女主人伺候好了，或许会赏她一根香蕉吃的。
　　可是小芳想错了。无论她怎样殷勤，女主人从没有给过小芳香蕉吃，也没有给的意思。王丽娟每天都要吃两斤香蕉。小芳从女主人跟客人的聊天中知道，王丽娟之所以每天吃香蕉不辍，是因为在网聊时，一位网友告诉她，说吃香蕉可以美容。吃完香蕉，茶几上狼藉四散的香蕉皮自然由小芳收拾。小芳看着香甜可人的香蕉却吃不到嘴，就对吝啬的女主人产生了恨恨的意思。
　　有一段时间，王丽娟一回家便喊头晕乏力。不久，王丽娟便从医院开回很多药。每天除了吃香蕉，就是大把吃药。细心的小芳打扫房间时，把女主人吃药的药瓶捡起来看了一下，发现女主人吃的都是些治糖尿病的药物。
　　小芳吃不着香蕉，就把女主人扔掉的香蕉皮洗一洗，放在锅里煮一煮。没想到，煮出来的香蕉水竟也香气扑鼻，喝上一口颇感滋润。自此以后，小芳再也不舍得把女主人吃剩的香蕉皮扔掉了，王丽娟突然提前回来了。王丽娟以为小芳乘自己不在家偷喝饮料，不问青红皂白就把小芳呵斥一通。小芳委屈极了，一副苦大仇深饱受压迫的感觉。先是呜呜地哭，完了才把事情说清楚。王丽娟开始还不相信，直到她把小芳还没喝完的香蕉水亲口尝了一下，才善甘罢休。
　　王丽娟老公是大老板，很有钱的，常不在家。女儿在省城上大学。她晚上就很无聊的样子，多是在网上打发，和网友聊天。王丽娟除了和一些男网友打情骂俏外，再就是交了一些同病相怜的网友，彼此之间通过网上交流病情，传递治病秘方。王丽娟网聊时，小芳都要给她端茶递水，有时在旁边看一会，觉得挺好玩的。比如爱上吃香蕉，就是一位网友告诉她的。网友说吃香蕉既可以减肥还可以美容。
　　最近，王丽娟的好友名单里，又添加了一位叫“香蕉皮”的新网友。王丽娟试着和她聊了一下，问她为何叫香蕉皮。香蕉皮告诉她，自己原来患糖尿病很厉害，血糖指数降不下来，后来在一位朋友的指点下，用香蕉皮煮水喝，长期坚持，效果甚佳。这位网友还告诫王丽娟，治病期间只能吃香蕉皮，不可以吃香蕉，否则前功尽弃。王丽娟曾品尝过小芳没喝完的香蕉水，感到味道挺好的。如此看来，香蕉皮煮水既不难喝，还能治病，王丽娟就接受了。
　　第二天，王丽娟买回香蕉，叫小芳先把香蕉皮剥了，亲自监督小芳把香蕉皮反服清洗干净，用小火煮好，就独自喝起香蕉水来。喝完香蕉水，王丽娟极和蔼的样子，就把剥好的香蕉送给小芳吃。小芳不肯吃，一副矜持、骨气、不肯接受女主人施舍的样子。王丽娟把脸一拉，说：“叫你吃你就吃。从今天起，我们颠倒一下，我喝香蕉水，你吃香蕉。”小芳就表现出一副极委屈极不情愿的样子，端着一盘剥好的香蕉躲到自己屋里去了。
　　自此，王丽娟天天喝香蕉水。小芳天天能吃上香蕉，真是喜不自禁，偷着直乐。
　　王丽娟如此这般喝了半年香蕉皮水。按照网友“香蕉皮”的交待，半年的疗程已完。她就到医院去复查了一下，结果血糖指数还真降了不少。她为了加快治病进度，就加大剂量，每天买更多的香蕉，给小芳更多的香蕉吃，直到把小芳吃的见了香蕉就犯腻，见了香蕉胃就痉挛。小芳吃香蕉吃成了一脸苦相。
　　这天，王丽娟回到家，喊小芳，却无人应声。原来小芳在平时放香蕉的茶几上留了一张字条，不辞而别地走了。
　　阿姨：
　　我走了，我受不了天天这样吃香蕉，对不起，是我在网上骗了你，从今天开始你还是自己吃香蕉吧。
　　香蕉皮
　　第二天，王丽娟又到中介所去招保姆，条件是：除了工钱，每天吃4斤香蕉。
　　


白色气球
■  吴　君
　　这一年的小影才六岁，日子枯燥得要命。但小影从来没有认为自己有不干家务的特权，虽然她是一个得过小儿麻痹症的孩子，不用去耕地，但拾柴禾剁鸡食煮猪食，还有削土豆皮儿和摘芹叶子之类的活儿是她的。每天一定要等到把这一些事情做完了，才有可能去外边玩一会。
　　这样一个小傻瓜一样的孩子，在过了年之后，突然看见她家里招了一个房户,这让她很高兴。终于可以有人一起玩了。她不想跟自己的弟弟妹妹们在一起了，因为他们除了一天到晚跟她抢吃的就不会别的了。
　　房户在东北那个地方就是房客的意思。房户是一个山东人家，像这样的山东人在这个村里到处都是。后来小影长大的时候甚至想，这是一帮笨蛋、窝囊废，有这么多自己家乡人还不造反，顺便也就把村子改成山东村。当然这就是后话了。可是那个时候谁会想这样一些不着边际的事儿呢？吃饱了饭也还没冻死就算不错了。
　　这一年，村里许多人都参加了武斗，就连小影的母亲这个没有一点文化的女人也有了不愿意回家的意思。在村里人还没有思想准备的情况下，她突然间成了另外一个女人，似乎没有一个人明白她到底要干什么。虽然她只是把黄而枯燥的头发用夹子别在了脑后，但人好像换了一个，说话的语气和双手的动作就像是一个城里指挥人过马路的警察。小影虽然没有见过真警察，但在电影里她可是看过的。本来也就是一个不怎么爱孩子的女人，这一下更好了，家里的孩子这回就好像更不是她的了，她竟然一天到晚连饭也不回来吃了。
　　秋天的时候，那些闹得最欢的人被抓到公社去了，没有办法，小影的母亲只好回家，但除了吃饭，她再也不愿意从炕上起来了。
　　话说小影眼里的这家房户，男人长着一张特别喜欢笑的脸，有一次小影认真地数了数，发现他前面的八颗黑牙基本上全露出来了。没事的时候，他就笑眯眯地干着木匠活。开始，笑眯眯的样子好像还可以，但是时间长了小影就有点烦了，一天到晚地笑，有什么好笑的呢？小影一家可都是挺愁的，哪有那么多开心的事？所以小影一家都有点烦对面的房户。可是人家也没有得罪你，再说了，笑也不是什么罪。除了男人，这家的女人也经常露出一口黄牙，这更让人烦，但烦归烦，日子还要这样过着。
　　直到过了一段时间，山东男人的弟弟来了。他是和哥哥一家人住在一起的。
　　不知是因为他长了两撮小胡子还是因为他姓胡，总之，大家就叫他小胡。不过小影的奶奶背后就叫他老盲流子。他长得很黑，笑起来并不发出声音。他从来不下地干活儿，他最喜欢做的事儿就是照镜子和偷偷地用小影家的菜板压自己的裤线。不知道为什么他总是能让一条内裆都已经开线的裤子的裤线非常笔直。这样的裤子在过去小影还没见过。总之，小影对这个小胡有着说不清的好感。她经常有事儿没事跑到对面的房子里去，去了就是站在门坎上看小胡。她看小胡修理胡子，看小胡拔鼻毛，看小胡照镜子，看小胡心不在焉地吃饭，看小胡碗上落了只苍蝇，最后她看见小胡装出恼羞成怒的样子拿着一条又黑又脏的毛巾追赶着打，追到了门口看见了门槛上站着的小影他才不追了，他又无声地笑了。总之他的样子不知为什么有点让小影着迷。
　　小影就是每天这样都要过去站在门坎子上看小胡，于是她知道这是一个跑腿子，也就是单身贵族或王老五，当然这是现在的说法，在当下这样的人也是一种聪明人或是一种身份。然而在那个时候，这可是一件让人心烦得抬不起头来的事。因为大家都有老婆而你没有，你说这不明摆着是一件让人很难堪的事儿吗？
　　就这样生活还是偶尔有了一些变化。
　　有一天的下午，小影发现这个山东棒子家里的小孩子有大半天的时间没有来找自己玩了，这让小影有点受不了。平时这两个小孩子是最不记仇的，即使被小影刚刚推了一个跟头或给踹了一脚，不到一会儿又会来找小影玩了，用小影的话来说就是没脸没皮。而今天到底是怎么了呢？难道是生病了？小影可从来没有听说谁家小孩生病什么的，倒是听说谁谁家小孩下河洗澡的时候淹死了，或者在外面采野菜的时候给雷劈死了的。死了就死了呗，最多就用一个草席卷到了南山上埋了。
　　是回关里老家了吗？那可就是一件大事了。到了中午，小影再也不能等下去了，这不是活活气死人吗？
　　你们有什么理由这样啊？你们不过是逃荒来的人啊！太大胆了！小影心里骂上了。过后小影又生起自己的气了，为什么一定要跟他们在一起玩呢？这样想着并在心里骂着自己，她有点恨自己不争气了，但脚还是走到了这个山东人的家里。她真希望这个路长一点，也可以让自己的矜持维持的时间长一点。然而却只有几步的路，被小影一瘸一拐就走到了。这时她的心咚咚跳动得厉害。当她一脚踢开了门的时候竟然把自己也吓了一跳。让小影没想到的是，他们家里什么也没有发生，只是这两兄弟正蹲在地上全神贯注地对着一样东西，他们的屁股撅得老高，弟弟小山的裤子都差不多随时要掉下来。也正是因为他们的全神贯注，竟让他们忘记了像平时一样对这个小女皇发出那种像对父母一样谦卑的微笑，此刻他们只是拼命地摆弄着手上的这一件东西。而这到底是什么呢？很显然，这是小影从来没有见过的东西，这是一个乳白色的物体，它们非常柔软、细腻，好像涂上了一层细粉。小山用嘴轻轻地吹着，随后，这个可爱的小东西很快就变成了一个大气球。随着这个气球的胀大，她看见了用天蓝色圆珠笔写上去歪歪扭扭的六个字，好像是两个人的名字。在这以前，小影从来没有见过真实的气球，只是她在村里看露天电影见过这东西。这是一种好像让小影做梦的感觉，她从来没有想过有一天自己可以真正看见它。没想到的是，比村里的穷光蛋都不如的山东人的家里，竟然有一个这么珍贵的东西。也不知道从什么时候开始，小影和他们一起投入到对这个怪东西的研究和玩味中了。他们本来是一天到晚要像狗一样四处在地里和别人家里找一些比如土豆、茄子还有灯笼果这些东西的孩子，这一个上午他们没有一个人想过别的问题。他们全神贯注地对着这个神秘的东西一会发呆，一会轮流用手去抚摸，有好几次小山弟弟的口水都差一点流到这个宝贝上了。这是一个让人既兴奋又糊涂的上午，他们还从来没有这样过日子，平时她都觉得日子是漫长的，漫长得有点像一天就是一年。直到小影的姐姐气急败坏地来喊她吃饭，小影似乎才缓过一点神来。但是中午的饭吃的是什么？好不好吃？她已经没有什么感觉了，就连碗里比平时多了一块肥肉这样重要的事儿竟然也没有特别的感觉。小影这种心不在焉的神态让父亲很不满意：“魂丢了？让黄鼠狼迷了？”这是父亲的话。因为父亲吃过饭就要去南山烧砖了。黄鼠狼是村里人说的作怪的一种妖精。如果这一天不是小影父亲要去南山，小影这样的神态肯定会挨一个沉闷的眼冒金星的大耳光子。
　　没有人知道此刻小影满脑子都是那个可爱而不可思议的宝贝，她没有心思去跟任何人计较。在小影眼里，这些人怎么说都是一些没有见过什么世面的人，别看他们一个个盛气凌人的样子，她敢保证他们一定没有见过那个宝贝。终于一家人吃完了饭，小影也抓紧时间洗好了碗，刷好了锅，用刷锅的水把剁了的野菜和糠煮了一下，分别喂了鸭子和老母猪，然后就像影子一样偷偷溜进了小山家里。这时她已经完全忘记了自己是一个腿脚有毛病的孩子。
　　那个时候是没有敲门这个好习惯的。急急忙忙到了小山家里的时候，小影才突然发现她母亲和小胡竟然躺在小山家的炕上，而她的另一边是一个发酵着玉米面的花盆子。
　　这一刻的母亲好像做了贼一样，她开始从炕上爬起来了，一只胳膊在找棉袄的袖子，眼睛却讨好着正在发呆的小影。一旁的小胡倒是满不在乎的样子，他正用自己的长指甲认真地掐着裤线。
　　“山东棒子！”不知道为什么小影又恢复了对山东人的厌恶。
　　“小山去哪了？”她一边对着他们喊一边四处瞅着找小山，结果什么也没有发现。
　　其实她的心里也在打着鼓，偷着眼去看母亲，母亲这时候已经没有了往日的威风。这样一来，小影就放心大胆地扔下小胡和母亲跑到菜园子里去找小山他们了。她心急火燎地要去找他们，因为他们手上拿着那个东西，她担心这两个山东小孩子会一不小心弄坏了或者弄丢了。
　　果然，在黄瓜架子的下面小影见到了他们，他们还是那副很陶醉的样子，一个窝瓜秧子被踩在了脚下也不知道。小山的弟弟光顾着看，连一直流着的鼻涕和口水汇合在一起也忘记了。看见小影慌里慌张来到他们面前的时候，他们也乱了。两个人长得本来就是呆头呆脑的，这一下子更呆了，张大了嘴，露出了黑了巴叽的牙齿。小影才不想理他们呢，她只是一把夺过他们手里的宝贝。
　　又重新触摸到细腻、光滑的宝贝的时候，小影心才放下来。这种质感是村里人很少能碰到的，她第一次感到了自己手的粗糙。对了！也许城里人吃的精面粉就是这样。当然，那两个山东小傻瓜只有忍让的份，不然他们又能做什么呢？当小影重新获得这个玩意儿的时候，她不知道如何表达自己的高兴，她把这个东西放在嘴里含了一小会儿。不知为什么，最后她竟然也把那个宝贝吹成了一个小小的气球。这一发现使她高兴得想要跳起来，但她不希望让小山他们看见自己的这个样子。
　　后来的日子就是这样了，这个玩具到了夜间就由小山他们去保管，但到了白天，多数的时间都由小影拿着。而那两个小孩子只有看和偶尔摸一下的份。这是小影的做人原则，她觉得做人做事也不能太霸道了。不知道为了什么，在那个玩意儿不在身边的时候，小影开始想念这家人了，这样想的时候心里竟然有一些不安，她觉得他们一家也的确可怜，他们家的男人女人一大早就去帮人做木匠活，到了晚上很晚才能回来。
　　然而让小影没有想到的是，竟然有一天，他们的手里什么也没有了。而且还一问三不知，一下子都成了哑巴，而这前一天还是好好的。小影必须充当三个孩子中的大使，去质问他们的大人。这是小影不愿意做的事，因为她本来已经同情他们了，也有点不像讨厌他们父母一样讨厌他们了，现在可好，是这帮不识抬举的人逼着她做的，她心里想。
　　在小山兄弟俩远远的注视下，小影像小英雄一样踹开了山东人的家门。这一次又是小影的母亲惊惶失措地赶紧穿衣服，而小胡还是满不在乎的样子。不知道为什么小影突然看不起他们这副样子。小影看着一脸讨好相的母亲和慢悠悠穿着衣服和裤子的小胡，大声地问：“你们把它放在哪里了？还不快点还给我，不然我就去找我爸把你们这家人赶出去，还要让生产队长把你们赶出这个村子。让你们找不到活干，让你们一家都饿死，你们这帮逃荒要饭的！”
　　说到爸爸的时候，小影看见这两个大人的脸色一下子变得煞白了。她更得意了，也更大胆了。“还不快点给我拿回来。快点！”
　　很显然他们知道小影要的是什么。但俩人竟然跟小影玩心眼。小胡露出一口讨厌的黑牙齿说：“小影呵，你想不想吃地瓜呢？”
　　地瓜？！准是甜得流水的那种，黄颜色的，嫩嫩的。小影心里想，这要是在平时，小影指不准多高兴呢，因为小影就喜欢吃那种山东地瓜，可眼下这些已经不那么重要了。
　　“可甜了！”这个时候她的母亲也来了精神。说这句话的时候眉毛还扬了一下，平时她可从来没关心过小影爱吃什么。
　　母亲一看小影有点犹豫了，就又说话了：“你想吃大白兔奶糖吗？咱是乖孩子，咱不要那种东西，那是大人们用的，一点也不好玩。”
　　“骗人！”小影大声地叫喊着，“要是不还给我，我现在就去找队长，绝对不许你们一家人住到我们家了。今天晚上你们就得给我滚！”她的脸对着小胡，因为她还不能肯定母亲会不会给她一巴掌。
　　心虚地等了一会，没有动静，她知道自己赢了，知道母亲也要怕她。
　　站在屋子中央，她看见了自己的影子，感觉自己此刻有点像昔日的母亲。而她的母亲此时正像一滩和了太多水的泥，顺着西墙上的日头慢慢地瘫软下来。
　　正在小影不知道怎么办的时候，她突然看见母亲发着抖的手开始移向了被子里。同时小影注意到她还在看着小胡的脸色。小胡似乎也没有办法了，脸色开始变得更加灰暗，好像被谁突然咬了一口似的，脸上出现了气急败坏的表情。而母亲的腰突然开始弯曲着了，好像胃也不那么舒服。出现了一系列奇怪的表情，最后她从被子里面拿出了那个白色的东西。
　　就在小影拿着那个东西往外走的时候，小胡喊住了她，他说，小影啊，等叔叔帮你吹个气球。
　　那个白色气球是在小胡拼命呶起粉红色的嘴唇的时候胀得越来越大的，直到把小胡的脸挡在了小影的那一边。
　　这个冬天里，小影听见了这家房户的争吵。她有点不相信是那个一脸笑容的男人发出来的，他是用山东话骂的。
　　你对得起人家吗？你这不是人做的事，是牲畜！知不知道你这是做孽！
　　小影最初不知道那个经常一脸笑意的男人在骂谁。后来才发现房子里只有男人和他的弟弟小胡。
　　不知是什么原因，这个冬天还没有过完，小山他们一家人就走了，只留下了小胡。
　　
　　小影以后再也不能见到那个白色气球了，这让小影心里有点堵得慌，一些不明不白的感觉让小影很难受。
　　小影终于等到了小胡相亲的时刻，这个相亲的对象是小影的母亲介绍的。女方是红星村的一个小寡妇，带着个四岁的女孩。女方长得还不错，看样子小胡应该是很满意。他的样子很殷勤和做作，让人看了有点别扭和不习惯，更让人讨厌的是他还说了谎，比如他说自己不仅会种地，还会木匠活、瓦匠活，这也就是说他会做家具和泥水工。这不是骗人又是什么？小胡会木匠、瓦匠谁信呀，上一次他的房顶漏水了，还不是让小影的母亲上房去修的。
　　因为这个时候小影的爸爸承包了公社的砖瓦厂，就住在南山，也很少回家。做这种事情，小胡连一个妇女都不如，他竟然还厚着脸说自己是木匠和瓦匠。那一次他在胡编乱造的慌乱中竟然还让小影的母亲再烧一壶开水来。小影母亲先是一愣，随后竟然帮着这个有点晕头转向不知天高地厚的家伙烧了开水，还在水里煮了两个鸡蛋并放了红糖。要知道这些东西有多珍贵，鸡蛋是一年到头也舍不得吃一次的，而红糖可是要票才可以买的。
　　到了后来，小胡家的其它活也让小影的母亲去干，小胡像个老太爷一样神气。有时候他竟然还让小影的母亲帮他捶背，不过他都是关着门的，他可能也是怕人家笑话他一天到晚的就知道享受。小影就见过一次，但这都是小影不喜欢的事，这不明摆着是欺负人吗？你一个山东人竟然让本地人给你捶背。最奇怪的是小影的母亲这回好像变得不像一个房东了，而像是一个欠了人家钱的女人。不知为什么，这次相亲并没有成功，随后的几次相亲也都没有成功。小影闻了几次红糖水的味道后，就再也没有见到小胡有什么动静了，就凭他长得那样儿，还有他老盲流子的身份，真不知他在挑什么。
　　这一年过后，小影开始上学了，她有了一些新的伙伴。她也有点忘记了以前的事情。当然了，她还要带弟弟妹妹们，她没有心思想别的什么事。
　　到了秋天的时候，小胡竟然结婚了，听说是城里的一个假姑娘。什么是假姑娘？小影不知道，反正小影见到了这个姑娘。这是一个似墙上年画里的女人，模样非常好看，皮肤白面一样白和光滑，手指长长的，像园子里的小葱。小胡这是怎么了？他怎么一下子这么走运呢？人家城里的姑娘怎么会嫁给一个农村人，而且还是山东棒子呢？这连小影也想不明白。听说这个大姑娘也是一个山东人的时候，小影想明白了。山东人找山东人这是很正常不过的事了。况且山东人在村里人眼里是没有村里城里之分的，反正都是逃荒的。如果不是因为这个女人有点好看，村里人才觉得无所谓呢。小影猜测大概这个小胡也乐得心里开了花，这回总算娶到老婆了。
　　小影感觉小胡很会装，如果换一个人，人家会激动得跳上房，最次也要过几天心情才能平静，而他却突然像一个大老爷子一样了，大腿压着二腿，嘴里还叼上了一支大前门的烟卷儿。这个样子让人一下子接受不了，听说村里有的男人开始找茬想合起来揍他了，这个山东家伙不是成心气人吗？人家累死累活地挣工分，而他的活儿就好像是找对象，除了一天到晚地相亲，什么也不干，他的问题成了全村人的问题了。现在可倒好，一个山东棒子竟然找了一个大美人儿，不管人家是真姑娘还是假姑娘，都算便宜了他，他能有什么能耐呢？
　　但听说小胡讨好起女人来很有一套，有人说小胡每天都给老婆洗脚、做饭，还给老婆倒尿壶。但谁看见了呢？谁也不敢去问小胡的老婆。有人就来问小影。小影也不知道，不过这让小影想起了那个气球，小影想跟他要一个，记得小山说那个东西是他叔叔小胡的。但这不太好开口，毕竟是人家的东西。
　　村子里的男人女人们只是站得远远地看着小胡的女人。他们想看看这个被宠坏的的女人是个什么样子，还想看看小胡女人的肚子有没有鼓起来。没办法，这就是农村人。最终还是有人看见小胡的女人有些很劳累的样子。就有人说，小胡为了把这些年耽误的时间夺回来，也不顾老婆的身体了，一天到晚地折腾。倒是作为介绍人，小影的母亲非常关心小胡老婆的身体，她经常端一碗红糖水什么的到对面的小胡家去。总之，小影的母亲自武斗后突然从床上起来就再也不想躺到床上去了，除非是在小胡的房子里，那是她给小胡捶背的时候。小胡倒是更喜欢喝酒了，有时还有一小碟炒花生或者虾片，这可是小影家留着过年吃的。她听小胡抱怨过，说这东西有股焐巴味。
　　用当时的话就是小胡突然过上了共产主义生活。
　　小影本来是一个睡觉很死的人，但是有一次竟然听到了小胡的声音。
　　“好姐姐呀，我找的是一个假姑娘你知道吗？我抬不起头来啊，我心里不好受啊！我小胡不是一个男人啊！”
　　“大姐明白。你就是这个命，认了吧。大家都认命了。你看大姐我现在……”
　　“……我真后悔啊！我哪辈子欠人家的呀！”
　　“别后悔了大兄弟。”
　　后来小影又听见小胡说话：“大姐，我真有点怕……” 只是太想睡了，小影实在睁不开眼睛，这是在哪里呢？怎么会有小胡的声音呢？太困了，她还是昏昏沉沉地又睡过去了。
　　“我们有这东西还怕啥？”而这一次她不清楚这是谁说的话，好像梦里一样。她好像从眼缝里影影绰绰看见小胡拿着那个白色的物件在小影家的炕上。在梦里她好像还看见母亲光着身子在跟小胡拉扯着，像是做那种拉大锯的游戏。而一到天亮她又想不起来他们到底在做什么了。
　　后来小影觉得那就是她一直梦想的气球。她不明白，小胡是个大人，为什么也喜欢这个玩意呢？
　　差不多已经有些忘记小胡结婚的事了。这个时候，开始有明眼人看见小胡的老婆脸上有被抓过的印子。听见小胡一天到晚骂骂咧咧的，他好像骂什么人不是好货，让他吃了一个大亏；自己的老婆却让人家领了先，吃了头道汤，让他喝了二锅头。这些是什么话，小影不明白。也有人说小胡是一个烧包，早晚他要吃大亏，放着好好的媳妇她不疼，在作孽呢。
　　日子就这样地过着，过着。
　　没有想到的事还是发生了，谁也没有想到小胡那个漂亮的沉默寡言的老婆有一次回娘家了，就再也没有回来。等到小胡发现的时候已经晚了，因为他发现女人把属于自己的东西都带走了，还带走了家里全部的粮票和布票，更重要的是，小胡在村里男人面前的优越感一下子全没了。
　　这回他又成了盲流子小胡。
　　这期间小影已经上了小学二年级，她的学习在班上不好也不坏，每天过得很慢，有时候觉得太阳总是在她的头顶不移动一下，那些树上的灰尘还是那么多，而地下经常可以看见一些晒得软塌塌的毛毛虫子，这些再也没有办法引起小影的兴致了，她一天到晚觉得日子过得没有什么意思。她真的希望发生一点什么。
　　有时看书的时候也是走神，不知道该怎么办。没有一个人可以说说心里话，她真的有什么心里话吗？她又觉得没有什么要说的。有时候她就跑到奶奶住的厢房里偷一块高粱饴糖出来吃，但每次都被发现了，奶奶会随手拿着一把扫帚或其它的什么扔过来。打得很准，每一次身上都是很疼，但是比起嘴里的东西这又算什么呢。奶奶的嘴上念着一句句诅咒人的话。有时小影就躲藏到小胡的房里，这时小胡的房里已经是乱七八糟了，他没有心情收拾这些了，他的裤子内侧开线了，外侧也早不成样子了。据说小胡的老婆一到了城里就生了小胡的孩子，是一个男孩儿。这个消息让小胡彻底疯了，他三天两头就往城里跑。他只要看见谁家的小孩子了就往城里去了，可是他每次都是无功而返。也有的人不安什么好心，动不动就过来对他说进城的时候又见过小胡老婆了，一听这话，小胡就又是天还没亮就动身进城了，总之小胡的日子早就乱套了。
　　没有想到的是这样一来小影就可以安全地躺在小胡家冰冷而且满是灰尘的土炕上躲避干活了。看着那个沾着灰尘的棚顶还有窗户上满是污垢的喜字，小影竟然有点恍惚，觉得自己在做梦。有一次小影竟然在这个炕上看见了母亲的那只黑色的头发夹子。她有点不明白母亲的东西怎么会跑到这里呢？
　　没有人玩，她就只好去采婆婆丁、马奶子了。这是真正的山野菜。虽然味有点苦，但是如果放进去一点肉，会很好吃，可惜她们家已经有好长时间没有吃上肉了。要不是奶奶的大儿子他的大伯抗美援朝牺牲了，让他们家成为烈属，每年县里有点钱发下来，那他们家就更惨了，所以奶奶的西厢房里总是有一点从供销社买回来的水果糖和饼干什么的。
　　但是也不是每一次吃到这种东西都要挨骂。就在小胡的老婆失踪了有了一段时间之后，奶奶突然喘着大气，扭着一对小脚，手上拿着一块带着红线的月饼，跑到屋子里对着正在剁鸭食的小影说：“小影啊！你想吃这个吗？”小影一时还没有缓过神来，但随后就明白了，那是怎样一种美妙的食物啊。
　　奶奶看着小影的头点得跟鸡啄米似的，就很高兴地说，“你今天呢，就不要去上课了，你快点去南山把你爸叫回来，不然家里就要出事了！”
　　“好！我等一下就去！”这个声音好像根本就不是从小影的喉咙里发出的。
　　小影的心里就只有那个月饼了，此刻那个月饼就悬在她的额头上，好像比她的头还要大。
　　“那你认识路吗？”
　　“认识！不就是顺着村口的大道向左走吗？我知道。”由于着急，小影的声音好像突然劈了一个叉，都不像是自己发出的了。
　　“是向右走，等一下就走，到了晚上，天黑了，再走一小会儿还不到上半夜你就到了，见了面你啥也别说，就让你爸连夜赶回来。”
　　“我知道了”小影抢着说。
　　“那你知道啥了？你给我再说一遍。”
　　没有办法小影只有再说一遍，这才从奶奶手里抢过来那一块好像长毛了的月饼。
　　她不知道奶奶说的是什么话，她也不想知道。她的口水已经流到衣服上了。也许是等待得太久了，也许是担心奶奶会反悔，抢过月饼，小影就把它塞进了嘴巴，这块月饼就糊里糊涂地进了小影的肚子，小影用舌头搜索了几遍，嘴巴里连一块月饼渣也没有了，这时她才有点清醒了，想起了奶奶说的话。
　　她开始发愁，因为她根本就不知道南山在什么地方。
　　但她知道，那个地方距离她家很远很远，听说山上还有狼。不然父亲就会常常回来了。还听说坐马车都要坐上大半天，而那么远的地方谁能找到呢？爸爸又是在哪一座山上烧砖呢？这真让小影发愁了。
　　想了一会以后，她按照奶奶的意思先是不去上课了。她开始一边发愁一边向村口走去。她的嘴巴里不停地嘀咕着，不就是迷迷糊糊地吃了一个长了毛的月饼吗？就需要去南山。那是一个什么样的地方？小影心里可真是没有了底。但是又有什么办法呢？学校也没有去，她又能去哪里呢？于是她就希望村口有去南山的一辆马车过来，这样的话她就可以捎话给她父亲了。可是她都等到快中午了，才看见一辆手扶拖拉机扬起一路的灰土开到了村口，她远远看见小胡从手扶拖拉机上摇摇晃晃地下来，人好像喝了酒，脸色灰白，眼睛大得出奇，头发中有几条长一点的竟然沾在了眼皮上，总之与平时的神态是不一样的。小影只能远远地看着小胡，她不想让任何人发现，这本来是上课的时间，小影不想让任何人来问她为什么不去上学，她这个样子让人发现一定是可疑的。小影实在不知道该怎么办了。不知道该怎么办应该怎么办呢？这些问题让她想得都有点犯困了。
　　而就在这个时候她突然想起来自己可以去采野菜，她知道奶奶很喜欢吃那种东西炒肉，如果奶奶一看见满篮子的山野菜一定就忘记自己说过的话了。于是她蹑手蹑脚地溜回自家的院子里，从猪圈后边拿了一个菜篮子。她害怕被狗看见，那是一个看见了她就蹦蹦跳跳嚎叫的家伙，声音很像是哭。小影的母亲有一次说，这条公狗可能是想让小影做它的老婆，你说这是一个当母亲说的话吗？那一次她母亲是一边嗑着瓜子一边和小胡笑着说的，所以小影也没有办法生气。但小影的奶奶却很生气，她说狗这样叫是叫丧，不吉利，家里要死人的。
　　小影又约了东西院邻居家的两个小姑娘，她们比小影小一点，还没有上学，她们平时就是在家里带弟弟妹妹们。
　　在野地里小影和她们愉快地玩了一会。这要在平时是绝对不会发生的，因为小影才不想和这些山东人家的孩子玩呢，一看就是土得掉渣，小影看不起她们。再后来玩着玩着小影就有点想起奶奶的话了，这就让她又有点烦了。她开始恨自己的嘴馋了，都怪自己这张嘴，不然她也没必要为了这个而不开心呀，坐在教室里多好呀，这是她第一次觉得上学好。
　　出门的时候天还是好好的，没有一丝云彩，但野菜采了还不到一筐的时候天上就有点发蓝了，蜻蜓也开始多了，围成了一团，在小影的眼前撞来撞去。不觉间天发灰了，到后来就发黑了，黑得迅速，好像是一口锅突然压在了小影的头顶上，这是小影没有想到的，也不知道这样的时候到底是上午还是下午，四周的景物一下子都变了样子。
　　碰上下雨天就有点麻烦，因为没有地方避雨，她们只有四处乱跑。天地间好像只有她们几个。最初的时候她们没有办法，只有一边哭泣一边向前后左右乱撞着。这种哭是没有眼泪地哭，或者说是一种哼叫。在这种奔跑中小影不知何时竟然跑到了一个庙里面，当然小影是不知道这是什么地方的。这个庙没有灯火。最初她只是看见这里有两间很结实的房子。他们孤单地摆放在一片野地里。房间里似乎有人刚刚收拾过，也没有灰尘，奇怪的是这里没有灶台，好像这是一个不需要烧火做饭的房子，其中的一间有一个小小的土炕，而外面的一间什么也没有，显得很空。这到底是谁家的房子呢？好像是砖瓦做的。盖得这么好又不住，这让小影有点想不明白。
　　
　　外面的雨越下越大了，屋里更黑了，小影看不见自己。她曾想试着看一下自己的手，还是看不见。但是却可以听见自己的脚步声音。这声音让她的心跳突然被放大，每一声都让她害怕，她的小伙伴到底跑到哪里躲雨去了呢？
　　当然她是不知道，就是这一次大雨的夜里，那个长得有些好看的小霞被雷给劈死了，小影记得那一次小霞采的野菜是最多的。
　　这一次大雨整整下了一夜。小影已经不知道家的方向了，她在外面一间的墙角下蹲着。当然她看不见自己的姿势。有什么办法呢，因为每走一步，身后都会发出一种巨大的脚步的声音，而且好像还有个紧紧挨着她的脚的东西跟在身后。她不敢回头看，这也是她不敢认真想的事了，这好像比在外面还要吓人。
　　终于累了，她坐在地上睡着了。可是刚刚睡了一会儿，她就看见爷爷拿着一盆子猪食进来了，随后是死去几年的哥哥拿着一个套蜻蜓的网子进来了，在她的眼前跳来跳去的。爷爷还是愁眉苦脸的，但哥哥却是一个欢天喜地的样子。她想随他们一起来捉蜻蜓，却怎么也站不起来，脚很沉，手也很沉。最后她就什么也不记得了。
　　终于她看见了一个白色的东西从她待的房子里跑了出去，一跳一跳的，这是一个让她感到眼熟的东西，究竟是什么呢？在哪儿见过的应该。为什么还有小山？她实在想不起来了。
　　不知过去了多久，小影是被一缕很强的太阳光射得慢慢地睁开了眼睛，一下子想不起这是在哪里了。这个小屋里转眼间就灌满了阳光。她迅速跑出这个房门，她发现自己昨天采的猪菜还在门口放得好好的。随后她看见不远处的一些草屋上飘起了炊烟。
　　她是在早饭前赶回家的。她有点饿了，她想快点回家，她想吃两大碗放了盐的玉米糊糊。
　　可是还没有真正的走进村里，不知为什么她的心就开始很乱了。在跑到了距离自己家还有一段距离的地方就放慢了脚步，她似乎嗅到了一种什么味道。这是一种她从来没有嗅到过的味，好像有点腥，这种腥味让她突然没有了食欲。她的心抽得紧紧的，这个时候看见邻居的张婶从小影的家里走了出来，还奇怪地回了两次头，这个表情很特别。她在最后一次四下张望的时候看见了小影，很明显，她被吓了一大跳，随后又镇定下来，她用山东话对小影说：“孩子，你还是先到别人家里躲一躲吧。”
　　到底是怎么了？小影一下子傻了。
　　赶回家的时候，她看见村里管事的那些人都在，还有两个她从来没有见过的人，她看不到自己的母亲。爸爸回来了？她看见爸爸的一件衣服又湿又脏地搭在椅子上。奶奶一个人坐在厢房里面发着哮喘，还默不作声地流眼泪。在柴垛的后边她看见了自己最小的弟弟，他嘴上吹着一个巨大的白色气球，越吹越大，好像马上就要爆炸的样子。而他身后的两个白色气球正在柴垛上，被微风吹得轻轻地滚动着。
　　这起杀人案登在了公社的黑板报上。上面是这样写的：1976年7月8号。红旗公社红星大队三小队农民×××，从来不参加生产队组织的批林批孔学习，终于走上修正主义道路，常年跑到山里烧砖，导致思想落后。因为觉悟不高，有小资产阶级的思想，把另一个有作风问题的盲流胡××用锄头锄死，他这是罪恶滔天，更是罪有应得……
　　谁都知道那是一个没有返城的知青写的稿子。现在这个知青已经是地区宣传部部长了，而那次也是这个村子的名字第一次登上了黑板报。
　　
　　吴君，女，1969年出生，研究生学历。从事过记者、编辑等工作。曾在《花城》、《大家》、《青年文学》、《北京文学》、《芙蓉》等报刊发表过小说、随笔等作品百万字。有作品被《小说选刊》选载。出版长篇小说一部，中短篇小说集一部。政府公务员，现居深圳。广东省作协会员。
　　


吴君的双重生活
■  央歌儿
　　在八小时之内，吴君需要坐在机关里为人民服务，手头忙的脑子想的都是与民生息息相关的事。她工作很忙，跟她通电话，一句话通常要被各种声音打断成几截来说。有时刚喘一口气还没来得及报尊姓大名，她马上就说，快放下，忙完了我给你打过去。八小时之外，吴君的大脑陷于混合状态，里边塞满了乌七八糟的人物和事件：堕落的少妇、寂寞的特区新移民、闯关东的山东汉子、街上满怀心事的小偷、绝望的妓女，心事阴冷的农村女童……此时她的身份更像上帝或魔术师，说要有光就有了，说要有水就有了，说要让那个人去闯关东，结果那个人果真就挑着家当千辛万苦地向北去了。这时，吴君拥有无限的权力，因为她是个作家。
　　一些读过小说但没有见过她的人，猜测吴君可能是一个有着丰富人生阅历而且生活沉重的四五十岁的汉子。在圈里，吴君是大家公认长得好看的美女。小巧灵珑的身材和精致的五官，但是她从来不喜欢人家说她是美女作家。的确，酒巴、高级酒店之类的场景在她的小说中没见过。当然这不排除她也喜欢这些时尚的玩意。
　　同时她还是一个虚心之人，不怕乌鸦嘴，香的臭的都能坦然接受。有时还拿网上的批评自嘲，这种肚量一般人修炼不来。她写完东西爱发给大家挑毛病。我对她的作品总是弹多赞少，一则我们是朋友，开门见山就批评已经成为惯例；二则也是对她有小小的妒忌，她特别会制造气场，这一直是我梦寐以求的。
　　吴君很多小说是写移民的，这可能与她的生活经历有关。东北曾是蛮荒之地，土著很少，居民大部分来自关内。吴君的家族就是早年由河北、山东移民到黑龙江的。后来，又移民到深圳。这些，我曾在她发表在《花城》、《大家》、《青年文学》等等刊物上的小说上见过她的描述，她对人物命运的把握可谓独出心裁，而主题先行也是她小说的一个特点。有时说要写一个反映什么什么的小说了，这往往会遭到我们的怀疑，因为这似乎违背了写好小说的规律。这一点或者与她曾经做过记者有关。可是最后写出来的小说会让我们大吃一惊。比如她说农村人被城市逼上了绝路，这个名叫《城市小道上的农村女人》的小说最后被《小说选刊》选中了。
　　移民意味着什么？意味着你要去迎合陌生的口音，失去根深蒂固的亲友，找不到血脉与渊源，面临强大的生活压力，迎受本地人的蔑视和欺凌……这时，每个移民在与他乡的摩擦中都会产生深刻的心理烙印。而热爱文学的人又都十分敏感，对非常际遇的感受可能会更贴切更独特更血淋淋。《白色气球》就是一片留在移民心中的惨痛的烙印。
　　一个作家朋友说，好小说要能写出影子。人变得再古怪也是人，但影子不一样，鬼的影子可以像人，人的影子可以是鬼。《白色气球》就写出了影子。这跟小说中的主人公叫小影没有任何关系。
　　看完小说，我突然觉得小影有点像电影《菊豆》里的天赐，至少两个孩子的目光闪烁着同样的仇恨。一个六岁的农村女孩子，贫穷、残疾、自卑、无人疼爱、受尽白眼。她一直活在自己阴冷的心灵世界里。母亲因参与武斗而让一家人抬不起头，可突然有一天，她幸福起来。为她生活带来“温暖”的是另一家比他们家还不如的外来户。盲流子，这是东北人对只有祖籍没有户籍的外乡人的称呼，其中包含的歧视不言而喻。男女主人有木匠手艺，他们靠勤劳养活一家老小，不偷不抢，但却比偷过抢过还要低三下四。他们对一个小孩子的话都不敢稍有悖逆。小影通过大人的行为，无师自通地清楚了自己的特权，她变得强大起来。高高在上的感觉莫须有地膨胀，像那只鼓起的白色气球。小说空灵弥漫，结构奇异，充满了荒诞和隐喻，让人感到作者对技巧的运用已越来越娴熟。
　　吴君对房客家小孩的着墨不多，但刻画很到位。两个孩子的城府不比小影浅。面对这个孱弱的小跛子，即使一对一，他也能将她一拳打倒。但从懂事起，他们就牢记一件比吃饭更重要的事——忍让。所以他们才会任小影把他们的心爱之物占为己有。流落异乡的人已经习惯被剥夺。他们能做的只有微笑，虽然心里可能流着泪和血。
　　这虽是一个短篇小说，却有着宏大的历史背景。是一个孩子的视角但讲述的却是一个血腥的成人故事。保障一对男女安全交往的是这个“白色气球”，然而这个不安全的交往终于像气球般脆弱，不堪轻轻一击。母亲由于和房客的弟弟通奸而被父亲一起锄死，小影成了孤儿，贫穷、残疾以及阴冷的内心世界还将延续下去。残酷的年代，残酷的成人关系和残酷的童年。
　　一直认为深圳不是一个适合思考和写作的地方，原因是它的快节奏和物欲纵横，但是吴君沉静而老道的小说让我对这个城市有了新的认识。
　　


可爱的　“娇憨”之性　美丽的湘云姑娘（下）
■  王新华
　　“英豪阔大宽宏量”，这是湘云姑娘的判词中的一句，用这样的判词来评价一位美丽的少女是不多见的。在《红楼梦》中，曹雪芹对史湘云却运用了这样的判词，表达了他对史湘云个性中的非女性化成分的高度评价。史湘云既有轻逸“娇憨”的女儿姿态，也有英姿飒爽的男儿风采。她将女性的柔美和男性的粗犷完美地结合在一起，有效地克服了传统的女性角色定位带来的一些缺憾，刚柔兼济，显示出特殊的性格魅力。
　　她不以怜弱来赢得别人的同情和爱怜，相反喜欢做一些具有挑战性的事情，胆子忒大，酷好冒险。放炮仗的时候，别人都躲起来，薛姨妈抱她，她还挣脱，表示自己并不怕。宝钗等笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢。”与林黛玉在凹晶馆联诗时看到河里有黑影的情景后，黛玉说是鬼，十分害怕，而湘云却镇定自若。书中说：“湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：‘你看那河里怎么像个人在黑影里去了，敢是个鬼罢?’湘云笑道：‘可是又见鬼了。我是不怕鬼的，等我打他一下。’因弯腰拾了一块小石片向那池中打去，只听得水响，一个大圆圈将月影荡散复聚者几次。只听那黑影里戛然一声，却飞起一个白鹤来，直往藕香榭去了。黛玉笑道：‘原来是他，猛然想不到，反吓了一跳。’湘云笑道：‘这个鹤有趣，倒助了我。’因联道：‘窗灯焰已昏，寒塘渡鹤影。’”(第七十六回《凸碧堂品笛感凄清，凹晶馆联诗悲寂寞》）由此我们看到，连鬼都不怕的少女，还怕什么呢?对比黛玉、宝玉房中的丫鬟疑神疑鬼的样子，更可以看出史湘云的胆识。
　　红楼女儿中她的体质十分强健，行为举止也很粗犷豪放。宝钗、黛玉带着先天的疾病，在追求娴静的淑女风范时越发显得楚楚动人。史湘云虽然是千金小姐，但并非是在娇生惯养中长大的，她身体健康，行动敏捷，精力充沛，喜欢大说大笑，一点也不像其他女孩子那样喜欢忸怩作态。她可以将贾母的新大衣胡乱穿上，在雪天里与丫鬟们一起玩雪人，跌到沟里污了新衣也毫不在乎。别人斯斯文文地聚会，她偏偏想出来雪中烤鹿肉。芦雪庵联诗像“抢命”一样，古花名抽签常常是“揎拳掳袖”，喝酒行令时不喜欢“垂头丧气闷人”，而是更爱“简断爽利”的划拳，她与宝玉等人高声划拳，成为大观园宴会的一道风景。她自己行为举止豪放，也看不得别人的忸怩作态，当探春的签上有注“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”探春不肯饮酒，“被史湘云、香菱、李纨等三四个人强死强活灌了下去。探春只命蠲了这个，再行别的，众人断不肯依。湘云拿着他的手强掷了个十九点出来”，黛玉、宝钗遇到这种情况，往往只会用语言敲打，而真正勇于行动的却是史湘云。史湘云不仅常在罚别人时出头，自己也屡次被人按着灌酒。她自由豪放的性格，使人们在戏谑她时也少了很多顾忌。
　　她有路见不平、拔刀相助的侠肝义胆。大观园中有精明的世情，有诗意的言情，但最缺乏的是任侠尚义的“侠情”。史湘云虽长期生活在绮罗丛中，但能摆脱大观园脂粉气息的熏染，将侠义之气带到深闺之中，冲淡了它的温玉软香，显得更为健康。在第五十七回《慧紫鹃情辞试忙玉，慈姨妈爱语慰痴颦》说到，邢岫烟在迎春房里居住，常常要受到下人辖制，不得不当了棉衣服打点丫鬟婆子，大冷天里只穿着夹衣，史湘云听后，很气不过。书中写到：“这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的。湘云笑道：‘我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿。莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。我等他们出去了，我偷着看，竟不认得。知道你们都在这里，所以拿来大家认认。’黛玉忙问：‘怎么，他也当衣裳不成?既当了，怎么又给你去?’宝钗见问，不好隐瞒他两个，遂将方才之事都告诉了他二人。黛玉便说：‘兔死狐悲，物伤其类，’不免感叹起来。史湘云便动了气说：‘等我问着二姐姐去!我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气如何?’说着，便要走。宝钗一把拉住，笑道：‘你又发疯了，还不给我坐着呢。’黛玉笑道：‘你要是个男人，出去打一个抱不平儿。你又充什么荆轲聂政，真真好笑。”从以上三人对这一件事的反映可以看出三人的性格差异。林黛玉一副事不关己、高高挂起的态度，并对史湘云的做法本身提出疑义。宝钗虽然同情邢姑娘的遭遇，并因她是薛家未来媳妇而对她多有照顾，但她力求一团和气，息事宁人，并不愿意指责迎春以及迎春的丫鬟。但是史湘云是一个侠肝义胆的人，她看到不平的事情，就一刻无法容忍，她将别人的不幸看作自己的不幸，积极为这个并非十分亲密的伙伴出头，并不在乎自己在这种事情中的得与失，虽不免有些鲁莽，却透视出她一副急他人之急的侠义心肠。
　　宝钗是一个中规中矩的人，林黛玉思想叛逆，但是也无时无刻不感觉到传统道德的束缚，而史湘云思想上并没有特意要与封建伦理道德背道而驰，但顺应天性的行为又常常逸出世俗社会的规定。书中说她“虽系闺阁弱女，但素喜谈论”，从这句叙述者的评价中，一个“但”字反映出她常常冲破社会对女性的规定，显示出别样的风采来。英武之气是她区别于其他红楼女儿的重要品质，而侠义之气是她与有女侠倾向的尤三姐、薛宝琴的区别所在。
　　青山山农在《红楼梦广义》中十分赞赏史湘云的豪气：“湘云英气勃勃，纯乎豪者也。药酣眠，何其豪迈!烧鹿大嚼，何其豪爽!拖青丝于枕畔，摞白臂于床沿，又何其豪放!”这种豪气的确在她的日常生活中处处得到展示。当然，她的这种豪气还是大家闺秀的豪气，无法与《三国演义》中的张飞或者《水浒传》中的各路英雄相提并论。她不可能像传奇小说中那些女扮男装的巾帼英雄，以武功在江湖驰骋。现实环境使她没有能力去实现她的愿望，成为另一个柳湘莲或包勇。她生活在闺阁中，她只能在女儿国中表现出她的各种可能性来。而且，她的种种表现只有对比《红楼梦》中诸多小姐，才能显示出其豪放性格来。
　　她的豪放之气与其名士风度并不矛盾，名士风度在于对自己的自然性格不加约束，而豪放本来就是史湘云先天的性格，她不加约束地让其流露出来了。一个人的天性固然是难以改变的，但是大多数的人都在洞察世事之后，有意识地改变自我来适应社会规范，宝钗就是最典型的一个。她从小父亲就对她的期望很大，她也是有胸襟的人，但是她自觉地按照社会中男性的期待而进行自我塑造或者自我伪装，也因此逐步地扼杀了个人的生机和活力。而史湘云在这种情况下始终坚持展现自我的风采，要做到这一点并不是一件容易的事情，需要很大的勇气。在大观园中，史湘云经常惹来一阵笑声，她饶舌的语言令人发笑，醉卧青石让人发笑，替邢姑娘抱不平也被人发笑，这些笑虽然没有恶意，但也显示出人们对她的表现行为的不理解、不认同。有多少人会因为惧怕这样的笑声而隐藏自我、改变自我，但是史湘云的棱角并没有被社会舆论磨平，她顶着人们的笑声，我行我素。她依旧敢说敢做，爱憎溢于言表，将名士风度与侠客气度融合一起。
　　史湘云的豪放增加了她的女性魅力，展示出另一种女性美。中国传统的美学讲究中和之美，阳刚之气和柔弱之美并存，才能成就一个光彩照人的女儿形象。作者虽然极力写出女儿娇态，但是并不认为一味柔弱就是美，他所欣赏的女性，大多在娇媚之中都有一股凛然不可侵犯的刚烈劲儿。女儿只有温柔、和气，才能获得爱。如果一味的懦弱，不免变成了强人的俎上肉，而带刺的玫瑰探春却以其刚烈性格获得了人们的尊重。女儿只是刚毅、果断，才能坚持某些原则，才能真正做到纯净。尤三姐的挥剑自刎、司祺的撞墙自尽、金钏的含辱投井、晴雯的骤然病逝，都给人留下了难忘的印象。她们在必要的时候都会以生命来搏击，她们刚烈的个性使人敬佩，也使他们能够与污浊的现实区别开来，显示出精神上的纯净。就是柔弱如林黛玉者，也有宁为玉碎、不为瓦全的气度。世道人心如此，女性不刚则无法坚守自己的信念。作者对刚烈女子的讴歌恰恰表明了他对女儿性格中的刚毅部分的欣赏。史湘云不像尤三姐、司祺等人那样受到险恶环境的威逼，非得用死亡展示她刚烈的一面，但是在大观园中史湘云的种种行为，还是将她的刚烈性格充分体现出来。
　　除了豪爽外，开阔的胸襟、远大的抱负是史湘云的另一个性格特征。
　　古人云：“有容乃大，无欲则刚”。不像他人那样对自我处境十分关注，史湘云常常因为快人快语而惹出麻烦，但她心无芥蒂，依旧坦荡待人。她做事情常缺乏算计，自己没有多少钱，却自罚做诗社的东道，天真得可爱。但这也可以使她超脱一些世俗的烦恼，她在家中受到婶婶的压制，在大观园中居无定所，如此处境，换上黛玉早就无法忍受了。就是深得王夫人喜爱的薛宝钗，在抄检大观园的时候虽然没有查看她的住处，她还是搬出园子避嫌，在贾府这样人口众多、利益复杂的环境中，用再细密的心思也不过分。王熙凤百般操劳，还是每每受到别人的暗箭，探春一个巴掌打到王保善家的脸上，也需要赵姨娘去探听口风。史湘云不为自己的身世而哀怨，不因为自己寄人篱下而愁苦，对贾府诸多烦恼的事竟像是浑然不觉，怡然自得。她并不缺乏洞察这些事情的智力，而是不愿意去细想一些复杂的人际关系，也不斤斤计较个人的待遇。这使她克服了一般女性常有的缺点，即对个人的一些问题过分关注，忽略对外部世界的关注。女性的一个重要的缺点就是受到个人生活小圈子的束缚，渐渐地视野也只有巴掌大的天空。宝钗虽然是《红楼梦》中知识渊博的人，但是她并没有用这些知识形成自己的思想意识，而是将自己的全部心思用在了与周围人群结交人缘，应对日常琐碎的小问题上。黛玉本是一个天才诗人，但她将自己生命的全部意义放在她与宝玉的爱情经营上，显示出执着的悲哀。人非草木，孰能无情，史湘云是拿得起、放得下的人，她对宝玉虽然也充满深情，但却不愿意在与钗黛的竞争中做无意义的内耗。她感觉到宝钗与黛玉之间的恩怨纠葛，也对贾府的事情略有洞察，但是她既无法参与，也无意于此，她的目光投射到更广阔的世界中，以其全无算计、不懂规则的生活态度，在大观园中怡然地生活着。
　　心胸阔大，并非没有心机，从她看到宝钗失态的举止后拉着黛玉走，到她对宝琴的教导，都可以看出她并非一味地豪爽，也是粗中有细。她只是有所为、有所不为，她不像黛玉那样神经过敏，也没有宝钗扑蝶时嫁祸于人的心机，不愿意在日常琐碎的小事情中浪费自己的心思。比如说，她擅长针线活，她往往是受人之托而做，并非自己热衷此道，并不认为这是什么了不起的才能，更不会像宝钗那样将这作为女性规范的一个标准四处布道。湘云将葵官改作“大英”。因她姓韦，便叫她作韦大英，方合自己的意思，暗有惟大英雄能本色之语，何必涂朱抹粉，才是男子。这和她喜欢穿男装一样，包含着她对外部生活的向往，她更喜欢建功沙场，向往英雄们轰轰烈烈的行径，不愿意在针线生活中虚度光阴。史湘云固然不能脱离时代的限制，她无法走出家族到更广阔的世界中去建功立业，赢得自己的社会地位，但是她的精神世界却远远地超越了个人狭隘的生活圈子，在无垠的外部世界驰骋。
　　《红楼梦》中，与湘云同样的有大胸襟的女儿还有王熙凤、探春，但是她们的表现各有不同。王熙凤和探春都显示出极强的行政管理才能。王熙凤“自幼假充男儿教养的”，有着男性的强悍。她一直协助王夫人管理荣国府的事情，在秦可卿丧事中，她的影响也触及宁国府。她对府中上上下下的人际事情考虑周到，做起事来雷厉风行。由于缺乏文化知识，她的一些聪明才智更多地来自对生活经验的总结，明显地缺乏远见，显示出“破落户”作风。而且她事事亲历亲为，劳心劳力，最终建立起以个人威信为核心的管理体系也是十分脆弱的，一旦其精力不济，下面的人也都疲惫起来，生出种种弊端，她的管理体系也就一夜崩溃了。探春管家则更注重制度的建设，通过一系列的改革来清除积弊，使贾府出现了中兴气象。她不像王熙凤那样操劳，从容地下着围棋，指点着下人做事，有诸葛亮的风范。可见她的管理才能更在王熙凤之上。延伸到家庭之外，王熙凤习惯借助家族声势在外兴风作浪，在聚敛个人钱财的同时，也加速了贾府的没落。而探春则直，她并不滥用手中的权力。但作为待嫁女子，不可能一辈子都在娘家，她本为赵姨娘所生，幽禁深闺，深感做人之难，在赵姨娘生事的时候发出怨言：“太太满心疼我，因姨娘每每生事，多次寒心。我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理。偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的。”探春具有宰相之才，在家中管理一个家庭实在是大材小用。她对外部世界的向往有别于王熙凤满足于在家中弄权。王熙凤和探春都有强烈的入世倾向，她们也都有以个人意识统摄他人的倾向，而史湘云却无意于此，她的英豪阔大更有“笑傲江湖”的人生气度。
　　史湘云有宝钗、黛玉的才华，并没有用来经营自己的爱情；她有探春、凤姐的胸襟，却不关心世俗事物。她因为不肯卷入现实的纷争，也就不会受制于其中的规则，不会为获得一己的感情或树立个人权威而泯灭个性。她更适合做一个侠客、将领、飘逸的隐士。她对自我生存环境的漠视和对真性格的守护，使她保留了粗犷豪放的作风，个性得到自由不拘的健康发展，同时也为他人让出了粉墨登场、伸展个性的空间。
　　


黑丰诗四首
■  黑　丰
　　焦虑、颤栗与神性之维
　　某一刻  你开始燃烧
　　整个世界停在你的脸上
　　
　　你曾提着灯笼在白天的大街上走
　　你曾脱光衣服跳入沸水
　　你曾站在荒寂的山上高呼
　　你曾到岩石中守望
　　你曾撬开水泥地板
　　你把老子叫醒 又扇了两耳光
　　你痛恨和尚
　　痛恨正道与圣贤
　　你宁可收集废纸
　　你日夜并且终生与某物厮打
　　
　　哦   太阳产生你的阴寒
　　世界产生你的黑夜
　　空间产生你的结石
　　历史产生你的罪恶
　　思想产生你的颤栗
　　和滴血的词语
　　生活产生你的噩梦
　　职业产生你的荒诞
　　你问天问地问自己
　　我的灵   我的温柔之乡
　　我的上帝   我的神性之维在哪里
　　啊  在哪里
　　
　　爸爸等你
　　
　　是你把楼梯踏响
　　是你把我阴郁的房间震动
　　是你 我就知道是你   儿子
　　
　　你是一道光
　　你是一只啁啾的小雀
　　你是一枚羞怯的叶蕾
　　你是一朵天空滴落的蓝云
　　
　　是你的小白金钥匙扭动了
　　爸爸的防盗门
　　是你回来了   我转过头来
　　我专注地看着你
　　——从头到脚地看着你
　　我每天都这样   惊奇地看着你
　　像从来没有看见过你一样
　　从头发到眼睛到小鼻子到纽扣到鞋跟
　　一个部件一个部件地看你
　　怎么   今天受了伤 还有泪
　　他们不让你跟他们一起玩
　　除非交钞票
　　
　　——孩子，你不能很好地与他们融和
　　这不是你的错
　　他们很强大很霸道   是不是
　　他们从来就是这样   在成人世界
　　他们也是这样   来吧
　　爸爸跟你玩
　　爸爸跟你下对角棋下跳棋下象棋
　　下海军陆战棋……
　　
　　怎么   不    你还是要去
　　好吧   把眼泪擦干
　　你就再去试试吧
　　爸爸在家等你
　　
　　看它凋落
　　
　　玫瑰在光影里凋落   以光的形式
　　伤感是黑夜从晌午的太阳下到来
　　
　　这一天   我在凋落
　　我感到一个女子投河
　　
　　我特意买来一束玫瑰
　　看它凋落
　　我看见一个女子投河
　　
　　听说黑压压的两岸
　　死鱼般的眼睛比天上的星星还多
　　
　　剪指甲
　　
　　晚上   我给七岁的儿子剪指甲
　　刚刚剪了一半
　　剪刀下便冒出一阵隐忍的哭声
　　
　　疼吗？  摇头
　　不怕细菌腐蚀吗？  摇头
　　难道你想做一个野人吗？
　　摇头   又点了点头
　　
　　我继续剪指甲
　　我发现他的指甲刚硬   铁青
　　剪第九指时我的刀下冒出火星
　　剪第十指时我的剪刀开始卷刃
　　
　　爸爸   留下我的最后一个指甲吧
　　为什么？
　　他掀起上衣   我忽然看见一道灼痛的
　　紫光
　　一道暗红伤痕   深长
　　


桂乡谣（三首）
■  刘　安
　　桂乡谣
　　
　　是桂乡的树横曳于月宫
　　还是月宫的芳魂
　　徘徊在桂花的家乡
　　月圆月缺   花落花开
　　树   在明明灭灭的轮回中
　　圆出馨香的年轮
　　让我家后山绽放成了
　　一片笑靥   可掬
　　
　　是山上的树供奉了山里的人
　　还是山里的人
　　敲醒了那些枝枝桠桠的精魂
　　爷爷的爷爷   父亲的父亲
　　人   在生生息息的繁衍中
　　离不开这绿荫的家园
　　哦——
　　坡坡岭岭上的桂花林
　　
　　四季的大树常青
　　八月的金黄不瘦
　　是英雄   何以主干露风头
　　是百姓   枝条一样壮河山
　　我体内飞翔着一只灵魂的工蜂
　　工蜂头顶的桂冠
　　不是那些嘤嘤的应景
　　萦绕的 是我仰望桂乡的歌喉
　　
　　晨起一碗桂花蜜
　　良宵一杯桂花酒
　　发个短信   请远嫁的嫦娥
　　回娘家   袖里抖出天香
　　为归乡的吴刚伴舞
　　用一首我桂乡的歌谣
　　从天上唱到人间
　　再从人间唱回天堂
　　
　　楠竹谣
　　
　　披着千年的一蓑烟雨
　　是谁穿林打叶 怎怕
　　怕是石缝挤出的号角
　　怕是山头临风的旌旗
　　怕是倚窗伴读无此君
　　怕是竖箫横笛
　　洞穿星光点点起歌声
　　一首歌从古唱到今
　　是褒是贬   是愁是欢
　　去问吊脚楼上绣枕的山妹子
　　去问膀大腰圆放排的汉
　　去问那部竹简沧桑史
　　去问我的知县板桥兄
　　笔走五色咬丹青
　　就这样咬定了青山
　　
　　就这样   痴心不改
　　叶叶吞云吐雾知炎凉
　　枝枝纵横上下悟兴衰
　　节节化方为圆涵虚实
　　根根破土冲天
　　栉风沐雨长成材
　　
　　天凉好个秋
　　地暖好个春
　　扁担一横闪闪万里
　　睡席一展大梦正圆
　　竹篓一背日子爬上坡
　　竹篙一撑
　　山涧绿水醉不归
　　
　　苎乡谣
　　
　　人未老   鬓半苎
　　苎乡今何在
　　那条弯中的小路
　　那爿儿时藏猫的田角
　　那口祖父肩上的药罐
　　那本父亲脚下的书
　　那方母亲拧在手中的抹布
　　大哥的鱼网
　　小妹的裙服
　　都跟我的霜发一样染的
　　苎麻有关
　　
　　我的苎乡   有根有谱
　　腮边空气挤得出水
　　耳畔阳光响在梦中
　　种子旱里长出了歌韵
　　生命低处刀刮也坚韧
　　还有关于近朱者赤的话题
　　关于满腹经纶的巨著
　　
　　关于不是苎乡的全部
　　为了拉直那条走弯了的路
　　为了鱼网网住丰收
　　为了从白发走回青丝
　　为了打捞我的苎乡
　　泡在水里的那些黑夜与白昼
　　我的苎乡唷
　　那触须接通美丽神经杳深思维的故乡
　　


茶乡新韵（诗组）
■  邓俊松
　　茶 树
　　
　　茶树在遥远的乡下
　　拣拾林间的往事
　　云雾的枝头鸟鸣婉转
　　外婆大蒲扇的故事 染蓝
　　吊脚楼屋顶袅袅的炊烟
　　潺潺溪水浇开满崖野樱桃
　　青山绿水
　　枕着月光长长的绸缎
　　撩动茶籽鲜亮的眼神
　　
　　高高的山坡
　　一株株茶树静默成执著的风景
　　季节来临的时候
　　翩翩蝴蝶醉饮素淡的芳香
　　河下的妹妹指间上的心事
　　在辛勤的竹背篓悄悄蕴藏
　　茶歌颤人的曲调
　　从山的这边飘向那边
　　
　　茶树喜欢春天
　　嫩绿的叶芽
　　经风和雨的濯洗
　　放飞成大山忠贞的精魂
　　和清泉款款相依的日子
　　滋养我们的容颜
　　
　　茶园
　　
　　一只殷勤的神鸟
　　从久远的时空飞临
　　眉眼盈盈的感动
　　盛满甘霖的早春
　　纤细柔韧的根须
　　缠绕鄂西宽广的胸膛
　　森林般的手掌
　　点染群峰酣醉的黎明
　　
　　丰满亢奋的土地
　　茶歌片片婉转
　　繁茂蓬勃的枝桠
　　层层铺排绿韵
　　漫山遍野
　　闪耀快意翻飞的身影
　　沟沟坎坎的秘笈
　　藏进缭绕的云雾
　　馨香润湿的新楼
　　招摇呼朋引伴的和声
　　
　　茶花不经意泄露天机
　　茶籽的收成甜美坚贞
　　阳光的初恋
　　悟读鲜活脆嫩和叶芽
　　劳作的乡亲
　　有了相依相偎的风景
　　
　　采茶妹
　　
　　蓄积一冬的牵挂
　　潜滋暗长
　　花苞的闪电辉耀天空
　　踩着碎步款款走过
　　飘飘长发的枝桠
　　捎带农谚的情话
　　蒙蒙细雨善解人意
　　潮湿的双眼镀满新翠
　　塬上的兄弟
　　打整光滑敦厚的水井
　　清清冽冽的日子
　　守望灿若桃花的红唇
　　阳光嫩绿的琴弦
　　拨动茶歌清雅的曲调
　　毛茸茸的心思
　　柔顺的指尖迎风颤栗
　　捧一杯浓酽的乡土
　　馨香的面影
　　用苦涩的惦念
　　洁净纷纷扰扰的路途
　　
　　制茶师傅
　　
　　青枝绿叶
　　托起茶山婀娜的风情
　　就像捧起心上人如花的
　　笑靥，和儿女甜脆的呼唤
　　风霜的手掌
　　品尝苦难的经典
　　擦洗葱翠的憧憬
　　诠释如磐的晦涩
　　迎娶世纪的星辰
　　诗化的创意
　　耀眼茶乡殷切的叮咛
　　三月的云雾悠闲烂漫
　　春鸟的唱和卷帘入梦
　　茶树秀美的相思
　　破解背篓空灵的禅悟
　　劳作的阳光
　　因你贞洁的眺望
　　舒展翡翠般碧绿的心境
　　祖先血脉的纹络
　　生长新鲜的枝藤
　　馨香素雅的色泽
　　荡漾山村隽永的回声
　　


一点一点感动你（外二首）
■  杨　弃
　　像一溪一溪的细水
　　从千山万壑里潜来   汇集
　　积累 然后在一川岁月的奔腾里
　　千回万折地感动河流
　　
　　像一个一个音符
　　从典雅的古筝上弹出   飞溅
　　尔后沿着一条幽深的小径
　　意念屈曲地感动流光
　　
　　像一粒粒的砂子
　　从不自觉的边缘向青草靠近
　　最后牵手   以磅礴的荒漠
　　一波一浪地感动无水的大地
　　
　　让我   用日子一样的心
　　为了最终消除   为了那些理解
　　一天一天   一点一点感动你
　　
　　我爱你的每一粒扬砂
　　
　　就这样  从天空从鼻孔从头发
　　从感知和未感知的地方
　　铺天盖地而来    扬砂
　　
　　我爱你    我从蓝天出发思考你
　　我在一片青草的高度摩揣你的梦
　　飞扬的阴影    漂移的呼喊和责任
　　即使你是我们曾经的错误
　　我真不敢想象
　　我没有权力探讨你的情景
　　
　　我爱你   我的每粒扬砂
　　我只不过是扬砂的另一种形式
　　因为我们同属于
　　我们的祖国
　　
　　常常见到一些这样的人
　　
　　他们道貌岸然穿戴整洁高雅
　　把墨水涂在额头  说着
　　不大不小的话
　　他们对音乐表示特别的敏感
　　把节拍摇晃成狮子头
　　他们很少和人搭讪
　　眼光像头发一样很长很卷
　　多年前他们就在这座小城跑来跑去
　　多年后别人仍然不知他们是干什么的
　　


被温暖照亮
■  苏　铁
　　我，决计用一天的时间
　　燃烬所有的柴草
　　从此，关闭曾经激情的岁月
　　我只能用血当油
　　点燃一炷幸福的孤独
　　照亮我未来的生活
　　
　　整整一个冬天
　　我只对一本厚厚的日记
　　自言自语
　　感谢它陪我走过
　　翠绿的丛林和寂寥的阡陌
　　我洒下的汗水
　　早已化为薄薄的晨雾
　　我未停的脚步
　　在大地上开出了苍白的花朵
　　
　　在荒芜的山上
　　我会坐化成石头？
　　只求风雨
　　留下我不屈的品质和尖利的棱角
　　我会长成一棵树吗？
　　但愿阳光
　　为我涂上一抹黛色
　　即使躯干已死
　　也让我的枝头盎然地绿着
　　在风里我对雨说
　　在雨中我对雪说
　　我把心腌制成花瓣的形状
　　供奉于向阳的山坡
　　
　　早春的雾霭
　　自远方袅袅飘来
　　带着春的芳香的颜色
　　我洗去冬天的忧伤
　　以苦菜花般的笑脸
　　虔诚地迎接远方的贵客
　　透过飘逸的帷幔
　　我感受青春依然
　　
　　远方，有一株腊梅
　　悄悄地红了
　　


抹不去的记忆
■  高　深
　　母亲的桥
　　
　　你忘记了全世界，也忘记不了门前那棵老树，那棵横在河上的老树，横在母亲心上的老树。你细数过它的年轮。
　　那一年的八月，母亲牵着你的小手走过老树，走过童年之河，送你走进了那座知识的殿堂，走进你生命中的第一个驿站。从此，每当你从放学的铃声飞出来时，总看见母亲微笑着立在老树桥边。一只粗糙的大手紧紧握住那只细嫩的小手，母亲如同攥住了一个农家的明天和希望。
　　有一回，你实在忍受不住先生的教鞭了，便逃出教室，把作业本抛进河里，让母亲的希望顺流漂去。你像所有贪玩的孩子那样，跑到清原山上捉蛐蛐，每个蛐蛐的脊背和鸣叫声，都让孩子感到惊奇。山风掠过河岸，掠过一棵棵老槐树，把山坡上晒得暖洋洋的热土，扬起几尺高，在烟尘中你猛然想起了立在河边的母亲。那天晚上，母亲发怒了，很认真，在你的整个童年，只有那一次，母亲给你留下一个怎么也忘不了的令人害怕的情节，留下一个终生褪不掉的疤痕。
　　时间再不是一分一秒地捱过，光阴如同那条横着老树的河水，飞快流逝。那只小榆木箱子，渐渐装满了数学习题和作文本，每个学期读过的课本也整整齐齐地攒了一摞。你终于长成了一个有出息的大男孩，在乡邻羡慕的眼光中，母亲最后一次送你走过树桥。她哭了，眼泪掉进河里，河水清清如许，流淌着你对老桥永恒的回忆。
　　自从踏进那座国人仰慕的高等学府，你就把自己卖给了课堂，卖给了图书馆，把属于你的全部时间都无条件地交付给你攻读的水利，让每一分钟都潜入到知识的大洋里去打捞关于水的学问。四载寒窗，你终于在一个炎热的夏季，给母亲捧回烫金的毕业证，和一册冰心老人倾吐母爱的诗集。可是母亲没去桥头接你，她对儿子思念的泪，早已流完了最后一滴，化做老树一声最深沉的叹息，淌成河水永恒的喧响。
　　那座百年老屋，房顶长满杂草，墙根泛潮，砖基生出一层白碱。屋内除了落了一层尘土以外，各种器皿家俱都摆放得有条不紊，炕柜上整齐地一溜信封，那是几年来你寄给母亲的信，一封不少。每封信母亲都要请人读上几遍，每听一遍你的来信，母亲都长时间地沉浸在幸福之中。母亲弥留之际，一遍又一遍地嘱咐乡亲：“别告诉山娃，别让他分心，那要误他的学业。”你仍然是母亲没有讲完的一则童话，仍然是母亲希望的天空中一颗不曾闪烁的星星。
　　母亲无时无刻不盼着你成才，盼着你有一天远走高飞，“离这穷地方越远越好。”仿佛生你养你的这块土地一点也不值得留恋。你回来了，把那枚清华园的校徽放在母亲坟头，以了却母亲的心愿。或许你不是一个“好儿子”，因为你违背了母亲的初衷，没有远走高飞，却留在了家乡，再也不离开河水和老树了，全身心地走进故乡古朴的山系，融入河边老树的根里。
　　每当你走近横着老树的河边，水面上就隐现出母亲满意的面容；每当清风从河对岸吹来，就仿佛听到了母亲亲切由衷的叮咛。
　　
　　看山老爹
　　
　　大山醒了。
　　看山老爹也醒了。
　　他爬起来不吃不喝，第一件事是撕掉一张日历，然后揣两个冷馍，背上水壶，便踏上那条山间小路。当他走到那股从山上流下来的泉水时，猫下腰，先洗几把脸，再捧几捧清凉的泉水喝，感到身心一阵爽快。
　　同一万个昨天一样，一成不变，再量一次生活的周长。孤零的身影相伴山风，叠进脚下那些松柏和杨槐的影子里，铺生命的四季。
　　不是孤身独旅，风，雨，雪，都是他最忠诚的旅伴。春风如酒，扑面微寒；夏风如茶，香气满山；秋风如烟，落叶飞天。雨虽不多，却往往说来就来说走就走，小如喷雾，大似瓢泼。温则为雨，寒则为雪，山上冷得早，有时阴历八月就飘雪花，九十月大雪封山，跋涉几步，就是一身汗。他相伴这些随时变换性格的伙伴，走过了几个地球的周长，没有视线不及的远方，没有步履不及的山峰，不知他那双千针细纳的布鞋踏落了多少个夕阳。他掉光了一嘴牙齿，不用着意地咀嚼生活，也隐隐地感觉到它的苦辣酸甜。
　　走啊走啊，黎明的起点就是看山老爹的家，落日的尽头就是看山老爹的家。
　　自从山下那些远远近近的茅屋灶塘，一天天烧尽了山体浓密的毛发，大山就再也遮掩不住贫瘠和荒漠。看山老爹呼天喊地，天地不应，他像个孩子似的抱着树墩大哭。从此，那些没有月色没有星光的夜晚，再也听不见北方的狼嗥。
　　无量的财富无量的绿色，曾经给过看山老爹无量的欣慰无量的满足，他不甘心这个曾经的梦想就此破灭，于是他整天整夜地吃在山里睡在山里，像淘金人那样捡拾一粒一粒树种，栽种一棵一棵幼苗，一个脚印即是明天的一株参天大树。
　　跋涉了一天的看山老爹，席地盘坐在古松下，于荒山皎洁的宁静中，不眠的目光寻觅少得可怜的树影。他一点也不灰心丧气。他相信人心，也坚信自己的双手。他用落叶擦掉手上的泥土，用衣襟揩去鼻尖上的汗珠，抬起身，提了提大半口袋树籽儿，沉甸甸满装着看山老爹的希望和喜悦。
　　从来没有人说过看山老爹命定要与大山厮守一世，也不是没人肯接这看山的班，可是多年以后，当他种下的一粒粒树种，栽下的一棵棵幼苗，终于长成山林，成为山的血脉，山的灵魂，看山老爹就以终生放逐林海为福气，为幸事；以每天梳理绿色的阳光为享受，为乐趣。他的心很广大，装得下整个大山和那遍山的松柏杨槐；他的心很窄小很单调，只装着绿色，只装着染着绿色的阳光。
　　他又一次面对大山，面对自己用毕生汗水养育的山林，量一次命运的周长，呵护四个季节的绿荫。夕阳西下，看山老爹默默地饮进几许孤寂，望穿夜晚山的梦境，倾听林海不尽的涛声。明天，像一只看不见的手，无时不在召唤一位老人，老人仿佛透过夜色看见了一个更加蓬勃的绿色王国。
　　太阳醒了。
　　大山绿了。
　　看山老爹笑了。
　　
　　山魂
　　
　　他在那个冬天的早晨走了。他走得出乎所有人的意料。他真的走了，走得匆匆忙忙，再没有归来。那天早晨很冷，头天夜里落了一场大雪。他吹灭麻油灯时还说：“明晨要早起一会儿，给林场的师傅扫路。”他自己也没想到，这一觉睡得太沉了，再没有醒过来。
　　还是很年轻的时候，他推一辆独轮车，车上坐着他过门不久的媳妇，爬上这莽莽群山，在林海深处安家落户。从那天起，他每天顶着星星去巡山，露水打湿裤脚，荆棘划破了所有的衣服，尽管如此，他仍然天天像时钟一样准时，顶着星星去巡山，因为他最喜欢看第一缕朝晖在沾满湿露的树枝上闪烁。如果是个阴天，看不见那瞬间的美好景观，他会一整天都不舒服。他从不奢求不属于他的欢乐。他信一点宿命论，总认为凡是命里注定有的，他都有了，老婆孩子，有吃有穿，每天还能吃到两个鸡蛋，喝二两白干，简直是地主老财过的日子。他很满足。
　　这是他最后的一天早晨，一个让所有活着的人都心碎流泪的早晨。难道真的应了“好人不长寿”那句老话?怎么不让那些偷砍林子的人替他去死?来不及再喝几口老白干，来不及听完中央台的新闻联播与报纸摘要。雪停了，他的呼吸也停止了，干核桃似的脸含着一丝痛苦。他没有留下任何遗产，留下了漫山遍野大树小树。有一次酒后他说过一句戏言，我不能死，即使死了，我的灵魂也会回来护林。
　　他在那个冬天的早晨匆匆走了。他栽的那些树木将比他活得更长久。白杨树干长着许多他的眼睛，他的心一年四季悬挂在松柏枝头。每个进山的男人女人，都忘不了一个护林人的雷吼。他曾得罪过林场场长的儿子，也得罪过不少毁林的家伙。如今这些人追悔莫及。
　　另一个世界正在接纳一位尊贵的客人，为他生前劳心劳力而不一定受人尊重；为他过清贫的日子却感到满足；为他宁肯得罪权势小人而不轻慢林业工人的辛劳；为他付出太多的汗水却得到太少的回报，表示了深深的敬意，似乎也表示了某种愤怒。他栽的那些大山的精灵，他护卫的那些大山的魂灵，在风里述说，在雨里述说，讲述一个普通人而又不普通的人格。
　　好像又去丈量大山的高度，森林的密度；好像又去观测火险的指数，观测人心的细微末节，让这大山平安，森林平安。他心中有数不清的绿叶，将会千年万代一簇簇在他灵魂的周围舒展扩张，他就隐伏于树木与树木之间，听风在述说，听雨在述说，听阳光在述说。
　　


生命如歌
■  朱莎莉
　　时光荏苒，岁月如梭，转眼鄢国培同志离开我们已经十个年头了。但朋友们仍时常提起他，人们并没有忘怀他。徐迟先生曾说过，“作家是以作品说话的。”我想，同样，作家也是以作品来诠释自身的，以作品而实现自己生命的意义，并且在这种生命意义的实现过程中获得恒久。
　　我与鄢国培同志相识是在上个世纪的八十年代初，那个时候我刚从武汉大学毕业，分配到省文联大型文学丛刊《长江》担任小说编辑。初来乍到不久的一个青年学生，编辑部就把鄢国培的“长江三部曲”《巴山月》、《沧海浮云》几百万字的责任编辑交给我来做，这份信任令我十分感动和珍惜，同时又使我感到责任重大。一天，鄢国培同志从汉口过江来送稿子（当时他已是中国长江航运管理局创作室的专业创作人员），这是我和他第一次见面。他个子矮小，不苟言笑，性格内向，看上去甚至有几分忧郁，这就是我对初次见面的鄢国培的全部印象。从此，我们开始了编者与作者的联系和交往。此后的几年，“长江三部曲”一直在《长江》上连载，直至连载完毕出书。
　　其实，鄢国培是个极随和的人，熟识的人，不论老少，都叫他“老鄢”。随着我与鄢国培同志的交往与了解的加深，我发现，在他冷峻且带有几分忧郁的外表下，却包裹着一颗热爱生命、热爱生活的心。他出身贫寒，当过学徒、徒工，以后又长期在长江航道的轮船上工作。从小酷爱文学的鄢国培志向高远，自1955年到长航工作开始，就萌发了一个梦想，梦想写一部关于长江的书，梦想成为一个作家。他的可贵之处在于他不仅仅停留在做梦，而是数十年如一日地为实现这个梦想扎扎实实地去付出，在于那种“咬定青山不放松”的精神。这是一场挑战人生、挑战自我的“马拉松”，从此，每逢轮船停靠码头，别人忙着去休闲，去游玩，他却要么一头扎进图书馆，去查资料，要么去寻访，找人“摆龙门阵”，收集创作素材。日复一日，年复一年，个中甘苦，只有他自己心里清楚。底层生活的经历，二十多年长江轮船工人的生活积累，二十多年执著而扎实的创作准备，在文学酵母的催生下，会发生什么?当然是一次创造性的总爆发，一次创作激情的“井喷”。每每谈起这些，鄢国培总是激动不已，久久不能平静。他说，那种激情让我痴迷，让我痛苦，让我不得安宁，我不在爆发中毁灭，就在爆发中新生。创作的痛苦是炼狱一般的痛苦，创造的快乐又是无以言表的快乐，创作的过程就是一个涅槃的过程，就是痛苦之后的新生。他说，这是我刻骨铭心的感受。
　　一部洋洋数百万言的长篇小说，对于只有初中文化程度的鄢国培来说，其思想性的提炼和开掘、题材的驾驭、结构艺术的把握、人物的刻画、语言的运用等多方面的挑战和困难，是不难想象、不言而喻的。但是，鄢国培就是鄢国培，他这匹不期杀入文坛的“黑马”，就是能够拒绝平庸，迎难而上，步履蹒跚然九死不悔地去追逐自己的梦想，这需要多么坚强的意志力，多么巨大的韧性啊!我相信，在那无数个不眠之夜以及无数个“拦路虎”面前，鄢国培一定有过幻灭的悲凉，有过放弃的打算，然而，他最终还是选择了向前走，他坚持下来了，他成功了。人与人的不同，有时候就在于那么一点，就在于极端艰难的情况下再坚持一下的努力之中。性格即命运。生活中的老鄢喜欢爬山，他说，爬山特别能锻炼人的毅力，有一种征服感，征服山头，征服自己。我想，正是他的这种不畏艰难、挑战自我的性格，最终成就了他自己。当然，改革开放的时代大环境是他成功的先决条件，人们在经历了“十年浩劫”之后的精神饥渴使“长江三部曲”的问世带上了恰逢其时的幸运色彩，出版界、文学界的扶持，加上他天才的创造，这些因素都因为他的坚定和执著化为了催生的合力。“长江三部曲”的第一部《漩流》一出版，便引起了文艺界及社会方方面面的特别关注，后被改为电视连续剧在中央电视台及各省地方台陆续播放。这部带有浓郁的川江生活气息、绚丽的民情风俗色彩和独特人物形象的长篇小说，被长江文艺出版社推荐参加了全国首届“茅盾文学奖”的角逐，虽然《漩流》最终与该奖项失之交臂，但评委们给予了这部作品以高度的评价。《人民日报》、《光明日报》等权威媒体均发表了专家的评论文章，全国几十家报刊及部分高等学校学报均载文评价了这部作品。“长江三部曲”还走进了高校当代文学的教材，有的高校还成立了“长江三部曲”的课题组，有的研究生则把“长江三部曲”作为学位论文的选题。客观地说，“长江三部曲”尽管存在一些缺失与不足，但这部长篇系列的出版无疑是湖北省新时期文学的一个重要收获，也是湖北新时期初始阶段为数不多的几部最具全国影响的长篇小说之一，这应该是一个不争的事实。
　　“长江三部曲”对当代文坛的突出贡献，是塑造了一个新型的民族资本家朱佳富的形象，为当代文学长篇小说的人物画廊增添了一个独特的典型。朱佳富留学西洋，思想新锐，视野开阔，有实业救国的鸿鹄之志。他既不同于那些脱离实际的书呆子，又不同于那些承袭祖业因循守旧的守财奴，他谙熟政企关系，擅长社交之道，与外国资本企业、蒋宋权贵巧于周旋，在复杂的社会关系中游刃有余，曾经是那样的踌躇满志，风光无限，企图在中国建立起一统天下的中国航运霸业。可惜他生不逢时，尽管他聪明绝顶、精明过人，机关算尽，但在帝国主义、官僚买办、封建主义的多重挤压下，他无可挽回地走向了失败。朱佳富的悲剧是旧中国民族资本家的宿命，是中国民族工业在半封建半殖民地的国运下必然的结局。朱佳富是一个血肉丰满、具有立体效果的典型性格，你很难界定他是好是坏，是善是恶，是正人君子还是小人，然而，朱佳富这个中国民族资本家的“畸形儿”，正是在半封建半殖民地的旧中国这个“怪胎”里孕育产生出来的，是独特的“这一个”。这个典型所蕴含的意义是多方面的，无论是从历史学、社会学、比较学、文化学、文学任何一个角度去分析，去评判，朱佳富都可以作为一个内涵丰富的独特的模本，给予我们以认识价值、意义价值以及审美价值的多重解读和启示。朱佳富这个形象何时在鄢国培的脑子里形成，不得而知，但这个形象的创造又一次让我们领略了典型的意义和魅力，为现实主义长篇小说的创作和研究，提供了某些经验性的思考和理论参照。
　　1984年5月，鄢国培从长航正式调入省作家协会，成为了一名专业作家。1985年他当选为湖北省作家协会副主席，1988年起当选为湖北省文联第五届、第六届副主席，1990年5月担任湖北省作家协会主席、党组成员。他还先后担任过湖北省八届人大代表、中国共产党第十四次全国代表大会代表。他由一个作家变成了一个有多个头衔的文学界的领导，这个转变是鄢国培始料不及的。我不知道，这个转变对于他个人来说是喜还是忧，但有一点我们可以看到了，他认认真真地去做了，他尽心尽力了，他希望通过自己的影响和努力，把作家协会的事情办好，为促进和繁荣湖北的文学创作多尽一份力。
　　在芸芸众生中，个体生命的价值总是因其创造所彰显的意义而各各不同。有的生命逝去旋即被人遗忘，有的生命却是虽死犹存。历史的筛选就是这么无情，它总是垂爱那些用满腔的赤诚和智慧的创造去回应时代需求的人。我们现在怀念鄢国培同志，是因为他在个人生命价值的实现过程中，为祖国奉献了炽热的爱，为人民留下了有价值的可供分享的精神财富。他热爱生活、热爱文学、关注底层人民的情结，他数十年如一日、不畏艰难、甘于寂寞、百折不挠的奋斗精神，他勤于思索、勇于创造、孜孜以求的创作态度，将会和他呕心沥血的“长江三部曲”——《漩流》、《巴山月》、《沧海浮云》一道，永远活在人们的记忆中，历史也会因此而记住曾经有这样一位“总是怀着儿子般的感情去爱长江，描写长江”（鄢国培语）的长江之子。
　　


千里送饭的好嫂娘
■  王宗仁
　　刘翠从格尔木起程前往沱沱河时，天色刚放亮，积雪的昆仑山巅还挂着稀稀落落的几颗冰冷的星星。她想：路上顺当些，傍晚就能见到他了。但愿老天长眼，不要落雪不要下冰雹，助我一臂之力。
　　刘翠是沱沱河兵站站长陈二位的妻子，每月一次或两次上山给丈夫送饭已经成为她约定俗成的“家规”了。沱沱河兵站位于长江源头，唐古拉山下，距格尔木1080里，中间隔着昆仑山、风火山和可可西里草原。丈夫身为兵站站长按说吃不愁穿不缺，她为什么还要千里迢迢去送饭？
　　这是一个谁也改变不了的铁的事实：终年生活在平均海拔4000米以上的青藏公路沿线各兵站的军人们，几乎每个人都因为高山缺氧身上落下了这样那样的疾病。陈二位当然也不会例外。他1980年从陕西兴平市入伍后，1996年以前在汽车团工作，从汽车司机一直干到汽车连连长。1996年调到沱沱河兵站当副站长时，他已经143次翻越唐古拉山到过西藏。当时他的身体就因高山反应落了点毛病，头晕，因为不是经常犯病，他也就没有放在心上。使陈二位没有想到的是，他到了兵站后，没出半年，病情就加重了。还是老毛病头晕。有时他工作着突然眼睛一黑，就晕过去了。头晕的时间有长有短，短的十几秒就过去了，长则几分钟也过不去。犯病的时间也没规律，有时一天头晕一次两次，有时10天半月才犯病一次。他总是这样想，哪个在高原上工作的人能没反应？没啥了不起顶一顶就过去了。
　　现在，陈二位的高山反应在明显的加重。犯病后眼前发黑，天旋地转，整个身子像飞飘起来似的，两脚仿佛在空中悬着，一迈步就栽跟斗，随之而来的便是呕吐，头疼，四肢无力。一次，他犯病后头晕加头疼在床上躺了两天还没有熬过去，他便给在千里外格尔木的爱人刘翠打了个电话，告诉自己犯了病的事。刘翠在电话中听得出丈夫说话无力、声调很慢，就问他是什么时间得的这种病。他说少说也有六七年了吧！刘翠听了又着急又来火气，嚷嚷道：“你真浑！有高山反应都这么长时间了，怎么就不给我说一声？我是个外人吗？”二位忙解释：“小翠，你别生那么大的气，我这不是告诉你了吗？过去我说了怕你操心，就隐瞒了。就算我错了还不成吗？”刘翠打断他的话，问道：这些天你都吃些啥？饭量好么？二位说：“什么也不想吃，每顿开饭时半碗稀饭几根咸菜都是硬塞进肚子里去的，没一点食欲。刘翠听了心疼的不行，二位有病又不能吃饭，这怎么能行！她对二位说：我给你做些可口的饭带上山去。二位本想阻拦妻子的行动，没想她已经把电话挂上了。
　　当天，刘翠把正在上小学的儿子委托给邻居照管，在格尔木路口拦了辆顺路的便车，就上山了。格尔木是青藏线上各兵站的大本营，因为线上海拔高，缺氧，严寒，荒凉，家属们难以长期居住，所以部队在海拔2800米的格尔木修建了家属院，军人的妻子带着孩子住在家属院。她们当中离丈夫最远的是1080里，只有遥遥相望，日夜思念。她们把这叫做“随军不随夫”。格尔木家属院里军人的妻子们夜夜望着勾在昆仑银峰上的残月，偷偷地咽下了多少相思泪！特别是她们听到隔壁的22医院又从线上运下来一个得了高山反应的重病号时，心立刻就提到了嗓子眼里，不住地祈祷着自己的丈夫平安无事。经常也会有这样的噩耗传来：又有一个军人被高山病夺去生命进了昆仑陵园。每在这时候家属院里好几天都是静悄悄地变得鸦雀无声。不幸的事无论发生在哪一家，悲伤的气氛总是笼罩着整个家属院。
　　格尔木郊外的昆仑陵园里已经掩埋了700多名青藏线军人的遗骸，他们大都死于高山病和车祸。陵园每年都要增加好些新墓   堆……
　　这样我们就不难理解刘翠急匆匆地赶着上山看望丈夫的心情了。
　　刘翠动身前又给二位打了个电话，她特别叮嘱他千万不要出来接她，她坐的是过路的便车，行无定时，停无定点，不知道什么时候到沱沱河。二位抱着个病身体站在风天雪地里等她会挨冻的，加重了病情划不来。二位当然明白妻子讲的这话有道理，但是不让他接妻子他却是做不到的。很有意思的是，知道妻子要来兵站了，他突然感到身子轻松了许多，分明是高山反应减轻了。这自然是精神作用，他真的太想她了，他们已经快三个月没有见面了！
　　按陈二位估摸的时间，1000多里路，刘翠在当日傍晚6点来钟就可以到兵站。想见到妻子的心太急切了，5点钟还不到他就站在兵站的大门口等候了。站上的几个兵对陈二位说：站长你有病，就在屋里呆着我们替你等嫂子。二位笑着说：“傻瓜，这种事怎么能让人替呢。再说，我的高山反应已经轻多了，还是由我来完成这个任务吧！”兵们听了吐吐舌头，嘻嘻哈哈地笑着跑了。
　　6点钟都过去了，刘翠没有来。陈二位心想汽车不会像火车那么准点，早点或晚点都不奇怪。他继续等着。7点钟到了，天已经麻麻黑了，还不见刘翠的影子。陈二位有些心急了，他在地上来回走了一阵了，又沿着公路往格尔木的方向走了几百米，公路上连一辆车都没有。他又回到兵站门口等候。
　　这阵子，天已经黑得不见五指了，陈二位心中忽然涌上一个想法，自己这样走来走去，出出进进，妻子擦肩而过的可能性也是有的。于是他回到站上，点着了一支蜡烛放在窗玻璃处，细心的刘翠即使没有在大门口碰见他，进得站来一看见这烛光闪烁的窗口就会知道这儿便是自己的家。陈二位点好蜡烛又回到了大门口，这时刚好从格尔木方向驶来一辆汽车，停在了营门旁，他一阵惊喜，赶忙上前一看，却没有见到妻子，空喜欢了一场！但是从司机口里得到了一个令他六神不安的消息：离兵站30公里处的地方，有一辆汽车翻了车，一帮人正在夜色里忙忙乱乱地鼓捣车呢！这消息犹如一盆泠水泼在了二位的头上。霎时他忘了自己正在高山反应也忘了这时已经是夜里10点多了，他让站上的司机发动好车子，就向山下飞驰而去，半个小时后，果然看到了那辆翻了车的汽车，妻子并没有坐那辆车，他才放心了！
　　世上的许多事情总是那么凑巧，就在陈二位乘车下山找妻子刘翠的当儿，刘翠来到了兵站。当时已经是11点钟了，整个沱沱河小镇被一片刺刀也戳不透的夜色和寂静笼罩着。刘翠黑灯瞎火地找了半天也没有找到兵站，她是第一次来沱沱河，根本不知道兵站在哪个方位。原来兵站离小镇还有二三里地，深更半夜地上哪儿去找？于是，她在好心的司机帮助下，住进了一家小旅舍。完全可以想象得出，她是睡不着的，她知道二位正在牵肠挂肚地等她，没办法，她只能躺在床上睁着眼睛盼天亮。
　　陈二位自然不知道妻子已经到了沱沱河，仍然心神不安地走出走进等候着刘翠。他点着窗口的蜡烛早已燃尽，只留下一堆蜡泪，他又续上了一支蜡烛，窗口继续闪烁着多情的烛光。
　　陈二位在公路边不停地走动着，眺望着。他的身影来了又去，去了又来；脚步声远了又近，近了又远。夜色渐渐地被他踏破变淡，东方吐出了曙光……
　　刘翠终于出现在他渴盼了一夜的视线内。她手里拎着一个不大不小的保温饭盒。快步走来扑进了他的怀里。
　　“小翠！是你！”
　　“二位！让你等了我一夜！”
　　长江源头的晨曦中，这对夫妻紧紧地搂抱在一起……
　　他们回到了兵站上，一夜的焦虑疲累和饥饿，都被此刻相逢融化得干干净净。刘翠最关心的还是丈夫的病情，她问二位：“你现在头还晕吗？”二位说：“看见了你，就好多了。这几天没好好吃过一顿饭。这会儿特别想吃家乡臊子面。”刘翠指着放在桌子上的保温饭盒说：“那是我昨天特地给你做的臊子面，折腾了一夜，早就冻成冰坨坨了！”二位说热一热吃吧。刘翠说：“一热都变成糊糊了，咋个吃？我给你重新做。”
　　一夜没合眼的刘翠又忙起来了。她搜尽兵站食堂的角角落落，找来了做臊子面的原料：辣椒、瘦肉、生姜、醋、葱等，又倾其烹调技术之全部才华，做出了陕西风味的臊子面。没想到昨晚颠簸了一夜的丈夫，那头晕的老毛病此刻又复发了，妻子做的臊子面，他端起戳了两筷头就放下了。刘翠安慰丈夫说：”二位，有高山反应厌食这是正常的，我准备在这里多住几天，等你的病见好了，我再给你做臊子面，一定让你吃得称心如意。”
　　刘翠暂时留在站上，伺侯丈夫。陈二位的高山反应很快就见轻了，这时刘翠把油汪汪、香喷喷的臊子面端给二位时，二位一口气就吃了5碗。真馋人！站上不少的同志都吃了刘翠做的这陕西风味饭，谁不夸嫂子的手艺好！有个战士写了一首小诗赞颂刘翠，其中有这样两句：嫂娘千里送饭，全站官兵温暖。
　　刘翠在兵站住了一个星期，期间二位曾两次有高山反应，每次头晕时刘翠就给他做臊子面，两碗臊子面下肚，反应就见轻，慢慢好转，很神奇。陈二位开玩笑地说：“夫人，我得了这头晕的毛病后，好发愁呀！别人都说过去也有不少高原人有过这种反应，没治。没想到你做的这臊子面对它有疗效。太好了！我今后要好好推广。”刘翠说：你真傻，我这臊子面专治你的高山反应，别人吃了可不起作用。这时，副站长李中才一语点破地说：“药物治疗无效，‘感情治疗’蛮管用！”大家听了副站长的话，一起鼓掌，同声说：“这话说得极有道理。”
　　人在病中，往往最思念的是自己最亲最亲的人，这时如果他日思夜想的能来到身边，安慰他，照料他的生活，绝对有助于缓解他的病情。这就是人们常说的精神作用在治疗疾病中所起的特殊功效。刘翠跑了千里路给丈夫送饭、做饭，而且是丈夫喜欢吃的家乡风味饭，这对病中茶饭不思的陈二位当然是“雪中送炭”了。
　　不用说，刘翠做的臊子面很难从根子上治愈陈二位的高山反应。在她离开了兵站回到格尔木以后，二位的头晕病总会有时不时地复发。症状如前，天旋地转，头疼，呕吐。一般情况下一天半天就过去了，所以二位不告诉妻子，免得她操心。可是妻子差不多天天或隔天就打电话到兵站上来，这样他犯病的事就瞒不住妻子了。
　　刘翠一旦知道丈夫有了高山反应，第一句肯定是：你又没有好好吃饭吧，我做些臊子面给你送上来。格尔木的条件要比沱沱河好多了，做臊子面的原料多且正宗，刘翠很麻利的做好饭，她拎着保温饭盒当天便赶到了兵站上。陈二位接到妻子做的臊子面，一股亲切的香味扑鼻而来。他狼吞虎咽般吃个饱，吃个痛快，高山反应也就减轻了。
　　刘翠每月都要来一次兵站，有时还要上来两次、三次。一千多里地她根本不觉远，来来去去，走习惯了。见丈夫心切嘛！
　　开始，刘翠只给丈夫送臊子面，做臊子面上山的次数多了，她和站上的官兵们都混熟了，了解的情况也多了。当她知道同志们的伙食花样比较单调，便主动提出到伙房给全站同志做臊子面，让大家都高高兴兴地吃上了这种狭西风味饭。她把做臊子面的技术也传给了兵站的炊事员。战士们便称这饭为“嫂娘饭”。
　　


苏格拉底寓言
■  段明贵
　　追 求
　　
　　美格拉底是苏格拉底的同乡，也是他的同学。他们都一样喜欢读书，一样喜欢研究哲学。所不同的是，美格拉底一本接一本地不断出书，苏格拉底却一本书也没有出。
　　美格拉底不禁有些飘飘然，每次见到苏格拉底，总是把两眼望到天上。苏格拉底热情地和他打招呼，他却用鼻子哼一声算作回答。
　　苏格拉底的学生实在看不过眼去，对苏拉底说：“美格拉底已经出了几十本书，堆起来有大半人高了。你为什么不把你的学说写出来呢？你的学问比他大得多啊！”
　　苏格拉底说：“我们追求的不一样，他追求的是出了多少书，我追求的是真理。”
　　时间就像一把淘金的筛子。许多年以后，苏格拉底的思想仍被人们不断研究着，而美格拉底的书却一本也没有传下来。
　　
　　奥 妙
　　
　　苏格拉底五十岁，头顶已变成了不毛之地，额头上沟沟壑壑布满了皱纹，再加上深陷的眼窝，看上去至少有六十岁。
　　然而，一个十八岁的姑娘却疯狂地爱上了他，并且最终成了他的妻子。
　　一个老气横秋，一个鲜嫩欲滴；一个像秋霜打过的衰草，一个如含苞欲放的鲜花。对这桩“不般配”的婚姻，许多人都大惑不解。
　　有个人终于忍不住了，向苏格拉底剌探成功的奥妙：“先生，你是用什么方法把小姑娘追到手的？”
　　苏格拉底说：“我实在没有功夫研究这个问题，我只是专心致志地做自己的事。”
　　那人不相信，继续穷追不舍：“这么漂亮的姑娘，你不追她，她怎么会爱上你呢？”
　　苏格拉底抬头望望天空，说：“请看看天上的月亮吧，你愈是拼命地追她，她愈是不让你追上；而当你一心一意地赶自己的路的时候，她却会紧紧地跟着你。”
　　
　　落 水
　　
　　一次苏格拉底蹚水过河，一不小心，跌入了一个深坑里。他不会游泳，只好在水中一边拼命地挣扎，一边大喊“救命！”
　　这时，一个人正在河边钓鱼，他听到呼喊声不仅没有伸出援助之手，反而收起钓鱼竿，起身就走。
　　后来，多亏苏格拉底的学生及时赶到，才救了他一条命。
　　人们七手八脚地帮苏格拉底换掉湿衣服，异口同声地谴责那个见死不救的钓鱼人道德太低下。
　　过了不久，那个钓鱼人蹚水过河，一不小心，也跌入了深坑里。这人同样不会游泳，只好一边拼命挣扎，一边大呼“救命！”
　　这天，苏格拉底恰巧正和他的学生在河边散步，听到呼救声就飞步跑了过去，用一根长长的竹竿把那人救了上来。
　　等看清救上来的人的面孔，苏格拉底的学生都后悔了，说：“如果知道落水的是他，我们无论如何是不会救他的！”
　　苏格拉底为落水人换掉湿衣服，平静地说：“不，救他，正是我们和他的区别。”
　　
　　贫穷的人
　　
　　一个人身无分文，穷困潦倒，成天无所事事，东逛西游，靠别人施舍过日子。
　　眼看冬天来了，天气凉了，人们已开始穿棉衣了，这汉子还穿着一身又脏又破的单衣，蜷缩在别人的屋檐下，冷得浑身直打哆嗦。
　　苏格拉底对他说：“看上去你顶多不过二十岁，身体这么结实，好像也没有什么病，为什么不去找点事干呢？”
　　汉子说：“我也想干点事，可是没有本钱啊！”
　　苏格拉底从自己的口袋里掏出一叠钱，塞到他手里说：“去吧，好好干！”
　　汉子千恩万谢，拿着钱走了。
　　过了一些日子，那人又回到了屋檐下，身上还是那身又脏又破的衣裳，苏格拉底给的钱却被他花光了。
　　雪花飘了，天气越来越冷，汉子紧紧的抱着双臂，浑身像筛糠一样打着颤。苏格拉底问他：“小伙子，你有一身力气和一双大手啊，为什么要这样过日子呢？”
　　那人上牙“咯咯”地磕着下牙，可怜巴巴地说：“有什么法子呢，太穷了！”
　　苏格拉底说：“我昨天在医院里遇到一个病人，他非常富有，可浑身的器官却都有毛病。他想用金钱和你交换一些东西，不知道你愿意不愿意。”
　　汉子眼光黯淡地说：“我上无片瓦，下无立锥之地，有什么东西可以和他交换呢？”
　　苏格拉底说：“他想用一万两黄金，换你的双眼，你乐意么？”
　　汉子摇摇头。
　　“他愿意拿十万两黄金，换你的心脏，你同意么？”
　　“这不是要我命么？不，决不！”汉子把双臂抱得更紧了。
　　“如果他用所有的财产来换你的大脑，这样你一辈子就不用为钱发愁了，想要什么，就有什么，只是，你将成为一个白痴，终生躺在床上，你愿意么？”
　　“先生，”汉子痛苦地揪着自己的头发说，“假如真像你说的那样，我要钱干吗呢？”
　　苏格拉底脱下自己的长袍，披在汉子的身上，抚着他的肩头说：“孩子，你缺少钱，却拥有这么多用金钱也买不到的东西，为什么要自暴自弃呢？振作起来，好好地生活吧，你什么都会有的！”
　　汉子惊愕地瞪大眼睛，突然把苏格拉底的双手紧紧攥住，使劲地摇了摇。从此，屋檐下再也见不到他的身影。
　　几年以后，有人在另一个城市见到了他。他虽然没有能够成为一个富翁，但他有了自己的事业，有一个贤惠的妻子、一个可爱的孩子和一个温暖的家。
　　
　　摔跤的地方
　　
　　苏格拉底要赶到一个地方去讲学。
　　一个学生自告奋勇地要自己赶着马车送老师。
　　这条路真不好走，沿途都是坑坑洼洼，高低不平，大大小小的鹅卵石裸露在路面上，一不小心，就会车仰马翻。年轻人非常谨慎地驾驭着马儿，灵活地躲过了一个又一个障碍和危险。
　　终于，他们驰出了那一段坏路。前面的路又宽阔又平坦，年轻人高兴地打了一个响鞭，马儿们撒开四蹄向前飞奔。
　　风在耳边呼啸着，路边的树一棵接一棵往后倒。苏格拉底正满怀兴致地欣赏着沿途的风景。突然，马车腾空跳了起来，“哗啦”一声翻倒在地，把师生二人摔下了马路。
　　幸亏马路下面是农人新翻耕过的一片土地，他俩刚好摔在松软的土壤上。要不，是残是伤还说不准呢！
　　抹掉满脸的泥土，苏格拉底爬起来回到马路上。刚才让马车翻倒的，只不过是个不大不小的石块——大概是从哪辆运石块的车上掉下来的。
　　苏格拉底一边拍打着身上的泥土，一边感慨地说：“摔跤的地方，不一定是凸凹不平的地方呀！”
　　
　　无  赖
　　
　　苏格拉底成名后，遭到一个无赖的忌妒。
　　有一天，苏格拉底正在路上走，那个无赖突然从一个屋子里冲出来，把一只臭鸡蛋砸在他的肩头上，臭烘烘的鸡蛋液弄脏了他的半边身子。
　　苏格拉底平静地瞟了那无赖一眼，掏出手帕把臭鸡蛋擦拭干净，继续走他的路。
　　过了不久，苏格拉底回家的时候，无赖又端出一盆脏水，泼了他满脸满身。
　　苏格拉底这次连瞟也没有瞟那无赖一眼，伸出大手把脸上的脏水抹了一把，继续往回走。
　　苏格拉底的学生听说后非常气愤，问老师说：“那无赖这样侮辱你，你为什么不还击他？”
　　苏格拉底微微一笑说：“如果和他计较，他就出名了。我才不中他的圈套呢！”
　　


