2006年第02期
...::: 目　　录 :::...
［作家茶座］
　　千古黄鹤在．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李国文
　　唐代的谎话大王．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李国文
［中篇小说］
　　最后的玫瑰．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．肖遐明
　　不动声色．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．闫　刚
［短篇小说］
　　炸日本面包．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王方晨
　　刘一脚．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　宁
　　福城的浪漫．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白天光
　　牛喜光之恋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．勒永强
［散文随笔］
　　贾平凹立碑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晓　雷
　　父亲的魅力．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘耀仑
　　情歌与歌手．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周年丰
　　文学短论三题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．江　岳
［诗歌阵地］
　　一个诗人生活的城市（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．向天笑
　　赞颂（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．牧　南
　　山思（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨　彬
　　故乡（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘贵高
［理论与批评］
　　处处鲜花处处芬芳．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王新华
千古黄鹤在
■　李国文
　　在中国，凡识得几个汉字的人，无不知道唐代崔颢那首题名《黄鹤楼》的诗。也许全诗记不下来，但打头的这两句，“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼”，总是能挂在嘴边的。
　　正因为这首写黄鹤楼的诗，实在太家喻户晓，太脍炙人口，结果，反宾为主，主次颠倒，倒不是这首诗，因楼而名，而成了这座楼，因诗而存。
　　想到这里，也很为文人手中的那支笔，能起到这大作用而感到骄傲。说实在的，在中国历史上的文人，地位很不高，“九儒十丐”，与讨饭花子名列排行榜之尾，让人很不提气。可诗人崔颢的这首诗，却能够使黄鹤楼屹立于武汉三镇。虽然这其间，几度沧桑，多次兴废，还休要看不起文人，正是这诗，才使黄鹤楼千年不倒。
　　诗只八句，其实好读好记，“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”清人沈德潜编《唐诗别裁》，对这首诗评价极高：“意得象先，神行语外，纵笔写去，遂擅千古之奇。”宋人严羽在《沧浪诗话》中，则誉之曰“唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。”千古传诵，深入人心，以致人们能够习惯鹤去楼空的怅惘，而绝不能承受诗存楼无的遗憾。
　　五十年代，建国初期，修建武汉长江第一桥的时候，嫌武昌的原黄鹤楼碍事，拆了。在很长一段岁月中间，武汉有黄鹤楼之名，而无黄鹤楼之实。拆楼以后，由于这样或那样的原因，并没有动手重建，一直拖着，没有说修，但也从来没有人敢说一声从此不修黄鹤楼。
　　最后，到底将楼修了起来，而且修得更堂皇。现在这座巍峨的仿古建筑，是上个世纪八十年代重建起来的，成为武汉三镇一个亮丽的景点，一个标志性建筑物。在促成这座名楼再现武汉三镇的诸多因素当中，应该看到，崔颢的诗，是起到了定盘星的作用，诗在，则楼必存。
　　文学，虽说是很小儿科的东西，但有时候，秤砣虽小，力拨千斤。
　　这首诗，即使在唐代，崔颢刚一落笔，不胫而走，很快就遐迩闻名，广为人知。据元人辛文房《唐才子传》，写过“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”的大诗人李白，登黄鹤楼后，突然涌上来赋诗一首的欲望，但见了崔先生的这篇作品之后，马上打消了这个念头。这就是李白的清醒了，他不像时下某些文人，尽管写得十分狗屎，长篇令人不能卒读，短篇教人不禁反胃，文集厚如城砖，味同嚼蜡，都是苏联电影《列宁在十月》中那个瓦西列耶夫斯基，给领袖搬来只堪垫脚，不配枕头的垃圾书籍。
　　但这些名流大老，自我感觉之良好，大言不惭之厚颜，也真是聪明过了头以后，剩下的只有胡涂了。李大诗人虽是一个狂得连“天子呼来不上船”的主，但他承认人家写得好，叹了口气，说道：“眼前有景道不出，崔颢题诗在上头”，然后向后转，退出这场竞赛。
　　但是，崔颢的诗，让李白十分赞赏，同时启发了他的诗兴，当然也不排除有一点较劲的意思，这位唐代第一诗人，先后套崔先生的诗路，写过两首诗。第一首为约作于公元748年（天宝七载）的《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流，吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”意犹未尽的李白，公元760年（上元元年），滞留江夏期间，又作了一首《鹦鹉洲》：“鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青。烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明？”
　　大家巨匠不害怕重复别人，即使仿作，摹描的痕迹仍在，但却因自己的才气，而能写出与崔作功力相敌，未易甲乙的佳构。尽管如此，李白的这两首力作，终究压不倒崔颢之绝唱。由此可见，崔颢的《黄鹤楼》，无论在当世，还是在后代，那在文学史上的不朽价值，是不由分说的，是无庸置疑的，这才叫真正的传世。
　　要没有崔颢的诗，对不起，这座楼恐怕早就完了。
　　我们记得，在不破不立，破字当头的年代里，曾经是世界古城中保留最完好的北京城墙，说拆不就拆了嘛！及至到了那个狂热的十年文革中，就更不用说了，红卫兵以大破四旧的名义，多少不该毁灭的文化积累，说毁不就毁了嘛！然而，五十年代决定拆掉这座楼来修大桥的时候，许诺过，规划过，说好了将来要修的。表明了这座楼的非同小可，之所以如此重要，我想，不在于它的建筑学上的价值，老实说，是与崔颢这首诗有着莫大关联的。
　　一首不朽的诗，使一座建筑物安然无恙地流传千古，哪怕拆了还得再建，证明了文学在人民心目中的影响。同样的例子，我们还可以找到，八十年代的江西南昌，终于把烧毁了数百年的滕王阁，重新建造了起来，那还不是因为初唐四杰之一王勃的文章么？如果不是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的《滕王阁序》，我想南昌人不会兴致勃勃地在旧址荡平夷灭，历史湮没无考的情况下，重建一座滕王阁的。其实，滕王阁与滕王已无任何瓜葛，滕王何许人也，很少有人说得上来，不过借其名而已。
　　这个新建的滕王阁，不过是王勃阁罢了。他写过的“海内存知己，天涯若比邻”，十年浩劫中，谱成语录歌，曾经唱遍中华大地。他的《滕王阁序》，能琅琅地背诵出来者，至今不在少数。文人在历代统治者的眼中，确实是无足轻重的蝼蚁之辈，但他们的笔墨，却具有历代统治者所无法撼动的永恒价值。文人的生命力，大多数时间内，都是很不经折腾的，你不让他死，只消你把刀举得高高地，还未落到他的脖子上，他可能就先吓死了。可文学的生命力，却是白居易那首诗里所写的：“离离原上草，一岁一枯荣，野火烧不尽，春风吹又生。”在中国人的心中，要活得比所有的统治者更长久。
　　因此，黄鹤楼，很大程度上是由于崔灏的诗而名。滕王阁，由于王勃的美文而耳熟能详。岳阳楼，因为范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的《岳阳楼记》而名闻遐迩。醉翁亭，经欧阳修的“环滁皆山也”的《醉翁亭记》一文鼓吹，成为著名景点。“人道是三国周郎赤壁”的古战场，也因苏东坡的词与文，而赋与了令人陶醉的色彩。至于杭州西湖里的翠堤春晓一景，只是经作过太守的苏东坡和白居易二位诗人所修筑，而具有了特殊的文化韵味。“东坡原是西湖长。”他生活过的颍州西湖，杭州西湖，惠州西湖，如今都是游览胜地。所以说，文人笔下的山水，其实倒是对文人最好的纪念。他们的笔墨，一旦与风光糅和到一起，成为名胜佳迹，便是永远也抹煞不掉的存在。
　　由此想到，对于文化名人的最好纪念，倒是应该在他们与山水的关系上，做做文章的。
　　近年来，故居热十分流行，将死去的名人，和活着的名人，曾经居住过的房屋保留起来，曾经使用过的器物收集起来，曾经书写过的原稿珍藏起来，其好意当然值得肯定。但一旦热情过度，缺乏节制，不加遴选，标准不一的话，将名人扩大化，扩大到阿猫阿狗，便有泛滥成灾的可能。令人深感不安的是，一些当代文人、包括活着的和死去的，也热衷斯道，自己张罗，别人张罗，单位张罗，后代张罗，也教人大摇其头。
　　如果因保存一处现在被认为是名人，若干年后也许并不一定还是名人的房屋，对住房相对紧张的中国老百姓来说，成为不胜其烦的负担的话。后人会不禁要问，有这个必要嘛？而返观凑这份热闹的中国文人，才死了几天啊，尸骨未寒，他们的尊姓大名，已经被人忘得干干净净，他们写的东西，早就成了明日黄花。就算留他的故居在，留他的手稿在，留他写作时用的钢笔、铅笔、圆珠笔在，留他那些早就该化成纸浆的作品在，可纪念馆门可罗雀，展览室蛛网扃户，岂非莫大的讽刺？
　　我们知道，王维的应在陕西蓝田的辋川别墅群，白居易在洛阳履道里的大宅子，司空图在中条山王官谷隐居的休休亭，用今天的观点看，绝对算得上是货真价实的，而不是假冒伪劣的名人故居，如果那时有懂行的组织，识货的领导，肯定要下本钱予以维修加固，保存这份文化遗产的。但时光无情，千年以后，除了成都的杜甫草堂尚能附会存在外，其它的早已夷为平地，一点遗迹也找不到了。
　　其实，宋代著名女诗人李清照的老爹李格非，早看透了这一点。他在《书洛阳名园记后》，从战乱这个角度论说故居之未可长久：“唐贞观、开元之间，公卿贵戚，开馆列第于东都者，号千有余邸，及其离乱，继以五季之酷，其池塘竹树，兵车蹂蹴，废而为丘墟。高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬。”
　　即或不发生类似状况，建筑物的存世期限，总是有限的。说到底，还是山水风光更长久些，对于名人来说，死者已矣，健在的若是想留名，还是学一学崔颢，写出一首《黄鹤楼》来，那才是真正的永恒呢！
　　


唐代的谎话大王
■　李国文
　　《资治通鉴》记载，“唐僖宗乾符二年(公元875年)的秋天，大批蝗虫，自东而西，飞袭而来，蝗群遮天蔽日，所过之处，一片赤地，一切绿色的植物都给啃了个精光。在《新唐书》中，对于这次黄河流域的蝗灾，也有记载。“乾符二年，蝗自东而西蔽大。”
　　京兆尹，也就是首都市长杨知至，上了一本，奏称：“这次蝗灾，全国波及，托皇上的恩庇，独我们京畿一带，蝗虫虽然也飞来了，可它们不吃庄稼，一只只都抱着荆棘而死亡了。”在朝的宰相们，互相为主祝贺。
　　实在有点令人匪夷所思。
　　蝗灾，在《新唐书》中，记录在册者共十八次。唐文宗李昂开成年号期间，共五年，隔一年闹一次蝗虫，荼害无穷。“元年夏，镇州、河中蝗。二年六月，魏博、昭义、淄青、沧州、兖海、河南蝗。三年秋，河南、河北镇定等州蝗，草木叶皆尽。五年夏，幽、魏、博、郸、曹、濮、沧、齐、德、淄、青、兖、海、河刚、淮南、虢、陈、许、汝等州螟蝗害稼。占曰:‘国多邪人，朝无忠臣，居位食禄，如虫与民争食，故比年虫蝗。’”
　　最后的这个“占”卜，正是遭难不浅的老百姓，用这种诉诸上苍的方式，求神问卦，宣泄怨恨，是对不作为的统治者和各级官僚的一种诅咒。看起来，祸害庄稼的蝗虫是虫，不顾百姓生死的官员们也是虫，在与民争食的本质上，官员和蝗虫是相同的。
　　历朝历代，都不乏蝗灾，唐朝当然不能例外，不过，同是在都城发生的蝗灾，贞观二年六月，“京畿旱蝗”，唐太宗李世民就不是不作为，而是身体力行地作为的：“在苑中掇蝗祝之曰：‘人以谷为命，百姓有过，在予一人，但当蚀我，无害百姓。’将吞之，侍臣惧帝致疾，遽以为谏。帝曰：‘所冀移灾朕躬，何疾之避?’遂吞之。”至少，他把蝗虫给京畿百姓造成的灾害，放在心中。不可能像这位京兆尹，在朝廷上掀起这种不伦不类的、额手相庆的滑稽场面，实在令人匪夷所思。
　　第一，蝗虫已把大半个中国一扫而光，颗粒无收，哭都来不及，何贺之有?第二，蝗虫即使抱树而死，也是“所至草木叶及畜毛靡有孑遗”，吃得无可再吃，给老百姓的灾难，已经造成，稍有良知者，皆能明辨其诬妄，纯系一派胡言，怎么有脸在那里开庆功会呢?
　　唐到僖宗，已经是衰败的末世，黄巢弄得他的日子很不好过。唯其不好过，就需要打肿脸充胖子，制造出一派大好形势。记得在文革期间，从大字报起，到大串连，到大批判，到文攻武斗，到全国一片红，弄得整个国家的形势，相当的不好。可那些红卫兵小将，造反派战士，偏要负气地唱“就是好，就是好”。一个“就是好”嫌不够劲，再加一个；一遍“就是好”嫌不过瘾，再来一遍。唱多了，唱久了，耳朵便产生听觉疲劳，也渐渐分不出到底是好，还是糟了。
　　这种在文革中经常见到的敲锣打鼓的庆祝场面，在唐朝乾符二年也出现过的。宫阙殿堂之上，山呼万岁之中，为皇上的洪福齐天，居然连蝗虫见了圣明天子，也统统绝食自杀，以谢国人了，那是多么的光荣，多么的伟大，多么的值得举国欢腾啊!杨知至笑了，在场的众大臣也咧开嘴笑了，因为十几岁年纪还是个顽童的僖宗笑了。在座的除那个傻小子外，大家都明白，这是一个弥天大谎，但说谎者，助谎者，所以有恃无恐的一个根本原因，就因为僖宗需要这个谎，相信这个谎。
　　给《资治通鉴》作注的胡三省，注到这里，回顾唐代的历史说：“杨国忠以霖雨不害稼，韩晃以霖雨不败盐，今杨知至以蝗不食稼抱荆棘而死，唐之臣以蒙蔽人主而成习，其来久矣!”
　　大臣“蒙蔽人主，其来久矣”，也不光是唐朝才有的现象，在此之前，在此之后，都是不绝如缕的。唐德宗时的一位清廉贤明的宰相陆贽，曾经在上奏里说过：“流俗之弊，多徇谄谀，揣所悦意则侈其言，度所恶闻则小其事，制备失所，恒病于斯。”因为大部分皇帝的耳朵，都患有偏听症，喜欢听顺悦己意的话，而不愿意听到逆耳不快之言。所以，报喜不报忧，便成了帝王周围的人的职业习惯。
　　说谎，不但是家常便饭，而且成了这些人的生存手段。不报忧，但忧实际存在着，怎么办，就要想方设法地掩饰，隐瞒，于是，只有靠撒谎来蒙蔽皇上;要报喜，而无喜可报，怎么办?就不得不编喜，造喜，制造喜的假象来哄骗主子，一句话，还是要靠谎言。
　　虽然，说谎话，是人类与生俱来的弱点之一。大概除了植物人之外，没有人在其一生当中不曾撒过谎。但是，在朝廷之上，在宫禁之中，那些良心大大坏了的政治家，不说谎话，简直就活不下去，再碰上头脑大大坏了的统治者，没有谎话，也是活不下去的。所以，一位西哲说过,“宫廷是谎言的黑暗渊薮”，这是一点也不错的。
　　当撒谎成为做皇帝的和做臣下的对话方式时，那必然催生下列非谎不可的状况：
　　一，撒谎的比不撒谎的能捞到好处；
　　二，撒大谎的比撒小谎的能得到更大的便宜；
　　三，能瞒天过海，滴水不漏，胡吹海谤，天花乱坠地撒谎，并且做到脸不红，心不跳，面不改色者，能把皇帝老子骗得鬼迷心窍，深信不疑，引为心腹，以作依靠者，那就达到撒谎的最高境界。
　　这样的撒谎能手，还有什么目的不能达到，还有什么事情不能做成的呢!
　　唐朝从太宗时的魏征起，各代都幸而有一两位贤相，魏征死得早，算他命大，其余的，结果都不大好。有的更悲惨，不是杀头，就是贬谪。这给做臣下的长了教训，为了说真话，而付出充军发配，满门抄斩的代价，就不如撒谎哄皇帝开心，还能升官发财，来得实惠了。
　　陆贽为什么想起来给德宗说这番话呢?也是感触实在太深的缘故。因为在唐代历朝大臣中，若要评选出一名谎话大王的话，这份光荣的桂冠，非他的同僚，德宗当政时的裴延龄莫属。此人撒起谎来，真是风云变色，天昏地暗，其玄虚离谱，其没边没沿，其瞎说八道，其荒腔走板的程度，令人张口结舌，目瞪口呆，闻所未闻，心惊肉跳。而他眼皮不抬，脸皮不动，心定气闲，胸有成竹。
　　撒谎，到了极限，就是一种艺术了。
　　德宗贞元十年(公元794年) “上欲修神龙寺，须五十尺松，不可得。延龄曰：“臣近见同州一谷，木数千株，皆可八十尺’。上曰：开元、天宝间，求美材于近畿犹不可得，今安得有之?’对曰：‘天生珍材，固待圣君乃出，开元天宝，何从得之?’”
　　这个裴延龄，当着大庭广众，言之凿凿，说他在山西同州一带，发现很多高达数十丈的栋梁之材，可供陛下盖庙建殿。这当然是鬼话连篇了。李适听后，也犯嘀咕。他知道从他祖父那时起，建宫殿，就无法在京畿(包括山西同州)一带，找到一棵可用之材，怎么可能出现像裴延龄所说的那种情况，难道森林可以像发豆芽菜似的，一夜之间，就能长成参天大树?
　　虽然历代皇帝，弱智者多，这也是中国有许多昏君、暴君之外，还有更多无能庸君的缘故，不过，这个德宗，至少能知道同州，即今之大荔县，离长安不远，屈京畿之地，从他祖玄宗那一辈，就难以采伐到巨材来盖宫殿，所以表示不信，说明他还不能算最糟的庸君。
　　但裴延龄敢当李适的面说谎，因为他把握住这位皇帝的弱点，好虚荣，图声名。“天生珍材，固待圣君乃出”，如果你坚持说同州没有树，那就等于承认自己不是圣君，如果你不想认为自己不是圣君，就得默认同州有树的事实。于是，李适便何乐不为地当这个圣君呢！ 
　　 同一年，这位说谎大王，又上奏一本：“左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中，得银十三两，其匹段杂货百万有余。此皆已弃之物，即是羡余，悉应移入杂库，以供别敕支用。”胡三省注云：“匹段杂货，使在粪土之中，已应腐烂不可用，虽甚愚之人亦知其妄诞也。德宗不加之罪，延龄复何所忌惮乎！”
　　
　　德宗竟然相信这类到了连常识都不顾的谎话，也真让人咋舌。可见古往今来的皇帝，很容易被一些巧言令色的骗子包围蒙蔽，而上当，而执迷不悟，直到民不聊生，国破家亡，到上断头台为止。丹麦的安徒生，写过一篇《皇帝的新衣》，在外国，叫童话，在这里，童话就成为荒唐的现实。那个裁缝骗子以无作有，装模作样，不过只做一袭皇帝的新装，比这个裴延龄，在粪土下发现百万有余匹杂货，简直是小巫见大巫了。所以，皇上一旦喜欢听谎，老百姓也就水深火热，只好没脾气了。
　　到底不愧为撒谎冠军，就在前一年，他已经充分展现了瞪眼说瞎话的专长。“京城西污湿地生芦苇数亩，”可到了他的嘴里，这数亩地变成了“长安、咸阳有陂泽数百顷”。并且奏称：该地“可牧厩马。”从数亩到数百顷，这种荒唐的膨胀系数，让唐代那些天马行空的诗人，都不得不佩服这位谎话大王的想像力。
　　这不禁使我们想起大跃进，放卫星的神话年代，想起那“亩产万斤粮，炉炼万吨钢，超英又超美，公社万年长”的红旗诗歌，想起那“人有多大胆，地有多大产”的豪言壮语。说到底，也跳不出中国人习惯了的，比谁更能说谎话的比赛罢了。
　　到了恢复理智后的现在，我们翻出当时的旧报纸，旧杂志，旧图书，看到那些沸沸扬扬的套红大字标题，无论编造奇迹的人也好，无论相信奇迹的人也好，一定会觉得当时这种集体无意识的行径，是多么可笑的了。
　　结果，德宗还信以为真，还挺当回事，还派有司到那里去阅视。回来一汇报，哪里能放养牧马？纯系天方夜谭，根本没有这回事。本是该追究他欺君之罪的，可是德宗不了了之。正因为有这把大保护伞罩着，他才肆无忌惮地“恣为诡谲，皆众所不敢言亦未尝闻者，延龄处之不疑。上亦颇知其诞妄，但以其好诋毁人，冀闻外事，故亲厚之。”
　　有说谎者，必有信谎者。唯其有信谎者，说谎者才得售其奸。若无信谎者，说谎者没有市场，谎言也就寝息。可是德宗皇帝信谎，需要谎，这种供求关系，决定了斐延龄在他的位置上得其所哉，谁也奈何不了他。
　　陆贽早就对德宗说过，裴延龄是“诞妄小人”，不可用，“用之交骇物听”。到了这种地步，他不得不上书，直抒己见：“……移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同儿戏。”也许是气急败坏的缘故，竟语不择句，把德宗比作了秦二世。他说：“昔赵高指鹿为马，臣谓鹿之与马，物理犹同，岂若延龄，掩有为无，指无为有。”
　　然而，德宗的耳朵，和其他许多皇帝一样，也患严重的偏听症，自然听不进去这番忠言。而那个集吹牛、撒谎、胡说八道与恬不知耻于一身的裴延龄，照旧当他的官，撒他的谎，拍他的马，悠哉游哉。忠诚正直的陆贽，却不得不吞下一个单人独骑，逐出长安，踽踽孑行，贬往远州的苦果。等到德宗驾崩，顺宗接位，才想起把他召回，可是未抵京师，就命逝黄泉了。
　　历史从来都把说谎者绑在耻辱柱上，这也是应有的绝不宽贷的判决，然而，那些相信谎言，需要谎言，还为无耻之徒，卑鄙小人提供孳生土壤的统治者，正义之剑，总是很少刺及。其实，要没有唐德宗的信谎，会有裴延龄的说谎吗？所以，从这个意义上看，对握有权柄的信谎者，由于流毒所及，祸殃一方的灾难，尤其不能高抬贵手和宽待这类主犯的。
　　在中国，从来就是三分天灾，七分人祸。无论水灾、旱灾、风灾、雹灾，乃至虫灾，包括公元875年这场蝗灾，总是一过性的。而人祸，则是无法愈合的创口，遗患无穷。
　　因此，也可以说，那些手中握有权柄的说谎者，信谎者，需要依赖谎言生存者，是比蝗虫更坏得多多的人类害虫。
　　


最后的玫瑰
■　肖遐明
　　邵婷婷是个典型的北方人，讲话就像天津麻花，呱啦松脆。有一次电视台记者在街上采访，问题是，你觉得如今最重要的是什么？回答五花八门，有说健康最重要的，有说事业最重要的，也有说感情最重要的。问到邵婷婷，她对着摄像机毫不犹豫地回答，当然是钱最重要。钱就意味着尊严，意味着快乐，意味着所有的一切。总之没有钱寸步难行。尤其是在上海这样的地方。
　　这是邵婷婷的肺腑之言。作为一个外地来沪人员，她经历过初到上海时艰苦卓绝的日子，没工作做，没地方住，甚至于连吃饭都发生过问题。尽管后来嫁了个上海男人，算是在这座大得没边的城市里扎下了根，但那段日子留在她心中的阴影却难以磨灭。她深知钱的分量，所以她一直在拼命挣钱，拼命省钱，再偷偷存起来。她最大的、也可以说是唯一的快乐，就是看着存折上的阿拉伯数字一点点增加，就像那个著名的吝啬鬼阿巴贡。可是最近这几天里，情况却发生了变化，令她牵肠挂肚的已不是金钱。虽然从外表看来，邵婷婷还是邵婷婷，进进出出一如既往，但一股激流却在她心中悄然回荡，带给她一种少女青春期般的躁动。
　　说起来，这全是一束玫瑰惹的祸。
　　两天前是情人节。上午邵婷婷刚到销售部，突然收到了快递员送来的一束玫瑰。说突然，是因为她做梦都想不到。那是一大束红玫瑰，滋润而饱满，鲜活而生动，捧着它就像捧着一团火焰，使得销售部阴暗逼仄的办公室刹那间变得敞亮起来，充满浪漫的气息，引得女同事们一阵惊叹。从她们夸张的语气里，邵婷婷听出了羡慕、嫉妒和感慨。也难怪她们心理不平衡，情人节是少男少女的节日，一个三十多岁、行将不惑的女人，居然还有人送花给她，简直就是个小小的奇迹了！
　　和邵婷婷最要好的王芸找来一只装大补膏的空瓷瓶，把花插在里面，回头向邵婷婷坏笑，老实交代，花是谁送的?
　　邵婷婷的回答是不知道。不骗你，真的不知道。花里没附卡片，快递员的送货单上也没留一点痕迹，所以她这样讲的时候底气很足。
　　王芸一边整理花束一边说，你不知道我知道，肯定是个追求你的男士。邵婷婷说，开什么玩笑，都快成老菜皮了，哪个男士还会追求我?除非他有神经病。
　　王芸说，什么话！你漂亮温柔又能说会道，男人最喜欢你这样的女人。邵婷婷正色道，别瞎说了，肯定是快递公司捣浆糊，送错人了，我也乐得将错就错。
　　上海话难学，更难精，因为同一个字用在不同的地方，发音往往天差地别。邵婷婷在上海呆了十几年，有时候仍会露出些蛛丝马迹，不过世面上流行的俚语，比如捣浆糊之类，已能运用自如。听了她的辩解，王芸笑得更加暧昧，边笑边说，恐怕捣浆糊的不是快递公司，而是你吧?
　　邵婷婷有些尴尬。王芸这个人心直口快，乐于助人，大家都尊称她老阿姐。但她有个毛病，不懂得尊重别人的隐私权，什么事情都要穷追到底，像包打听一样。其实送花的男人是谁，邵婷婷心里还是有点数的。这是她的秘密，对谁都不能讲。尽管平时大家经常相互调侃，谁跟谁相好、谁跟谁勾着胳膊出去过了等等，好像个个都很开放。但那只是开玩笑，图个嘴上热闹而已，这是已婚女人爱做的游戏。要是真有实质性的内容，即使脸皮再厚也不会张扬，毕竟还没开放到那种程度。王芸也太不知趣了！幸好这时潘凤娣进来了，招呼大家赶快结账，结完账还有话要说，这才替邵婷婷解了围。
　　潘凤娣是这家药品销售部的经理，每个月销售员都要把单子带来跟她结账。销售员的底薪只有400元，刚够糊口，超过定额才有奖金拿。奖金上不封顶，超得越多，拿得越多。要是连续数月完不成定额，经理的脸色就会很难看。接下去再不见起色，对不起，那就要请你走人了。这儿不是救济所。等这个饭碗的人正在排队。这两句话是潘凤娣的口头禅。所以每月结账的这一天，对销售员来说都是一个很重要的日子，个人的价值和尊严，乃至养家糊口的资格，都会被放到桌面上评估一番，就像进了典当行。这儿的人员流动性很大，有的被炒，有的知难而退，还有极个别找到了更好的饭碗主动跳槽，进进出出像走马灯一样，经常有熟面孔消失，有生面孔冒出来。
　　邵婷婷是少数几个坚持下来的人之一，她在这儿已经做了整整五年。
　　五年前她在一家超市当促销员，工作性质和现在相似，只是成天站在货架前，没现在自由，收入也低得多。她很不甘心，一直在寻找跳槽的机会。说来也巧，那天姚丽珠来超市购物，正好碰上了她。姚丽珠是她的小学同学，那时候两个人常在一起过家家、打扑克、跳橡皮筋，关系很不错。如今虽然分别多年，彼此都还认得。在她的印象里，姚丽珠土里巴叽，姿色平平，毫无吸引人的地方。但眼前的姚丽珠却大不一样了，衣着时髦，头发染成黄色，身上香气袭人，推车里食品、日用品装得满满的，在超市里闲庭信步，俨然一个养尊处优的阔太太了。邵婷婷又惊讶又嫉妒，同时又预感到，也许一个改变境遇的机会就在眼前。
　　几天后邵婷婷休息，姚丽珠请她去衡山路上的一家日式茶楼喝茶。这种地方以前她走过时连停都不敢停的，价钱贵得吓人，两壶茶加上几块小点心，她半个月的工资就开销掉了。姚丽珠却是这儿的常客，服务生都认得她了。见邵婷婷缩手缩脚，姚丽珠大方地说，尽管吃吧，没事。我老公开了两家厂一家装潢公司，现在我最不缺的就是钱。
　　不缺钱，缺的是什么呢?这个问题邵婷婷想到了，却没有多问。眼下她连自己的事都顾不过来，哪里还有工夫管别人的闲事。两个人在茶楼里天南海北聊了一下午，临走时她向姚丽珠提出，能不能帮我找个好些的工作，比如在你老公的装潢公司里?姚丽珠连连摇头，说不行不行，装潢公司里都是一身油漆味的臭男人，那儿不是女人呆的地方。我有个朋友在给药商做销售，你去她那儿吧。你有销售经验，长得又漂亮，一定大有发展。
　　姚丽珠说的那个朋友就是潘凤娣。邵婷婷去了。经过短时间的培训带教，很快就单独上岗了。
　　药品销售有许多关节，医院进了你的药只是第一步，假如这些药躺在仓库里睡大觉，那也白搭。邵婷婷的任务就是穿梭于各家医院，面对面做医生的工作，让他们多开这些药品，按数量给钱，叫作处方费。她的正式职称是药品直销员，或者医药代表，而医生则干脆叫她药贩子。用的还是那种口气，让人联想到要饭的。假如背后叫叫倒也罢了，可以装作没听见。可是有的人当面就这么叫，毫不掩饰他们的鄙视。拿了人家的钱，对人家还这么不敬，起初邵婷婷真有点受不了。但到了结账的时候，看着拿到手的奖金，心理也就平衡了。药贩子就药贩子吧，管它呢！一个打工的，到东到西都得看别人的脸色吃饭，哪有赌气的资格呢！
　　邵婷婷坚持下来了，而且越做越投入，越做越有门道，很快就成了整个销售部里业绩最好的一个，月度奖金曾经突破过五千元大关，创了历史纪录。于是就招来一些人的嫉妒。尤其是阿萍和阿菊。两个碎嘴婆在背后嚼舌头，说邵婷婷有什么本事，还不是靠的比别人漂亮一点，会在男人面前发嗲！
　　邵婷婷长得漂亮，这倒是真的。白净的皮肤，椭圆形的脸蛋，一双俏丽的丹凤眼，虽然鼻子有点翘，但并不影响整体的美观。加上没生过孩子，体形依然苗条，就像她的名字一样婷婷玉立。三十多岁的她既不乏少女的余韵，又颇具少妇的风情，当然讨男人喜欢。跟男人打交道时占点便宜，这也是事实。但要说她只会发嗲，她决不承认。毕竟父母都是教师，从小受到严格的管教，她很懂得自爱，在男人面前从未有过什么越轨之举，这一点她问心无愧。而且不止是男医生，女医生她照样能摆平。其实她也并没有刻意去做什么，自然而然就和别人交上了朋友。当超市促销员是这样，当药贩子也是这样，这似乎是一种与生俱来的能力，学都学不会的。邵婷婷很喜欢这份工作，也很珍惜这份工作。现在她36岁，假如没有什么意外情况发生的话，她希望能一直做下去，做到50岁退休，攒下一笔可观的养老金，然后安度晚年。
　　
　　可是，她的美好计划被潘凤娣浇了一盆冷水。
　　结完账，潘凤娣要大家慢走，留下来开个短会。在往常，开会就意味着出问题了。多半是某个销售员中饱私囊被发现，要拿她开刀了。然而出乎大家的意料，潘凤娣宣布她很快就要离开销售部另谋高就，过几天这儿就要由新来的经理接管。据可靠消息，那位新经理是老板的大舅子。大家毕竟同事一场，她提前给大家通个气，希望大家好自为之。
　　潘凤娣是药店营业员出身，为人精明厉害，算进不算出，典型的上海小市民。邵婷婷对她并没有多少好感，但听说她要走了，心里还是有些不是滋味。潘凤娣和姚丽珠毕竟是朋友关系，平时对邵婷婷还算客气。医生搞活动向她申请经费，一般总是照批，不像对别人那样七折八扣。邵婷婷销售业绩良好，和她的支持多少有些关系。以后换了个新上司，恐怕就没这么好说话了。
　　不过，真正令邵婷婷不安的并不是这些。说到底销售员还是凭本事吃饭，只要把销售搞上去，什么都有了。真正令邵婷婷不安的，是潘凤娣的话里透露出的信息。不知别人听出来没有，反正邵婷婷听出来了。四个字：前途不妙。
　　最近一段时间，媒体上不断揭露药品经销的黑幕，对医生拿回扣的行为进行口诛笔伐，有关的规章制度也颁布了。在这样的大背景下，当医生的都夹起了尾巴，拿钱时战战兢兢，有的干脆摆出了一副公事公办的面孔，医药代表的工作是越来越难做了。这一点直接在销售数额上反映了出来。本月邵婷婷拿到的奖金还不到两千元。看样子，药品销售早晚会有一场大的改革。潘凤娣的老公是医药局干部，她的信息当然是可靠的。
　　几年药贩子做下来，邵婷婷对药品流通的奥秘也略知一二。说句心里话，现在的药品确实贵得离谱。其实一支批发价10元的药，生产成本通常只有一块钱左右，绝大部分利润都在中间环节流失掉了，难怪老百姓意见那么大，改革的确很有必要。假如邵婷婷不做药品销售的话，她一定会举双手赞成。但现在她却不能不担忧，因为一旦改革真的搞起来，首先砸掉的就是她的饭碗。
　　有饭碗才能生存，饭碗砸掉了，怎么活呢?王芸的老公在机关里开小车，收入不高但很稳定，她还可以靠老公。我老公是个废物，靠不住，到时候我怎么办呢?
　　邵婷婷走出办公室的时候，心里沉甸甸的充满忧虑。潘凤娣叫住她，提醒她别忘了那束玫瑰。接着又说，你是个能力很强的人，有机会还是早点跳槽吧，别吊死在一棵树上。
　　潘凤娣的话使邵婷婷愁上加愁。她本来计划结完账以后到辖区内的几家大医院跑一跑，跟有关的医生联络联络感情。现在她的工作热情已烟消云散，只是打了几个电话，张医生长王医生短，捣捣浆糊就算了。
　　关掉手机，她捧着那束玫瑰懒洋洋地在街上闲逛，让脸庞沐浴在温暖的阳光下。昨晚请仁德医院的药房主任薛志豪喝茶，唱卡拉OK，回到家已经是半夜了，睡眠不足使她此刻脑子里昏昏沉沉。恍惚间，她似乎回到了家乡，闻到了青山绿水的气息。
　　她的老家在山东一座偏僻的小县城里，周围被层层大山包裹着。那儿闭塞，幽静，生活的节奏像牛车一样缓慢。她受不了。她觉得窒息。她不愿像父母那样在这个地方一点点老去。于是她打起行李，千里迢迢来到了上海，寻找自己喜欢的生活。大都市绚丽多彩，让她激动，让她振奋，也让她感受到了沉重的压力，似乎背后有一根无形的鞭子在不停地抽打，逼着她拼搏再拼搏，不敢稍有懈怠。但她并不后悔。干嘛要后悔呢?开弓没有回头箭，既然选择了这条路，就只能继续走下去。毕竟比起初来的时候，情况已经好多了。她在上海扎下了根，有了一定的经济基础，有了自己的交际圈子，甚至还有了一位关系暧昧的异性朋友，李伟康。这束玫瑰肯定就是李伟康送的。
　　邵婷婷认识李伟康是在半年前。那天姚丽珠打电话向邵婷婷求援，说她一个朋友的姑妈患子宫肌瘤需要开刀，问邵婷婷能不能帮忙在妇婴保健院找个好医生？邵婷婷一口答应。别的医院还不敢打包票，妇婴保健院绝对没问题。她经常去那儿卖药，上上下下混得烂熟，找个好医生还不是小菜一碟！
　　由于邵婷婷打了招呼，送了人情，主任医生亲自出马，手术做得干净利落。为了酬谢邵婷婷，姚丽珠的朋友请她去一家大酒楼吃饭。她想当然地以为，姚丽珠的朋友和她们同性，假如早知道对方是个男的，她肯定不会去。那太尴尬了，谁知道他和姚丽珠究竟是什么关系！更让她尴尬的是，偏巧那天姚丽珠的麻将搭子三缺一，电话一个接一个，催命似的。姚丽珠仅仅坐了十分钟，饭也没吃就匆匆离去，剩下她单独面对那个陌生的、名叫李伟康的男人。好在她早就锻炼出来了，并不怯场。李伟康也是个口若悬河的人，从本拉登谈到生意经，天南海北头头是道。一顿饭吃完，两个人已经相当熟悉，像老朋友一样了。分手时李伟康还要去了她的名片，说是有机会的话可以帮她开拓业务。
　　开拓业务，用上海话来讲就是“挑挑”她，给她赚钱的门路。她当然听进去了，可是心里却忐忑不安。假如李伟康和姚丽珠是情人关系，自己夹在当中算什么名堂，姚丽珠要误会的。
　　几天以后，李伟康打电话给她，请她喝下午茶。为了赚钱，她不能不去，但言谈举止总有些不自然。机灵的李伟康看出了她的心思，主动向她澄清，他和姚丽珠只是一般的朋友。他有一间出租屋，姚丽珠初到上海、还没成为阔太太的时候曾是他的房客。
　　邵婷婷不敢轻易相信。男人大多吃着碗里看着锅里，万一他撒谎，姚丽珠争风吃醋，那就太没意思了。姚丽珠是她得罪不起的人，还是小心一点好。于是她拐弯抹角地向姚丽珠打听。结果证实，李伟康所言不虚，他们的确是房东和房客的关系。姚丽珠甚至还跟她开玩笑，你打听这个干什么？老实讲，是不是看上他了？他去年离的婚，现在孤家寡人，正好是个空档，要下手就赶快！
　　邵婷婷一下子面红耳赤。姚丽珠不经意间触动了她心中的一个暗结。
　　应该说，李伟康对异性的确是蛮有吸引力的。他相貌不错，白白净净的，而且具备上海男人的全部优点：精明、勤勉、细心。虽然只是个皮包商，却衣冠楚楚派头十足，还有自己的汽车，显然生意做得挺成功。无论从哪方面比较，邵婷婷的老公周敏都与李伟康差得很远。邵婷婷嫁老公的一个主要目的就是因为一个人活得实在太累，想找个结实的肩膀靠一靠，可没想到偏偏找了个一靠就塌的豆腐肩膀！周敏做事缺乏长性，这山望着那山高，下岗后学过开车，学过电脑，学过家电维修，钱花了不少，却没一样做得成的，实在叫她失望之极。都说女人的忍耐力强，但再强也有底线吧？现在有李伟康陪伴，跟他一起喝喝茶、逛逛街，她觉得心情愉快，脸上有光。尽管李伟康并没有给她带来任何赚钱的机会，但这一点现在已经变得不重要了。
　　男人和女人之间，喝茶逛街只是一种过渡状态，决不会长久，更不会定格，最后必然朝两个方向演变，要么进一步，要么拜拜。以邵婷婷的阅历，心里当然很清楚。李伟康称她“红颜知己”不过是男人惯用的噱头而已，他早晚会提出性方面的要求，毫无疑问的。那时候怎么办，她还没想好。虽然都是从小县城里出来的，但她和放浪形骸的姚丽珠不一样，她骨子里仍比较传统。和另一个男人上床，她在心理上还难以接受。
　　促使她打消顾虑的，是那次桃花源之行。
　　这儿说的桃花源与田园诗人陶渊明浑身不搭界。这儿说的桃花源是位于上海西郊的一处高档别墅区，姚丽珠的家就在桃花源里。幽雅的环境、童话般的建筑、富丽堂皇的装修和摆设，看得邵婷婷眼花缭乱，心理严重失衡。姚丽珠何德何能，凭什么享受如此奢华的生活？凭的不就是嫁了个好男人吗！自己的相貌、能力都在她之上，却嫁给了周敏那样的废物，成天为生计而奔忙，累得腰酸背痛不说，被人家叫“药贩子”还得赔上笑脸，想想实在气不过！幸好自己魅力犹存，对男人还有些吸引力，赶紧调头还为时不晚。眼下李伟康虽然只是个小老板，但凭着他的精明勤勉，将来仍有出头的希望，称得上是一只“潜力股”。退一步讲，即使再不济，总比跟着周敏强得多吧？
　　
　　从桃花源回来，邵婷婷作出了一个离经叛道的决定，假如李伟康提出性方面的要求，不妨答应他。男人都是馋嘴的猫，要想真正抓住一个男人，让他俯首帖耳，就必须在适当的时候给他一点甜头尝尝。当然也不能答应得太爽快，先要半推半就、把他的胃口吊足，否则会被他看轻的。邵婷婷成天跟形形色色的男人打交道，她很了解男人。
　　去年的圣诞节，李伟康邀请她去某夜总会，参加在那儿举办的狂欢活动。邵婷婷不由得心头一颤。那家夜总会隔壁是一家著名的大宾馆，该发生的事情看来就要发生了！
　　那天晚上邵婷婷特地做了头发，穿上了羊绒大衣和半高统皮靴，拎着冒牌的路易威登手袋，还在脖颈和耳根处喷了一些姚丽珠送给她的、平时舍不得用的法国香水，整个人顿时变得精神起来，感觉大不一样了。周敏欣赏着她说，老婆，你好漂亮哎！
　　周敏的妈则向她射来警惕的目光，嘴里嘀嘀咕咕，弄得像电影明星一样，干嘛呢这是！
　　邵婷婷昂首出门，只当没听见。她的心早已飞向了夜总会。
　　在夜总会里，两人喝酒、唱歌、跳舞。跳舞的时候李伟康把她搂得很紧，一只手还多次滑向她腰部以下，令她心荡神摇。她期待他发出进一步的邀请或者暗示，她已经准备好了。然而就在这时候，一个电话忽然打到李伟康的手机上。夜总会里声音嘈杂，李伟康只好拿着手机跑到外面去听。回来后他显得很紧张，说了声对不起，我有急事，就撇下她匆匆走了。
　　邵婷婷很懊恼，很愤怒，心想我是你邀请来的客人，你怎能说走就走呢！哪怕有天大的事情，总该先送我回家吧！
　　邵婷婷乘兴而去，败兴而归，心里恨死了李伟康，打算等他再来电话的时候狠狠骂他一顿，甚至连怎么骂都想好了。然而她的盘算落了空，李伟康根本不给她这个机会。自从夜总会一别，李伟康就像断了线的风筝，再没跟她联系过。起初她怀着一肚子怨气，想断了就断了吧，既然你不把我放在眼里，我又何必牵挂你！然而，失落感却不肯放过她，很快便如同野草一般疯长起来，缠得她心烦意乱。她这才意识到，原来自己不知不觉已经陷得那么深了！她开始自我反省，开始从李伟康的角度重新思考。或许李伟康得到了一单大生意的信息，急于跟对方碰头？现在生意这么难做，晚一步就可能老母鸡变鸭，他走得匆忙也情有可原。挣钱毕竟是男人的头等大事，也是男人价值的真正体现。假如我需要一个成天围着老婆转、以哄老婆开心为能事的男人，那么跟周敏过下去就是了，又何必再另起炉灶！
　　这么一想，邵婷婷就有些内疚，觉得自己错怪了李伟康。
　　情人节前夕，在商家和媒体的竭力渲染下，大街小巷到处弥漫着一种暧昧的气氛。她也在考虑以情人节的名义，主动给李伟康打个电话。这也许是恢复联系的最后一次机会了，不可轻易错过。但这么做总觉得有些贱，有些自损身价，所以每次打开手机就顾虑重重，难以启齿。眼看情人节已经到了，她仍在犹豫不决。现在看起来，这个电话幸好没打，否则就会被李伟康占尽上风，以后即使跟了他……
　　手机铃声突然响起，把沉思中的邵婷婷吓得微微一颤。打来电话的是她老公周敏，问她几时回家吃午饭。
　　邵婷婷为节约起见，只要没特殊情况总是回家吃午饭的。在外面吃一顿起码要花6块钱，而且不干不净，菜里有虫，肉皮上带着半寸长的毛。周敏做菜决不会这样。周敏是很仔细很要清爽的。最近他又在学习烹饪，水平大有提高，他做的菜是越来越有滋味了。
　　周敏还在电话里特地申明，今天烧了她最爱吃的红焖基围虾。最好快一点，凉了就不好吃了。邵婷婷说，我正在路上，顶多半小时就到家了。你们等不及的话，可以先吃。周敏巴结地说，等得及等得及！等你回来一块吃！
　　关掉手机，邵婷婷惋惜地看着手中的玫瑰。可惜了这束花！假如在平时，她可以大大方方地把花带回家，谎称是她帮过忙的一位病人出院了，转送给她的。她经常利用自己的职业优势帮别人安排住院、介绍医生，都是有偿服务。带鲜花回家的事以前也有过。但今天绝对不行！今天是情人节，带的又是玫瑰，会让周敏起疑心的。他别的方面都很愚钝，只有在这方面，特别敏感。
　　邵婷婷叹了口气，在众目睽睽之下，硬着心肠把花塞进了路边的垃圾筒。
　　
　　屈指算来，邵婷婷嫁给周敏已经整整八年了。给她当红娘的，是八年前和她一起站柜台的一位上海大姐。
　　上海大姐是个热心人，最爱管闲事。当时邵婷婷到处打零工，昂贵的食宿费、交通费、电话费压得她喘不过气来，正急于找个男人靠一靠，就拜托了这位上海大姐。时隔不久，她和周敏在上海大姐家里见了第一面。
　　周敏比邵婷婷大两岁，在一家化工厂的后勤科里跑跑腿。父亲去世了，他和母亲住在一套两居室的老工房里，卫生间、厨房间都是独用的，过道上还能摆一张折叠式小餐桌。当时居无定所的邵婷婷对这儿是相当满意的，这儿就像个小小的安乐窝，足以替她遮风蔽雨。这也是她决定嫁给周敏的重要原因。但后来见识过了姚丽珠家的小别墅以及薛志豪家的四房两厅之后，这种低矮逼仄、肮脏拥挤的老工房便显得不堪入目了。她每次走进自家阴暗的门洞，心情也会跟着变得阴暗起来。
　　今天更是如此。尽管今天的午餐比平时丰盛得多。
　　平时中午他们吃得很简单，两菜一汤而已，有时用剩菜下点面条就对付过去了。可是今天不但有她爱吃的红焖基围虾，还有拌三丝、宫保鸡丁、花菜炒肉片，花花绿绿的摆了一桌子，只是看看就把人的胃口吊起来了。邵婷婷很惊讶，问今天是什么日子？干嘛弄这么多菜？周敏拣了一只最大的籽虾放进她碗里，笑着说，你忘了？今天是情人节呀！
　　周敏的妈说，什么情人节不情人节的，跟着外国人瞎起哄！阿敏找到了工作，明天就要去上班了，所以庆祝一下。
　　老太太把“上班”两个字说得特别响亮，好像邵婷婷耳背，听不清楚。
　　邵婷婷继续剥虾，连眼皮都没抬。周敏不是第一次上班了。他下岗的四五年里开过出租车，当过修理工，作过超市加盟店的小老板……但每次都是快进快出，最长的不超过半年。这次邵婷婷也不抱什么希望。周敏的妈讨了个没趣，气呼呼地连吃了三只虾，还对周敏说，光夹给别人吃，你自己怎么不吃？吃！快吃呀！
　　在母亲的催促下，周敏勉强拣了一只小虾，慢慢吞吞地剥着，然后放进嘴里细嚼慢咽。老太太更加不高兴，稀哩哗啦把饭吃完，板着脸走进自己的房间，砰的一声关上了门。邵婷婷忽然觉得一点胃口都没有了，把筷子一放，瞪着老公说，嘱咐你多少遍了，你怎么还故意在妈面前做出这副样子？好像我压迫你，不让你吃似的！
　　周敏讪笑，说谁做样子了！我是真心诚意省给你吃的。看着你吃，比我自己吃还有味道。
　　邵婷婷深深地皱起了眉头。这种话听一遍两遍会感动，听多了就只有厌恶。省给我吃！难道我需要的仅仅是你嘴巴里省下来的那一点吗？
　　周敏见她不开心了，就更是诚惶诚恐，一边替她剥虾一边告诉她，有个化工厂的老同事开了一家饭店，知道他有二级厨师证书，特地上门来找他，请他去当大厨，月薪一千八。以后生意好了，薪水还会增加。明天就正式上班。邵婷婷心里正没好气，就讥讽地问，这次你打算做多久？两个月还是三个月？
　　周敏被她触到了痛处，表情顿时变得僵硬起来，嘴里咕哝了一句，恶蚊子叮人！
　　恶蚊子叮人这句话，是周敏的妈吃过邵婷婷的苦头以后给她下的评语。周敏的妈在机关食堂当过小组长，手下管着十几号人，那张嘴也算是能说会道了，叽哩呱啦像机关枪一样。但碰上了邵婷婷，却只有吃瘪的份。邵婷婷很厉害。不是那种泼辣的厉害，而是棉里藏针、扎你一下能叫你疼半天的厉害。周敏对她是既爱又怕。本来周敏今天兴致勃勃，还有别的话要对她说的，现在赌气不说了，端起碗闷头吃饭。
　　
　　邵婷婷是个嘴尖心软的人，望着老公低垂的脖颈，心里便有些过意不去，暗忖我是不是太过分了？周敏虽然没出息，但对她还是不错的，这一点她不能不承认。本来饭后洗涤碗筷的事也由周敏包干，今天她就主动做了。做完后躺在床上翻看杂志，看着看着眼睛就迷糊起来。薛志豪精力充沛，昨晚连跳带唱的，鬼混到半夜仍意犹未尽，她却实在吃不消了。
　　一觉睡醒已是3点多钟，阳光透过窗帘，给这间朝西的屋子带来一片蒙眬的金黄。邵婷婷觉得头晕晕的，身上软软的，想在床上再赖一会，可是周敏却把窗帘哗地拉开，说你醒了？把这个喝了吧。
　　邵婷婷闻到一股中药味，便蹙眉道，我又没病，喝什么药呢！周敏的妈在门外说，这是生孩子的药，很灵很灵的，坚持喝三个月肯定能怀孕。
　　邵婷婷不肯喝，说我闻到中药味就想吐。周敏的妈不悦地说，我到处托人，费了九牛二虎之力才找到一位专治不孕症的老中医，求得来这个祖传秘方。一张小纸头，花了我半个月退休金呢！
　　周敏把药端到邵婷婷面前，说快喝了吧，别辜负妈一番苦心。邵婷婷没奈何，只好把药接过去。但她心里很清楚，哪怕是再好的祖传秘方，哪怕是一顿不拉地喝上三年，自己也根本不可能怀孕。因为，她戴着节育环。这是她的一个秘密，老公和婆婆都不知道。
　　邵婷婷不想要孩子。起初是因为自己年纪还轻，想过几年轻松的日子。后来则是因为周敏的单位濒临破产，经济上压力越来越大。再后来周敏下岗了，又吊儿郎当，只会花钱不会挣钱，家里的日常开销全靠婆婆的退休金维持。婆婆原先在事业单位工作，退休金比较高，但也才一千多元。这点钱养三个人已是紧巴巴了，哪里还养得起一个孩子！到时候邵婷婷非但没有收入，还得动用自己的小金库，她怎么肯！另外邵婷婷还有一个隐秘的、难与人言的考虑。万一将来和周敏过不下去了，不得不分手，没有孩子就会简单得多。
　　周敏这个人思想幼稚，依赖性强，自己都像个大男孩，当不当爸爸根本无所谓。而周敏的妈却一心想抱孙子，一次次逼着他们去医院做检查，回来还要把单子给她过目。幸亏邵婷婷和医生关系好，事先打了招呼，偷戴节育环的秘密才不至于暴露。邵婷婷自以为得计，看到周敏的妈对着观音菩萨焚香礼拜，常常躲在一边偷着乐。可是她没想到，周敏的妈竟然搬出了一个什么祖传秘方！这一招让她措手不及，她不得不捏着鼻子，把这杯苦药吃下去。
　　在上海俚语中，“吃药”就是上当受骗的意思。这药真的好苦好苦！而且起码还要吃三个月！邵婷婷忽然想从这儿逃出去，逃得远远的，永远不再回来。这种感觉异常强烈，像暗流似的在她心底涌动。
　　	
　　现在邵婷婷更加急于见到李伟康了。虽然李伟康送的玫瑰花已被塞进了垃圾筒，但那份默默的情感却驻留在她心中，让她有了底气和希望。现在这个家不再是她理想的安乐窝，而是人生道路上的一个驿站，歇歇脚喘口气之后，她想走得更远。这么做也许有点卑鄙，对不起老公周敏，因为他并没有亏待过她。但人生来就是自私的，别人都在不择手段，难道我就该放弃追求美好生活的权利，让自己在一棵树上吊死？
　　接下来的两天里，邵婷婷一直在等李伟康的电话。李伟康送花的时候没附卡片，显然是想把话说在当面。那一定是些很缠绵很动听、让人回味无穷的话。想象着那个情景，邵婷婷的心就像一叶扁舟那样轻轻摇荡起来。
　　转眼两天过去了。第三天也过去了。李伟康却仍然保持沉默。
　　有句话说得好，等待也是一种幸福。可是等得太久，幸福就变成了煎熬和不安。到了第四天，邵婷婷终于憋不住了，决定不再等下去，还是变被动为主动，以免重蹈上次的覆辙。
　　李伟康接到她的电话，显得十分惊讶。婷婷，是你呀，没想到没想到！有什么事要我帮忙吗？
　　这个坏蛋！他可真会装腔作势！邵婷婷一边暗骂一边说，今天下午你有没有空？我想买件衣服，你眼光好，有空的话请你当参谋。
　　李伟康说，最近我很忙，让我看看有没有别的安排，你稍等一会……还好，今天下午正好是个空档，那就下午见。
　　邵婷婷又好气又好笑，心想你还要演戏！我看你演到几时！
　　下午两人在“新世界”门口见面。本来买衣服只是个借口，邵婷婷在商场里敷衍了事地兜了一圈，花几块钱买了两根头绳，就带着李伟康直奔咖啡馆。这家咖啡馆位于大厦的地下室里，这倒挺符合他们的情景需求。他们此刻的确像搞地下工作一样。
　　在幽暗的角落里坐定，邵婷婷开门见山地问，那天在夜总会，你怎么扔下我一个人走了？李伟康说，我急着去谈一笔生意，实在对不起。邵婷婷说，这我也理解，可这么多日子了，为什么一直不来电话？你在干嘛？李伟康笑笑说，我还能干嘛？偷，没那本事；抢，没那胆量。除了辛辛苦苦做点小生意，难道还有别的事可干吗？
　　邵婷婷说，你没回答我的问题。李伟康说，干嘛这么严肃，像法官似的！春节前后生意特别好，成天忙着抓分，哪有空打电话！
　　邵婷婷说，忙好啊，如今有忙就是福嘛！对了，你百忙之中还想着给我送玫瑰，那就更应该好好谢你了。
　　玫瑰？李伟康愣了一愣，随即恍然笑道，那算什么，一束玫瑰小意思，用不着谢。男人嘛，就该哄女人开心，这是男人的责任。
　　他可真会说话，嘴上像抹了蜜，不管真的假的，总之叫人听得很舒服，这样的男人怎会不讨人喜欢！
　　邵婷婷笑着，挑逗地说，你的话要是被我老公听见，他非扇你耳光不可！李伟康也笑着说，扇几个耳光怕什么！石榴裙下死，作鬼也风流嘛！
　　瞧你这副德性！少脸没皮的！邵婷婷说着，用指尖在他额头上杵了一下。他便顺势抓住她的手，放在嘴上轻轻搓揉。他起码三天没刮脸了，胡子碴弄得她好痒，一直痒到心里去。本来她还打算象征性地抗拒一下，现在连这个打算也完全放弃。
　　接下去的事情就不言而喻、顺理成章了。
　　国际饭店与那家咖啡馆近在咫尺，两人走到国际饭店门口时，邵婷婷站住了脚步。她觉得，他们的第一次是具有纪念意义的，就像新婚之夜，应该在一家星级宾馆里度过，这是理所当然的事情。可是李伟康却拉着她说，这儿价钱太贵了，不划算，还是换一家吧。附近小宾馆有的是，设施也不差。
　　李伟康竟然如此斤斤计较，这是邵婷婷没有想到的。现在又不是旅游旺季，家家宾馆都在打折，在这儿开一间标房，再贵也不过六七百元吧？为了我们的第一次，连这点钱都舍不得花？莫非他并没有长久打算，只是想玩玩拉倒？邵婷婷心里不悦，嘴上又不好说什么。这一步既然已经跨了出去，再想收回来就难了。
　　或许是因为情绪上受了影响，或许是因为偷偷摸摸，双方都有些紧张，他们的第一次质量不高，与邵婷婷所期待的那种火星撞地球的感觉存在很大的距离，甚至可以说有点草草了事的味道。邵婷婷颇感失落，结束以后她洗了个澡，穿好衣服，拉开窗帘，默默地朝窗外望着。
　　这是一家由旅社改建的小宾馆，被一片老式民宅包围着，映入眼帘的是层层叠叠的斜坡似的屋顶和屋顶上的老虎窗。一个头发蓬乱的胖女人从老虎窗里探出半截身子，用藤拍使劲拍打着晾晒在架子上的棉被，咬牙切齿的，好像对棉被怀着深仇大恨。
　　邵婷婷忽然有些迷茫有些自怜。这是什么地方？我怎么会在这儿？
　　阳光白惨惨地晃着她的眼睛，眼角似乎有什么东西在悄悄往外爬。
　　
　　李伟康走过来，一条手臂从背后勾住她，问她在想什么？邵婷婷推开他的手，喃喃说，我觉得做人好累好没意思。
　　李伟康深有同感，点起一根烟说，就是就是！这年头做人难啊！为了挣点小钱，一天到晚东奔西跑上蹿下跳。有时候静下来想想，算什么名堂！这和作牛作马有啥两样！
　　邵婷婷揶揄道，别在这儿矫情了！你有什么资格喊累？累的是我们这些人。你开着私家车到处抓分，日子不要太好过噢！李伟康朝天花板上喷了个烟圈，说这要看跟谁比了。如今百万富翁捞捞一大把，别克本田满街都是，连宝马奔驰都不稀罕了，像我这样开桑塔纳的小老板算得了什么呢！
　　邵婷婷慢慢回过头来，用探究的目光打量着他。
　　邵婷婷一直对他在做些什么生意感到好奇，他一不办厂二不开店，只是注册了一家皮包公司，却活得这么潇洒，他究竟怎么做到的？以前邵婷婷也曾旁敲侧击地打听过，但他的回答总是支支吾吾不着边际。今天不同了，他们的关系已步入了一个全新的阶段。李伟康坦率地告诉她，他的娘舅在区建筑规划局当局长，本区范围内所有楼盘的建设、验收都归他管，因此房产商们抢着拍他马屁，向他低价提供紧俏的楼盘。等到房子建成后，他再转手抛出，从中赚个差价。由于他自己不便出面，只能委托李伟康具体操办。这样既可掩人耳目，又可让外甥也沾点光。
　　原来如此，难怪李伟康说他上蹿下跳！买卖房屋手续繁杂，要办贷款办保险办过户，来回折腾，的确够他忙的。邵婷婷想，李伟康的娘舅身为国家公务员，做这种事等于变相受贿，泄露出去不得了，要吃官司的！现在李伟康毫不避讳地说了出来，可见他没把我当外人。
　　邵婷婷为之感动，心中那丝幽怨像李伟康喷出的烟雾一般随风飘散。
　　李伟康接着说，最近他娘舅拿到了茉莉花苑一套复式房，总面积180平方，单价7000元。同样的房子，市场价起码8500元。也就是说，等交房后转手抛出能净赚将近三十万。邵婷婷感慨不已。你娘舅钱来得太容易了，一进一出，就够我挣一辈子了！
　　李伟康愁眉苦脸地说，老头子向来抠得很，算账的时候寸土必争，这次却不知怎么发善心了，答应他不参与，这笔钱让我赚。邵婷婷说，他是看你跑腿辛苦，发一笔奖金给你。这么好的事情，你干嘛还不高兴？
　　李伟康说，我怎么高兴得起来！这套房子的首付要二十五万，可是我的钱全都交给朋友去投资了，一时抽不出，你说急人不急人！
　　邵婷婷几年药贩子做下来，早已是满脑子生意经了。此刻她耳朵在听，心里就飞快地打起了小算盘。这些年她拼命挣钱，省吃俭用，瞒着周敏偷偷在银行里存了十来万元，打算为自己留条后路。可是银行利息那么低，还要付所得税，想想实在不划算，所以她一直在为这笔钱寻找更好的出路。她的胃口不大，只要能比银行利息高几分就行，现在机会终于来了！
　　李伟康听说她愿意借钱给他，似乎觉得不可思议，说开什么玩笑，我怎么能借你的钱！我已经想好了，找朋友周转一下，再不够就把汽车卖掉。邵婷婷哼道，算了吧，你那辆破车能卖几个钱！李伟康说，这你别管，反正我不能向你借。
　　邵婷婷坚持要借，李伟康坚持不收，两个人面红耳赤地争了半天，最后还是李伟康作了让步。好吧好吧，恭敬不如从命。当然我也不能让你吃亏。你看这样好不好？一年以后，我按照百分之二十的利息跟你结算。
　　短短一年时间就能收入两万多元，让邵婷婷喜出望外，这大大超出了她的期望值。从宾馆出来，她便迫不及待地前往银行，取出十二万元交给李伟康，换来了一张借据。
　　假如引申开来，可以说她交出去的不是钱，而是一颗希望的种子，她期待的收获决不仅仅是两万多元利息而已。
　　
　　由于做了对不起老公的事情，邵婷婷回到家里便有些鬼鬼祟祟，觉得周敏和他妈的目光里似乎都带着拷问的意味，弄得她有些抬不起头来。幸好他们并没有说什么，吃过晚饭，看了一会儿电视，就上床睡觉了。
　　天气预报很准确，说今晚有雨，上床后就真的下起雨来，且越下越大。听着风声雨声，想着过去未来，一向睡不够的邵婷婷第一次尝到了失眠的滋味，翻来覆去的，好像被子里有一根刺。身边的周敏倒是睡得很熟，高一声低一声地打着呼噜，使她愈发心烦。
　　早晨起来，邵婷婷觉得脑子里昏昏沉沉，身上一点气力都没有。但她还是强打精神，整理好皮包准备出门。作医药代表全靠腿脚勤快，坐在家里是拿不到奖金的。雨还在下，街上花花绿绿的雨伞构成了一道城市的风景线。邵婷婷平时最厌烦下雨，邋里邋遢的带来诸多不便。但今天却不同，冰凉的雨丝飘在脸上，让她觉得精神一振。
　　此时此刻，李伟康在干什么呢？也许他已经赶到房产公司去交首付了吧？
　　邵婷婷正在出神，一个电话忽然打进来，通知她到销售部开紧急会议。估计是新经理走马上任了。
　　邵婷婷冒着蒙蒙细雨赶到销售部，一看果然！平时难得露面的脑满肠肥的老板亲自到场主持会议，宣布潘凤娣已经离任，销售部经理一职由徐祖旺接替，大家欢迎！
　　一阵应付的掌声之后，老板接着说，经过大家的共同努力，销售部取得了不错的业绩。今后大家要再接再厉，在徐经理的领导下团结一致振奋精神，使销售额更上一层楼。老板文化程度不高，说起话来却是一套一套的，很有水平。徐祖旺随后站起来朝大家鞠躬，连说了好几遍请各位多多关照。
　　徐祖旺四十来岁年纪，膀大腰圆油头粉面，穿着一身瑞邦洋服，系着登喜路领带，看上去蛮有派头的。可是不知为什么，邵婷婷却忽然想起了《水浒传》里被鲁智深三拳打死的郑屠。
　　这时王芸凑到邵婷婷耳边，小声说我敢打赌，这位徐经理以前肯定是卖肉的！
　　原来英雄所见略同！邵婷婷忍不住笑出了声。这一笑，就把徐祖旺的目光牵引过来。邵婷婷赶紧低下头。不知是不是心理作用，她总觉得那目光有些不正经。
　　老板呆了不到半小时就走了。他除了做药品，还做别的生意，对他来说时间就是金钱。老板走后，徐祖旺宣布继续开会，并抛出了调整定额的计划，将每人每月的销售定额从五十箱增加到六十箱。
　　新官上任三把火。徐祖旺的第一把火就烧到了最敏感的销售定额上，而且一下子增加那么多，大家都觉得无法接受，嘁嘁喳喳嚷成一片，办公室里像开了锅似的。心直口快的王芸作惯了群众代表，这次也当仁不让，倏地站起来说，徐经理你知不知道？现在市场上同一类型的药有好几个品种，竞争这么激烈，销售越来越难做，完成原来的定额已经很不容易，再要增加定额，我们还吃什么？叫我们吃西北风啊！
　　大家纷纷附和，说开什么国际玩笑！定额那么高，神仙阿爸也完不成！
　　徐祖旺板着一张脸，凶巴巴地说，吵什么吵！吵什么吵！你们完不成，有人完得成。现在社会上能人多的是，随便拣随便挑。告诉你们，谁要是认为定额不合理，想走，我决不挽留！
　　大家面面相觑，屋子里顿时没了声音。徐祖旺的话虽然霸道，和潘凤娣如出一辙，但不能说没有道理。邵婷婷就不止一次听王芸感慨，她隔壁邻居家的一个女孩子聪明能干，长得也蛮漂亮的，可是大学毕业快一年了，至今还没找到工作。中国什么都不多，就是人多，供大于求。只要空出一个位置，马上就会有人顶上来。
　　徐祖旺见镇住了局面，气焰更加嚣张，敲着桌子喊道，想走的有没有？有没有？没有是不是？那就这么定了！散会！
　　
　　离开销售部，大家都有些灰溜溜的。王芸提议说，我们难得聚在一块，别急着走，找个地方坐一会儿，骂那个猪头三几句，出出心里这口闷气，好不好？大家笑着响应，都说那个猪头三心狠手辣不是东西，该骂！于是大伙便涌进一家茶楼，一边嗑香瓜子一边七嘴八舌声讨徐祖旺，骂得他狗血喷头。女人愤怒的时候，骂出来的话是很恶毒的。
　　唯一没参与声讨行动的是邵婷婷。她低着头只顾嗑瓜子，篮子里瓜子壳堆得像小山一般。王芸推了她一下，问她为何一声不吭？邵婷婷懒懒地说，我不想浪费口舌，骂又骂不死他。就算骂死了，换一个还不是老样子！弄不好比他还狠呢！
　　王芸说，这话倒也有理，天下乌鸦一般黑，走了猪头三，说不定来个猪头四！
　　在一片哄笑声中，有人开始把矛头指向邵婷婷。在整个销售部里，邵婷婷长得最出挑，销售业绩最好，又是个外来妹，那些上海女人心理不平衡，一有机会就把她作为攻击目标。阿萍挤眉弄眼地说，邵婷婷这么欣赏猪头三，是不是对他一见钟情啊？
　　邵婷婷啐道，呸！狗嘴里吐不出象牙！阿菊打了阿萍一下，演戏似的说，你别胡扯了！邵婷婷是一朵鲜花，怎么甘心插在那堆牛粪上！恰恰相反，猪头三倒是对邵婷婷一见钟情。你们注意到没有？刚才他盯着邵婷婷的时候，眼睛里哧哧的直放电呢！
　　阿萍起哄说，这一下邵婷婷笃定泰山了，有了这么坚强的后盾，定额指标再高也不怕了。
　　这些上海女人抱成团一致对外，邵婷婷本不想得罪她们，但话说得这么难听，她实在忍无可忍，冷笑一声说，有些人明明自己想找坚强后盾，却硬要朝我身上栽！猪八戒倒打一耙，恶劣透顶！
　　阿萍和阿菊沉下了脸，问邵婷婷说的“有些人”指的是谁？邵婷婷毫不示弱，冷冷道，这还用问吗？谁心虚指的就是谁！
　　王芸见气氛骤然紧张，忙插进来说，你们这是干嘛呢，吃饱了撑的！喝茶喝茶！反正是无限畅饮，不喝白不喝！其余的人跟着打圆场，对！对！把本钱喝回来，别让老板占了便宜！
　　一场小小的风波平息了，邵婷婷的情绪却已不可收拾。看在王芸的面子上，她勉强坐了几分钟，就借口有事先走了。
　　时间已是中午，雨仍然下个不停，把整个城市弄得湿漉漉烂糟糟的，就像她此刻的心情一样。周敏到饭店里上班去了，她又不愿回家和周敏的妈一起吃泡饭，只好撑着伞边走边找，想找家面店将就一顿。她万万没想到，这时薛志豪忽然打电话来，要她立即赶到某酒楼，说是要请她吃饭。
　　邵婷婷明白，请她吃饭是假的，敲她竹杠、要她买单才是真的。垃圾瘪三！不要面孔！西瓜芝麻都要捡！邵婷婷心里咒骂，嘴上却一口答应。薛志豪虽然不是医生，没有处方权，但一个药房主任同样得罪不起，因为医生开的处方最后都要在药房里汇总，谁开了哪种药，数量多少，该付多少处方费，这些数据都掌握在药房主任手里，他要是从中作梗，是件很头疼的事情。邵婷婷刚出道的时候不懂个中蹊跷，只顾做医生的工作，怠慢了民生医院的药房主任，那个贼婆娘就趁月底结账的机会故意捣乱，篡改了有关数据，使得当月的处方费大幅增加。销售部吃了个哑巴亏，潘凤娣非常恼火，要不是请姚丽珠出面打招呼，当时就叫她卷铺盖走人了。这个教训邵婷婷至今仍记忆犹新。说起来民生医院还是一家中型医院，而仁德医院是三级甲等医院，规模大，用药量也大，几乎占了她总业务量的三分之一，得罪薛志豪的后果她承受不起。
　　薛志豪指定的那家酒楼离这儿远得很，为了不让他久等，邵婷婷只好忍痛打的过去。车费加上餐饮费，算下来起码要花三四百元。假如潘凤娣没走，跟她赔赔笑脸捣捣浆糊，这笔钱或许还有报销的希望，现在换了当家人，看来只能自己掏腰包了。
　　邵婷婷下车的时候一肚子没好气，可是见了薛志豪却满面春风，一口一个薛主任。没办法，吃这碗饭就得学会演戏。经过几年的历练，她的演技已经炉火纯青了。薛志豪把菜单递给她，假惺惺地说，今天我请，喜欢吃什么尽管点。邵婷婷又把菜单推回去，说薛主任肯赏光出来吃顿饭已经是天大的面子了，怎么能让薛主任请呢，还是我请！还是我请！
　　薛志豪也就不再客气，戴上老花镜翻看菜单。看着看着，目光忽然从老花镜上面射向邵婷婷，说我有件事想请你帮忙，不知你肯不肯答应？邵婷婷敢不答应吗？只能说没问题，什么事你说好了。
　　薛志豪说，是这样的，最近我们医院里刮起一股买汽车的风，不少人都买了。我看着眼馋，也想买一辆玩玩。可是我刚买了房子，现在手头有点紧，银行贷款利息又高，所以想请你帮个忙，借点钱给我。你不会向我收利息的，对吧？
　　邵婷婷怔住了。薛志豪竟然会开口向她借钱，她无论如何想不到。薛志豪说，我也不想多借，五万就够了，时间是半年，等我买的国债一到期马上归还，怎么样？邵婷婷强笑道，薛主任真会开玩笑！你那么有钱，家里装修得像五星级宾馆，还用得着向我借钱吗？薛志豪说，哎哟你没买过房不知道，一进了房产公司，钱就不是钱了，稀里糊涂一下子，我那点积蓄就差不多掏空了！
　　他说话的时候眼睛鼻子一起动，表情比有些影视明星还要丰富。邵婷婷只好跟他捣浆糊，说薛主任向我借钱，那是看得起我，假如我有钱的话，别说五万，后面加个零也不成问题。
　　薛志豪眯起一双三角眼，狡黠地笑道，邵小姐别在我面前哭穷了，你会没钱？凭你的业绩，平均每月奖金三千元没多说吧？另外你替别人介绍医生安排住院，劳务费三百五百的也没少拿。你又是个很节俭的人，平时连空调车都舍不得乘。我估计，你的银行存款起码在十万以上！
　　邵婷婷暗暗吃惊。他算得如此精确，显然是有备而来，志在必得。别的药贩子正在削尖脑袋拼命想挤进仁德医院，假如今天拒绝他，以后这块重要的阵地就难保了。可是她的钱已经统统交给了李伟康，银行存折里只剩下不到五千元，怎么拿得出手？
　　为了证明自己没有撒谎，邵婷婷把存折打开，放在薛志豪面前。但薛志豪仍不相信，说放心好了，我会写借条给你的，难道还怕我赖账吗？邵婷婷说，我才不怕你赖呢！跑得了和尚跑不了庙，偌大的仁德医院摆在那里，你敢赖吗？只是我的钱刚刚拿去投资，你早说一步就好了。 
　　薛志豪问，看来邵小姐不肯给我面子？邵婷婷无奈地说，薛主任误会了，我哪敢不给薛主任面子，实在是心有余力不足啊！
　　既然如此，那就算了！薛志豪沉下了脸，拿起笔恶狠狠地在菜单上打着勾，把菜单都划破了。邵婷婷赔笑说，要不我找别人想想办法，一星期内给你回音，好不好？薛志豪哼道，用不着！汽车本来就是可买可不买的东西，你别放在心上，没事的。小姐！点菜！
　　这顿饭连酒水在内共花了四百多元，要的菜吃一半剩一半，但邵婷婷已经顾不得心疼了，与失去一笔大业务的危险相比，几百块钱的损失根本不值一提。她思前想后，决定还是找李伟康商量一下，能否抽些资金回来。
　　与薛志豪分手后，她拨通李伟康的手机，述说了自己的尴尬处境。可是李伟康说，你怎么早不来电话？现在钱已经付给了房产公司，收不回来了。邵婷婷非常懊恼。薛志豪嘴上说没事，心里肯定记仇，到了月底结账的时候就要给你颜色看了，毫无疑问的！跟薛志豪打了这么多年交道，他是个什么样的人，邵婷婷最清楚。事到如今，唯一可以求助的人只有姚丽珠了。姚丽珠有的是钱，身边光银行卡就有七八张，五万元对她来说还不是牛身上一根毛吗！对！找姚丽珠去！
　　
　　
　　第二天下午，邵婷婷把姚丽珠请进了咖啡馆。
　　自从和李伟康有了暧昧关系之后，她还是第一次见到姚丽珠。她惊讶地发现，姚丽珠神色憔悴，萎靡不振，连说话的声音都变得沙哑了，和从前相比简直判若两人，仿佛一下子老了十岁。邵婷婷问她怎么搞的？是不是老胃病又犯了？姚丽珠疲倦地摇摇头，眼角里忽然涌出两颗泪珠，像小虫似的顺着脸颊慢慢爬下来。邵婷婷手忙脚乱，从包里翻出纸巾递过去，心里在猜测，多半是她和老公发生了矛盾。
　　邵婷婷只猜对了一半，事实还要严重得多。姚丽珠擦着眼泪说，老公喜新厌旧把她甩了，而且只给了一间破房子让她栖身，原先给她的银行卡统统被他挂了失，非但取不出钱，还差点被保安当小偷抓起来。那个男人好狠心！
　　邵婷婷替姚丽珠愤愤不平，说你老公太过分了！你干嘛不去告他？按照新的《婚姻法》，你起码可以得到他一半的财产。
　　姚丽珠苦笑，说《婚姻法》对我不适用，因为我们根本没办过结婚手续。什么？邵婷婷不敢相信自己的耳朵。姚丽珠精明过人，怎会干出这样的傻事！这么多年只是同居，就没想到开结婚证？
　　姚丽珠伤心地说，你以为我不想开吗？他跟你耍无赖，今天推明天，明天推后天，你能拿他怎么办？我曾经向律师咨询过，律师打算以事实婚姻起诉他。可是别墅区里的居民都是自顾自的，平时汽车进出，谁都不认识谁，连个证人都找不到！律师也毫无办法，最后只好放弃。婷婷，现在我连你都不如了。你至少还有个温暖的家，老公体贴你照顾你，把你当成一块宝。婷婷，你好福气啊！
　　我好福气？邵婷婷只能摇头苦笑。自己活得有多累，只有她自己知道。卖药这碗饭是好吃的吗？你来吃吃看！
　　姚丽珠点起一根烟，无限苍凉地说，现在我总算是看穿了，女人只能靠自己，靠男人是靠不住的，男人都不是好东西！
　　邵婷婷想到了李伟康。这个男人靠得住吗？他会不会让我像姚丽珠一样，最后竹篮打水一场空？想到这些，邵婷婷就不由自主地打了个冷颤，觉得一股寒意在身上迅速蔓延开来。
　　黄昏时分，她们离开了咖啡馆。春雨淅淅沥沥地下着，厚重的乌云仿佛压在人的头顶上。邵婷婷觉得胸口闷闷的，有点喘不过气来。姚丽珠的处境一下子变得这么难堪，她做梦都想不到，借钱的事现在她连提都不好提了。但姚丽珠是她唯一的希望，除了姚丽珠，还有谁能帮她?月底结账的日子眼看就快到了，要是薛志豪捣起乱来，那可怎么办？
　　邵婷婷很受打击，孤立无助的感觉像一只利爪，将她的心紧紧揪住。
　　两个女人撑着伞，在泪珠似的雨水下相对无言。良久，邵婷婷刚要说再见，姚丽珠忽然开口，问她和李伟康还有没有联系？邵婷婷吞吞吐吐地回答，不久前我和他见过一面，他在帮他娘舅炒房，忙得不可开交。
　　他娘舅？姚丽珠好奇地问，他娘舅是干嘛的？做房地产的？邵婷婷说，他娘舅是局长，手里有低价房源，自己又不便抛头露面，所以让他跑跑腿，赚点手续费。
　　姚丽珠笑了笑，说想不到你比我还了解他！邵婷婷很尴尬，这话分明带着刺。姚丽珠是个情场老手，她和李伟康的关系瞒得过别人，怎么瞒得过姚丽珠！
　　与姚丽珠分手后，邵婷婷带着满腹心事回到家里。她连晚饭都不想吃，只想独自关起门来静静地呆着，把纷乱的思绪好好理一理。可是周敏的妈却偏不放过她，把一碗苦药端到她面前，而且非要看着她喝下去，弄得她心情更加恶劣。
　　周敏当厨师下班很晚，邵婷婷一个人裹着被子坐在床上，眼睛看着电视，脑子里想着李伟康。姚丽珠和李伟康那么熟悉，竟然不知道他有个娘舅是局长，这事细想想有些奇怪。莫非李伟康对我撒谎，以炒房为借口把我的钱骗去了？
　　这个念头一冒出来，就像螺丝钉一般牢牢地拧在邵婷婷心上。尽管她反复安慰自己，你想到哪去了，李伟康不会这么卑鄙，但那颗螺丝钉却越拧越紧，让她辗转不安。犹豫再三之后，她还是拿起电话，打通了李伟康的手机。
　　此刻李伟康肯定在某个娱乐场所，背景声很嘈杂，还隐约传来女人放浪的笑声，这让邵婷婷更加不快。她忘记了打电话的本来目的，一个劲地追问他在哪儿？和谁在一起？李伟康不高兴了，用嘲讽的口吻说，我约了几个朋友在酒吧谈生意，你有没有兴趣？要不要一块参加？
　　邵婷婷碰了一鼻子灰，气呼呼地说，我没空！我正被薛志豪的事弄得焦头烂额，这个人得罪不起，你还是把钱还给我吧！
　　沉默了一会，李伟康问，要我还钱？真的还是开玩笑？邵婷婷说，谁跟你开玩笑，当然是真的！李伟康说行！没问题！我找朋友凑一凑，明天下午你来拿。
　　邵婷婷本以为把钱要回来起码得费一番口舌，现在他答应得如此爽快，反倒使得邵婷婷有点惶然不知所措了。
　　李伟康接着说，我好歹也在商场上混了这么多年，凭我的关系，区区十来万还是凑得出的。明天几点见面？在哪儿？你定吧！
　　邵婷婷忽然有点后悔打这个电话。假如真的把钱要回来，薛志豪那头是摆平了，但她失去的却要多得多。划算不划算，需要好好斟酌一下。
　　电话那头的李伟康不耐烦地催促，喂，怎么没声音了？你睡着了吗？邵婷婷支支吾吾地回答，刚才我说的是气话，其实并不想真的把钱抽回来。李伟康哼道，我被你搞糊涂了，无缘无故的气什么呢？邵婷婷就撒娇说，女人就是这样的嘛！你四十多岁白活了，闹了半天你根本不了解女人！
　　李伟康苦笑，说了声真拿你没办法，就把电话挂了。邵婷婷忽然有一种错觉，好像电话里的那个才是她老公。这种错觉让她的情绪变得好起来，甚至连薛志豪的潜在威胁也不足为虑了。车到山前必有路，距离月底结账还有十来天呢，到时候再说吧！
　　第二天起来，吃过早餐，她照例拿出小本子，准备安排一天的工作计划，请薛志豪吃饭的发票就夹在小本子里。看到这张发票，本来不错的情绪立即打了折扣。438元，超过了她一个月的底薪，而且还把薛志豪得罪了，这笔钱花得实在冤枉！如今潘凤娣已经不在，换成了徐祖旺当家，报销这笔钱的可能性几乎等于零。邵婷婷越想越气，要不是王芸的电话恰巧打进来，她就把发票撕了。
　　王芸真有点老阿姐的样子，听出她心情不好，就安慰了她几句，劝她别跟阿萍阿菊她们一般见识。她们都是典型的上海小市民，心胸狭隘，业务做不过你，就在嘴上占你的便宜，理她们干嘛，就当她们放了个屁！邵婷婷说我知道，我心情不好跟她们无关。王芸追问，那为什么？又跟老公吵架了？邵婷婷说也不是，是工作上的问题。
　　接下去，她就把薛志豪敲竹杠、并向她借钱的事说了一遍。薛志豪这个人报复心很强，我得罪了他，以后还怎么去仁德医院跑业务？想想我们作药贩子的太可怜了，有时候真像要饭的一样！说到这儿，邵婷婷自艾自怨起来，连眼圈都红了。
　　王芸说，你别急，我来帮你想想办法……对了！你可以去找徐祖旺，就说发票是薛志豪拿来的，让他给你报销。邵婷婷苦笑，说别做梦了，那个猪头三肯让我报，除非太阳从西边出来！王芸说，你挺聪明一个人，怎么脑子不转弯呢！他不给报不是正好吗！
　　邵婷婷被王芸一点拨，这才恍然大悟。徐祖旺要是不给报销，以后薛志豪捣起乱来，就可以堂而皇之地把责任朝徐祖旺身上推。你看，都怪你！为了区区几百块钱把人家得罪了！到时候徐祖旺只能哑巴吃黄连。王芸这个主意真是妙不可言啊！
　　
　　邵婷婷高兴极了，对王芸谢了又谢，说以后我不叫你老阿姐了，叫你小诸葛好不好？王芸笑着啐道，去！别跟老阿姐油腔滑调！没规矩！
　　电话挂断，邵婷婷赶紧从包里找出一张空白报销单，填好，用大头针和发票别在一起。
　　今天销售部只有徐祖旺一个人，正在看电视里播放的股票行情。邵婷婷走进去，把单据发票朝桌上一放。徐祖旺朝她翻了翻眼睛问，什么意思？邵婷婷说，我来报销。这是仁德医院药房主任薛志豪交给我的，上面有他的签字。徐祖旺摇头道，他吃饭怎么找你报销？邵婷婷说，他仗着手里有权，存心敲竹杠嘛！我又不敢得罪他，怕他报复。
　　徐祖旺皱着眉头，拿起单据发票翻来覆去看了一会，随手朝桌上一扔。这正中邵婷婷下怀，她说不给报是不是？那就算了，我拿去还给他，不让徐经理为难。
　　徐祖旺身子虽然肥胖，动作却敏捷得出奇。邵婷婷的手刚碰到单据，忽然被他一把攥住，攥得紧紧的，还慢慢朝后拉。事情发生得太突然了，邵婷婷根本来不及反应，屋里没有别人，就他俩眼睛对着眼睛，彼此的距离不足一尺。邵婷婷注意到，徐祖旺脸上长满小疙瘩，每只疙瘩上还有个黑点，跟癞蛤蟆何其相似！
　　邵婷婷忽然觉得一阵恶心，她奋力把手抽回来，愠怒地喝问，你想干什么！
　　徐祖旺咧着大嘴朝她讪笑，说你这么紧张干嘛，不就是握了握手吗？同事之间握握手有啥关系！
　　邵婷婷板着脸，抓起单据就走。徐祖旺再次显示出敏捷的身手，一个箭步窜到门口，拦住了她的去路。邵婷婷倒退两步，把皮包举到胸前做了个防卫的姿势，同时暗暗运气，假如他动手动脚的话就拼命喊叫。销售部楼下是一家生意不错的饮食店，这一叫肯定惊天动地！然而出乎她的意料，徐祖旺非但没碰她，反而说你别急着走嘛，我又没说不给报！这一下子，邵婷婷倒被弄得进退两难不知所措了。
　　徐祖旺从她手里拿走单据，刷刷刷签上大名，边签边说，我可是破例给你报的，要是别人来，肯定打她的回票！邵婷婷只好说声谢谢，接过了单据。徐祖旺眯起眼睛望着她，很亲切地叫了声婷婷，叫得邵婷婷身上鸡皮疙瘩都出来了。徐祖旺暧昧地笑着，说这雨下个不停，弄得人心里怪烦的。婷婷，你也别跑医院了，我们一块喝咖啡去吧！
　　邵婷婷冷冷道，我怎么能跟你徐经理比呢！我们的奖金都是靠两条腿跑出来的，不跑你叫我吃西北风啊！
　　徐祖旺说，销售部有我当家，怎么能让你吃西北风呢！你尽管放心，到了结账的时候我只要把笔头稍微转一转，你就全有了！
　　话说到这儿，他的不轨之心已经昭然若揭。邵婷婷哼了一声，说你这么做不怕老板炒你鱿鱼？徐祖旺哈哈大笑。老板？我就是半个老板！走吧婷婷，我是诚心诚意请你的，可别扫我的兴哦！
　　他嘴里说着，一只手就肆无忌惮地向邵婷婷腰间抄来。邵婷婷赶紧用皮包挡开，扭头冲出房门，逃跑一般离开了销售部。
　　
　　王芸提供的妙计没有成功，还遭到徐祖旺非礼，邵婷婷的情绪坏到极点。一个人走在雨中，望着一串串泪珠似的雨水滴下伞面，她想哭又哭不出。经历了那么多挫折和磨难之后，她的泪腺已经萎缩了。这不是坚强，而是麻木。就像老和尚的木鱼，再多敲几下也无所谓了。此时此刻，她真希望李伟康能在自己身边，给她一点温暖和安慰。可是自从小宾馆一别之后，两人就再也没见过面，李伟康甚至连电话都没来过一个，完全把她丢到了脑后，太可恶了！
　　邵婷婷恨恨地拨打李伟康的手机。可是连拨了七八次，听到的总是一个令人恼火的声音，对不起，你拨打的号码已关机，请稍后再拨。
　　奇怪！和李伟康交往半年多，这样的事情还是第一次发生！她想起不知听谁讲过这样一句话，一个生意人要是关掉手机，就意味着出问题了。突然之间，恐慌感像决堤的洪水，把委屈和怨恨淹没殆尽。回过头来想想，其实从她把全部积蓄交给李伟康的那天起，这种感觉就悄悄蛰伏在她心底了。现在的人把自私发挥到了极致，要多坏有多坏，什么道德、感情、诚信，统统都是假的，只有人民币是真的！别说情人关系，就是真正的夫妻，照样骗你没商量！我不就是这样欺骗周敏的吗？假如私房钱果然被李伟康骗去，那真是我的报应了！
　　第二天，李伟康的手机仍然关闭。
　　强烈的恐慌感如同巨石一般压在邵婷婷心头。她决定立即找李伟康要钱，不管他是不是骗子，总之落袋为安。十二万元，这可是她多年的辛苦所得啊！她逼着自己镇定下来，想想怎样才能找到李伟康。然而想来想去除了一个手机号码，竟然不了解李伟康的任何其他信息！尽管认识他的时间不算短了，还和他上过床，但事实上对她来说李伟康与一个陌生人几乎没什么两样！
　　邵婷婷后悔莫及。我居然如此轻率地把钱交给了他，真是个傻瓜！这么多年在社会上白混了！
　　邵婷婷一边咒骂自己一边给姚丽珠打电话，希望姚丽珠能帮帮她。姚丽珠倒是很热心，说别急，我知道李伟康住在哪儿，我带你去找他！
　　邵婷婷叫了一辆出租车去接姚丽珠，然后直奔李伟康家。那是一处老工房，和邵婷婷的住处极其相似，都是那种兵营式的建筑，外墙被风雨侵蚀得斑驳陆离，门洞里塞满了破旧的自行车，一不小心就会绊倒。如今只有城市贫民才会住在这种地方，看来李伟康的光鲜多半是假象！邵婷婷不禁暗暗叫苦。
　　二人上楼敲门，敲了半天却毫无反应，李伟康显然不在家。邵婷婷抱着不达目的誓不罢休的决心，打算在附近找家茶楼坐坐，等天黑了再来。不料这时房门突然开了，一个头发花白、睡眼惺忪的男人探头吼道，干什么？把门敲得乓乓响！
　　邵婷婷赔着小心说，对不起对不起，我们来找李伟康，他在家吗？男人回答，没这个人！你们找错门了！姚丽珠坚持说，不会错的，我记得清清楚楚，就是这儿！
　　男人眨了眨浑浊的眼睛，说这房子我不久前刚买下，以前的房主姓李，四十来岁的样子，开一辆蓝色桑塔纳，你们要找的人大概是他吧？这一下邵婷婷可傻眼了。房子是一个人的栖身之地，李伟康既然连房子都敢卖，自己那十二万元还不是肉包子打狗吗！
　　姚丽珠安慰她，你别尽往坏处想，李伟康发财了，卖掉这间破房子去买高档楼盘也说不定！邵婷婷哼道，根本不可能，否则他关掉手机干嘛？生意不想做了？他卖房子肯定是迫不得已。姚丽珠叹了口气，说事到如今急也没用，只能耐下心来慢慢找，我也帮你打听打听。只要他还在上海，早晚会找到他的。
　　邵婷婷带着一丝苦笑，茫然地望着街上匆匆来去的车辆和行人。这座城市太大了，大得无边无际。以前这座城市让她惊叹，让她兴奋，让她遐想，但此时此刻，她感觉到的只有深深的无奈。
　　接下来的一个多星期她已经没心思跑医院了，成天幽灵般在街上出没，看到蓝色桑塔纳驶过就瞪大眼睛，看到酒吧咖啡馆就进去兜一圈，希望能碰上李伟康。她明白这是大海里捞针，但除此之外还能怎么办呢？
　　这期间姚丽珠来过一个电话，说她问下来事情麻烦了，这一阵李伟康的生意做得很不顺，欠了一屁股债，很多人都在找他。这个消息犹如一根带刺的鞭子，狠狠抽在邵婷婷心上。她奔走得更加狂热，早出晚归不辞辛劳，像着了魔似的。
　　时间在焦虑和寻找中悄悄溜过，不知不觉，月底结账的日子就到了。由于把本职工作抛在了一边，这个月邵婷婷的销售量跌得很惨，仅完成五十几箱，连保底数都没到。非但不及王芸，甚至连阿萍阿菊都比不上。结完账，徐祖旺板着脸说，邵婷婷你留一下，我有事找你。
　　
　　找就找！邵婷婷满不在乎地往沙发上一坐，还故意架起了二郎腿，心想反正就这样了，破罐子破摔吧！
　　徐祖旺开门见山地问，邵婷婷，你不想在这儿做下去了是不是？邵婷婷说，这算什么话！我也想好好做多拿点奖金，可是业绩上不去有啥办法！
　　徐祖旺说，业绩是另外一回事，我找你不是为这个。邵婷婷明白，肯定是薛志豪在处方费上做手脚，被徐祖旺发现了。果然，徐祖旺接着说，你在仁德医院的销售数是二十二箱，可是按照医院的处方费来折算，这个数字应该是三十五箱，差了整整十三箱，对此你怎么解释？邵婷婷说，很好解释，仁德医院的药房主任存心捣乱，多开了处方费。徐祖旺冷笑一声，说还有另一种解释，你在干私活，替别人做销售，处方费算在我头上，别以为我不懂！
　　邵婷婷大呼冤枉。徐祖旺盯着她，阴险地说，这件事可大可小，都在我手里。邵婷婷明知故问，你这话什么意思？徐祖旺拿腔拿调地说，这事往小处讲，和你一点关系都没有。若往大处讲，扣你的保证金、叫你空手走人也不过分！现在就看你的态度了，我希望你好好考虑考虑。
　　巨款被骗，还不敢让老公知道，邵婷婷心中的压力本已达到极限，徐祖旺这番明目张胆的威胁就好像在火山上开了个口子。邵婷婷浑身颤抖，倏地站起来，朝他狠狠啐了一口。去你妈的！猪头三！
　　外表柔美的邵婷婷竟然会像泼妇一样破口大骂，徐祖旺做梦都没想到，他呆呆地靠在椅子上，那张疙里疙瘩的脸涨成了猪肝色。
　　邵婷婷出了一口恶气，觉得痛快淋漓。可是一离开销售部，身子就软了下来，脑子里嗡嗡乱叫，心口则扑通扑通跳得很厉害。钱被骗了，饭碗也砸了，多年的奋斗成果付之东流，邵婷婷好恨！可是想想落到这一步怪谁呢？归根结底只能怪自己不好，被一束廉价的玫瑰迷住了眼睛，结果一步错，步步错！
　　这是一个大晴天，街头阳光明媚，车水马龙。工地上吊车挥舞着长臂，挖掘机隆隆作响。又一座高楼即将封顶，又一座地铁站即将建成。她的不幸对她个人是那么巨大，但对这座城市却是那么渺小！我就像河流上的一片落叶，生生灭灭谁会在意？悲哀无助的感觉以排山倒海之势向邵婷婷压过来，刹那间她连死的念头都有了！
　　一路走走停停、停停走走，好不容易回到家里，周敏的妈又把一碗苦药端到她面前，说这药空腹吃效果更好。望着这深褐色的、浑浊不堪的液体，邵婷婷胃里一阵翻腾，哇的吐了出来。周敏吓了一跳，忙扶她躺下，问她哪儿不舒服？要不要去看医生？周敏的妈却喜上眉梢，说不要紧不要紧，她多半是怀孕了！现在菜场还没收摊，我去买只乌骨鸡来，加上肉桂红枣，炖汤给她喝！
　　邵婷婷一听急了，推着周敏说，快去拦住你妈，我没怀孕！周敏悄声笑道，随她去！一只鸡有啥大不了的，就算没怀孕，补补身子也好嘛！
　　听了老公的话，邵婷婷心头忽地一热，眼圈就红了。这个男人以前对她是无足轻重的，就像一双不合脚的鞋子，随时可以抛弃。他的价值和重要性，此刻她才真正体会到。别的男人一个个居心叵测，能真心待她、给她安全感的只有周敏。
　　邵婷婷动情地握住周敏的手，说老公，你待我真好！
　　周敏难得承受这样的恩宠，就有些忘乎所以，晃着脑袋说这是应该的嘛，否则还要我这个老公干什么！你不是老骂我三天打鱼两天晒网吗？这次我下决心了，非干出点样子来让你瞧瞧！
　　想起以前从不给老公好脸色，邵婷婷颇感内疚，辩解说我骂你是恨铁不成钢呀！周敏说，我懂我懂！你骂我就是爱我。对了，明天店里就要发工资了，我要买一件比玫瑰花更好的礼物送给你！
　　玫瑰花？邵婷婷心里大大的一震。难道那束红玫瑰是你送的？
　　当然！周敏笑道，除了我还有谁？邵婷婷做贼心虚，忙说我猜想就是你，果然不出我所料！
　　周敏得意地说，情人节那天我正好和饭店签了合同，心里一高兴，就想跟你开个玩笑。我敢打赌，你周围那些婆娘肯定羡慕死了！
　　这一刻，邵婷婷心中酸甜苦辣百感交集，萎缩的泪腺突然恢复了功能，她一头钻到老公怀里，哭了个稀哩哗啦。周敏被她哭得丈二金刚摸不着头脑，惶然问，你怎么啦？好好的哭什么呢？邵婷婷啜泣着回答，我也不知道，眼泪自己就流出来了。
　　说着又哭了起来，哭得肩膀一抽一抽的。她多少年都没这么痛快这么幸福地哭过了。
　　
　　两天以后，姚丽珠打了个电话给邵婷婷，说她的一个熟人最近在某居民小区附近见到过李伟康，没准他就住在那儿，不妨去那儿找找看。邵婷婷又惊又喜，仿佛在茫茫黑夜中看到了一丝灯光。她感激地说，让你费心了，我真不知道该怎么谢你。姚丽珠笑道，等你把钱要回来，请我吃顿饭吧。现在我成了穷光蛋，已经很久没进馆子了，还真有点嘴馋。邵婷婷说没问题，到时候一定请你吃个够！
　　关掉手机，邵婷婷迫不及待地赶往那个居民小区。可是从下午一直等到深夜，却没见到李伟康的影子。向门口的保安打听，也没什么结果。邵婷婷并不死心，第二天一早又去了。不管怎么样，守株待兔总比大海捞针进了一大步。
　　功夫不负有心人。这天夜里9点多钟，她终于看到那辆熟悉的蓝色桑塔纳缓缓驶进小区。她快步跟上，等李伟康夹着皮包下车，回头准备锁车门的时候，她冲过去在他肩上拍了一下。李伟康惊呆了，喃喃问，婷婷！你、你怎么在这儿？
　　我找你很久了！邵婷婷恶狠狠地说，把我的钱还给我！
　　夜深人静，她的声音听起来格外刺耳。李伟康强笑道，你嚷嚷什么，有话好说嘛！来，我们到车里谈。
　　邵婷婷跟着他上了车，说我跟你没什么好谈的，把钱拿出来，我马上走！李伟康两手一摊说，此刻我哪有钱？你的十二万元已经付了房款，要到一年以后，等房子建成脱手才能还给你，我们不是说好的吗？
　　邵婷婷冷笑，说你还想骗我！你根本没有当局长的娘舅！李伟康叫起来，这话从何说起！我有没有当局长的娘舅，难道你比我还清楚？
　　邵婷婷哼道，既然你靠山那么硬，干嘛还关掉手机卖了房子，躲到这儿来作缩头乌龟？李伟康说，哎呀呀，你怎么出口伤人呢！婷婷，你真的误会了，我们俩是什么关系？我躲谁也不会躲你呀！
　　说着就伸手搂住了邵婷婷。他大概以为，对付女人用感情的武器最有效，岂知这话正好触到了邵婷婷的痛处，她甩开他的手，厉声喝道，我没空听你放屁！我是来要钱的，快把钱拿出来！
　　李伟康吃惊地眨了眨眼睛，点起一根烟，靠在椅子上轻描淡写地说，你别逼我好不好，不是告诉你了吗？现在没钱。
　　死猪不怕开水烫，你能把我怎么样！这话他虽然没说出口，但分明就是这个意思。
　　邵婷婷问，看来你不想给钱了？李伟康说，这算什么话，好像我要赖账似的，我是那种人吗！
　　邵婷婷冷笑一声，慢慢把手伸进皮包。李伟康做梦都想不到，她竟然拿出一把寒光闪闪的水果刀来！李伟康吓得手一抖，一长截烟灰掉到了西装上，像毛毛虫似的趴在那儿。邵婷婷盯着他，一个字一个字地说，听着，今天你必须给钱，否则要么我杀了你，要么你杀了我！
　　她并没有露出丝毫杀气，她的目光和口气都异常平静，平静得就像一潭死水。可是向来巧舌如簧的李伟康却忽然变得结巴起来，说话就像一张走音的老唱片。你、你这是干、干什么，我又、又没说不、不给。
　　给就好。邵婷婷右手拿刀，把左手伸过去。拿来！李伟康低声下气地说，可是现在银行已经关门了，自动取款机里又拿不出这么多钱，过两天行不行？邵婷婷断然回答，不行！你想溜啊？我不会再上你的当了！
　　李伟康抓着头皮说，要不这样吧，我先把存折交给你，明天我们一块上银行取款。
　　邵婷婷要来存折，看到上面的余额还有二十多万，就说好吧，我再相信你一次。
　　她收起存折，下车离开。走出很远了，她看见车灯仍然亮着。
　　邵婷婷的狠辣使李伟康彻底屈服，第二天他乖乖地来到银行，取出了十二万元。邵婷婷把借据还给他，说现在我们两清了。李伟康苦笑道，女人就是头发长见识短！其实我没骗你，这钱投在房产上本来可以让你发笔小财的。
　　邵婷婷转身就走。他讲的是不是实话与她无关，她只想忘掉过去的一切，重新计划自己的生活。
　　中午，她请姚丽珠到避风塘吃饭。姚丽珠问她，假如李伟康不给钱，你真的会动刀子？邵婷婷说，也许吧。小时候我跟男孩子打架打得头破血流，你不记得了？姚丽珠叹道，还是你行啊！要是我也有你这份胆量，那个男人就不敢这么欺负我了。
　　两个人在避风塘呆到3点多钟，然后邵婷婷赶到医院，取出了体内的节育环。
　　她是个不安分的人，她曾有过不少美好的愿望，但那些愿望最终全都像肥皂泡一样随风飘散。如今她什么也不想了，只想作个好母亲，太太平平的过日子，和老公一起把孩子抚养成人，自己一点点老去。其实生活的本质说到底就这么简单。想通了这个道理，心中的那点遗憾也就不值一提了。
　　一个人再强，总强不过命去，是不是？
　　


不动声色
■　闫　刚
　　全县乡镇长会议定在周四，吴新来报到已是星期三下午五点。司机小苏把吴新送到宾馆大院，准备提行李送吴新上楼。吴新说，你回去吧，明天下午来接我。说着自个提着黑提包就向宾馆大门走去。
　　他刚进大厅，就见其他几个乡镇的乡镇长都来了。吴新也觉得自己的步点没人家快。坐在大厅的那一拨乡镇长脸上都起了笑容，个个拿吴新开涮。渔坪镇的赵镇长说，吴大镇长，你不是坐轿子来的，就是赶骡子来的，要不怎么会来这么晚呢？此话一出，其他乡镇长跟着哄地笑了起来。吴新早就听说过渔坪镇镇长赵红兴。三年前，组织部金部长到渔坪镇检查工作，赵红兴俯下身去给他系鞋带，金部长并不知道，竟一脚踩在他的手上，造成两根手指骨折。那时赵红兴还是镇组织委员。出面解围的是政府办公室刘主任。他拥着吴新的肩膀说，不要理他们，你住318房间。吴新对刘主任说，我的司机回去了，房里还可以安排一个人。老刘说，算了算了，这大的政府不在乎一两个床铺。吴新没有与大厅里的一拨乡镇长打招呼就上楼去了。找到318房间，原来这个房间在三楼的顶头上。吴新想，房间虽然离会议室远了点，但毕竟这里安静，没有人来打扰。他猜想这是政办的老刘特意为他安排的。
　　吴新放行李，从黑提包里拿了毛巾去卫生间洗脸。他拧开水龙头，放出来的水却是冰冷的。吴新想，这可能是水管里的积存水，放一会儿也许就热了。他开着水龙头哗哗地流着，就拉开裤口小便。结束后，他按下抽水马桶的开关，马桶就咕啦咕啦地响起来。收拾好裤口，再去用手试水，不料却还是冰冷的。这与吴新的预想有了很大的反差，他心里嘀咕道，这是什么鸡巴破宾馆，连一点热水都没有。他本想打电话到总台质问领班，想想自己又不会长住，将就一下就过去了。他到房里把开水瓶提来，准备用开水冲一下毛巾。他拧开瓶塞，往洗脸池一倒，不想跟水管里的水一个样，冷冰冰的。这下吴新就烦了，他烦的是今天怎么这样不顺。他带着情绪在走道里喊了几声服务员，一个女孩急匆匆地答应，来了来了。那个女孩一路小跑来到吴新面前。吴新本想劈头盖脸质问她为什么服务质量这么差，但还是忍住了。要了两瓶开水，洗了一把脸，他才觉得心情好了许多。
　　吴新出了卫生间，开了电视，但电视效果不太好，图像老是出雪花点子。吴新也没有认真去看，他在想其他乡镇的人为什么都在大厅里，难道一会有什么活动？正这么想着，就听到了敲门声。吴新起身去开门，见是政府办的刘主任。一见面刘主任就说，吴镇长你猜我把谁叫来了。吴新一看，发现李子发在走道的另一头打电话，就扯起喉咙喊了一声子发。李子发侧过身来向吴新做了一个手势。刘主任和吴新进了房间。吴新给刘主任沏了一杯茶。老刘说，我知道你的脾气，你也不愿和厅里的那帮子一起搅和，我就把子发叫来陪你。吴新听了刘主任这一番话，觉得刘主任还挺善解人意的。吴新与李子发在高中也是最好的同学。刘主任把话刚讲完，李子发就进来了。李子发说，吴大镇长当选我们还没来得及祝贺你就进城了。怕是上任后第一次进城吧？吴新在李子发的肩上擂了一拳。李子发说也是，吴新选上了镇长，虽然不像其他乡镇长那样风光，但毕竟是代表自发选上来的，也是我们这帮同学的骄傲嘛。刘主任见话题越扯越远，就起身告辞。刘主任说，子发，我把吴镇长交给你了，接待不好我可是要找责任的呀。李子发说，你放心吧，看我的。李子发和吴新把刘主任送出了门。他俩进屋后，李子发就说，政府院里数他最滑，老鲇鱼。吴新也知道老刘是陪了几届县长的人，人称不倒翁。
　　李子发与吴新等刘主任下楼后，也跟着下了楼。他们来到大厅，那帮乡镇长已经走了，吴新感到肚子在咕咕叫，他一看大厅里的挂钟，已经是傍晚六点了。李子发在县招商局任副职。在吴新看来，他算是神通广大的角色，一年四季在外，关系广，路子也多，虽然是个副职，但在局里也有说话的份。吴新上了李子发的车，李子发就把他拖到云凤酒楼，这里的特色菜多，县上来了重要客人，大都要在这里接待。李子发把吴新带到一间叫“西苑”的小厅。开门一看，吴新原以为里面真有一帮同学在等着他。不想那一张大餐桌上只摆了两套餐具。吴新说两个好，这倒清静。李子发一脸沉重地说，两个当然清静，要清静还不就简单点好。吴新不懂李子发说的话。他说什么简单不简单的，不就是一餐饭吗？李子发说，看在我俩同学一场的份上，我就直说了吧，我今天为什么不请那帮同学来？我是在保你的脸面。吴新听后有些生气，他想，凭什么我的脸面要你保？吴新正要问李子发，李子发就说，你知道那些乡镇长到哪里去了吗？吴新说，不就在宾馆就餐吗？李子发说，就是你以为他们还在宾馆。吴新说，他们不在宾馆未必上天了？李子发说，天倒上不成，但他们确实是让人接走了。吴新想，那些人大都是些到哪个山头唱什么山歌的势利眼，但也不至于撂下他一个人不管吧？他觉得李子发在糊弄他。这时服务员拿菜单来了，招呼李子发吴新点菜，李子发说，你点吧，这里的特色菜多。吴新就不客气地点了三个菜，一个干锅甲鱼，一个牛肉煲，再就是一个紫菜汤。李子发说我们两个，荤菜也就行了，再加一个素菜吧。那服务小姐就说了一大串，什么油淋茄子、清蒸老南瓜、清小白菜等等。李子发就说来一个油淋茄子吧。服务员点了点头在单子上记下。一会儿她又问，来什么酒水？李子发说来一瓶玉米香得了。服务员说好的，马上就来。说完就出去了。
　　云凤酒楼上菜的确迅速，尽管这么多客人，但不到二十分钟，菜就上齐了。吴新与李子发平分了那瓶玉米香，就开始对饮起来。酒一下肚，话就多起来。李子发说，老弟呀，行政这碗饭不好吃，不是说的，像你我这样的角色，别人用大腿肉就能把我们碰个半死。李子发说着就邀吴新碰杯。吴新举起杯来非常迟疑地碰过去，李子发喝了一大口。吴新也跟着下去了一大口。李子发说，过去说的一句俗话叫朝中无人不做官，你说现今怎么个说法？吴新摆摆头，李子发说，嗨，这点东西都还不知道，还当什么镇长。我说给你听，你我做官就好像寡妇睡觉，上面无人。吴新就笑了，说，你在哪里听来的这些乱七八糟的东西。李子发说，不信是不是？我说的绝对正确。吴新说我不是说正确不正确，我是说总结的这些段子倒是蛮精彩的。李子发说，这些都是从民间来的，毛主席都说过，群众的眼睛是雪亮的嘛。李子发与吴新不知不觉就把各自杯中的酒消了一大半。李子发就剩下一点底了，他拿起杯子荡了荡说，今天这酒怎么下得这快。他就喊了一声服务员。服务员过来问什么事，李子发说再拿一瓶酒来。吴新说，不能再拿了。服务员不知所措，愣在那里。李子发就烦了，我的话你听到没有？那服务员就准备出门，吴新说一瓶干不完了，拿小瓶吧。李子发借着酒劲说不行，拿大瓶。吴新也不好再坚持了。第二瓶酒就斟到了杯里。吴新感到肚子有些胀了，他说我去一趟卫生间，说完就出了小厅的门。他在走道上听见近旁的“鱼水厅”闹得火热，声浪阵阵，也没去理会是谁在里面，就径直去了卫生间。他刚进卫生间的门，就发现两个人蹲在里面吐，那种从胃里翻上来的酒臭味，冲得吴新赶忙捂了鼻子，也差点把他肚里那几两白酒吐出来。那种从喉管里发生来的唔唔声实在叫他听了难受。吴新是强忍着把一泡尿放完的。等他去洗手池冲了手，再回过头来，他才发现这两个人不是别人，正是竹园乡的李乡长和渔坪镇的赵镇长。吴新本想把他俩扶出卫生间，但赵红兴晃晃悠悠地硬着舌头说，他们……没没请你，你你……怎就就来了？吴新这才恍然大悟。原来他们那一拨人真让人弄到这里来了。吴新把门一摔就出了卫生间，他路过“鱼水厅”，从门缝里就看见黄县长、组织部金部长、政办的刘主任和几个局的局长都坐在里面陪那拨乡镇长。整整坐了两大桌。吴新差点把肺气炸。他急匆匆地进了“西苑”厅，端起杯子就说，子发我们干了。他没等李子发举杯就把半斤白酒喝下了肚。李子发说，你别往心里去，明白是怎么一回事就行了。吴新说，凭什么，他们就这么欺负人，不就是我从票箱里跳出来的，我哪点不如他们那些王八蛋？
　　
　　吴新喝下了一斤白酒也差不多醉了。李子发庆幸的是他的一番苦心总算没有白费。他知道吴新与那一伙乡镇长不是同道人，那几个有实力的局长们必然要把他晾在一边。政办的老刘给他打电话时，他就料想到为什么要让他出面接待吴新了。一开始，李子发本想把吴新领到其他的餐馆就餐，以免造成尴尬，但转念一想，你们的面子都过得去，我为啥还要给你们遮掩，于是李子发也决定把吴新领到云凤酒楼来，而且就在他们隔壁，也好让吴新认清这伙人。
　　李子发见吴新实在是不行了，头也耷拉下去了，才把他弄走。
　　李子发把吴新扶上了宾馆三楼的318房间，吴新口里还在咕咕地念叨什么。李子发仔细听，才弄明白，吴新是在骂人：狗日的，王八蛋，什么鸡巴东西。声音极其含混。李子发帮吴新脱了衣裤又把他顺势扶到床上，盖上棉被开上空调，怕他酒后着凉。他知道醉酒后的人大多是口渴才醒的。李子发又倒了一杯开水凉着。过后，他就听到吴新的鼾声起来了。他带上房门，走到服务台前，对服务小姐说，你们等会到318房间去看看，如果吐了，就请帮忙收拾一下。李子发说着，就感觉鼻头一酸。
　　第二天的乡镇长会议其实只有半天，在家的县长、副县长都参加了。各乡镇重点谈了新一年的设想。吴新是最后一个发言的，他只发言了五分钟，不是他不想发言，而是他的发言不被看好，只有分管农业的王副县长记了笔记。吴新想再讲也没有什么必要了，他只好打住。他的发言一结束，分管财经的胡副县长就说，你们红山镇的发展思路有待调整，种豆种菜使农民增收是好事，财政怎么脱贫你们想过没有？农民增了收，财政不能脱贫，我们拿什么去支持发展？干部职工的工资从哪里出？胡副县长的话一完，黄县长环顾四周，问，还有什么新的意见？见没有人表态，他接着说，没有什么新的意见了我最后讲几点看法。在吴新看来，黄县长讲的几点意见归纳起来就只一点，那就是如何想方设法地抓项目，如果项目抓上去了，发展就有希望。吴新听着，好像黄县长的有些话是针对他来的。不出所料，红山镇就让黄县长点了名。黄县长批评红山镇还没有真正理清发展思路，并希望吴新在把握全局上多作努力。吴新在会场上像做了贼一样难看。
　　会议一结束，吴新就想辞职不干了。他没有与那帮乡镇长共进午餐，就提前走了。他没到别处，而是去了李子发家。李子发正好一个人在家，他老婆出差了，李子发要为上高中的儿子准备午饭。李子发要拉他去餐馆，吴新说，不去了，我就在你这里吃一碗面条。李子发说，也好。在这里聊一聊也安静。吴新说，我真把这世道看清了。要不是要面对那帮死心踏地投我一票的人，我真要一纸辞呈不干了。李子发说，那才好了呢，他们是巴不得你赶快辞职。你知道吗？你这一上来殃及了多少人？吴新只知道他不被人看好，包括组织部门的干部，并没有想到自己会让很多的人不好下台。李子发说，那些搞干部工作的人不同程度地受到了误伤。据说组织部内部的人事也要作些调整，原因就是红山镇的答卷没做好，不满意。你想，那些个看着上面眼色干事的人谁敢再与你接近？吴新听了李子发的这些话，心里是又窝火又来气。吴新说，你说我咋办才好？李子发说我也一下说不清，一句话，没有非常规的办法，在你这个位置上干一点事是难的。李子发说完就进厨房煮面条去了。吴新怎么也没有弄明白李子发说的非常规的办法是什么。
　　吃完面条，吴新从李子发家出来，就在街上买了两双棉布拖鞋，正好司机小苏也进了城，他上车后，就一起回了红山镇。
　　
　　吴新在办公室呷了一口茶，他觉得这茶没有以前的茶那么有味，他只当是喝了一口白开水。吴新细看茶杯里的茶叶，方才知道这茶已不是他先前常喝的珍眉茶了，而是只有谷头大小的芽葆茶。吴新叫秘书小秦过来。小秦是从学校分来的大专生，学文秘的，他知道如何为领导服好务，尤其是主要领导。小秦进了吴新的办公室。他的表情有些胆怯。吴新问他，这杯里的茶是从哪里弄来的？小秦说，是云峰茶厂送来的。吴新问，送了多少。小秦说，也就是十来斤吧。吴新不想再往下问了。他心里也明白，这种茶在开园的时候，少说也要四百块钱一斤。如果他不是从票箱里蹦出来，当上镇长，这种茶恐怕是平常享用不到的。吴新对小秦说，你还是给我找一袋珍眉茶来吧，我觉得那味更好一些。小秦愣在了那里，他觉得吴新很怪，前几任书记镇长，谁不是一上任就把茶杯给换了，茶叶也给换了，唯有他这样老气横秋。实在说，喝芽茶除了价钱不说，至少也能体现出当镇长的品味来呀。芽茶是味淡了些，不是也可以多放一点嘛。吴新见小秦站着不动，就又说你们是不是也喝这种茶？小秦摇了摇头。吴新说，那就把你们的茶叶拿点来吧。小秦这才出了吴新的办公室。不到一分钟，小秦拿了一包珍眉茶和一只新茶杯过来。珍眉茶是大路货，叶粗，但味却大，普通的老百姓都习惯饮用它。吴新一看那杯芽茶，就不知不觉地想起了那次全县乡镇长会议的尴尬来。从情感上来说，他是喜欢这杯有几分世俗味的珍眉大叶茶的。尽管吴新口不干，他还是呷了一口。
　　
　　吴新想去一趟镇小学。老婆余静之所以最后下定决心离开红山镇，去市里边做生意边陪儿子念书，起因还在这所小学的教学质量。余静那次烦过之后，他也曾经翻过儿子的作业本，正如余静说的那样，那些“红勾勾”下面的确存在不少知识性的错误。那时候吴新还在分管农业，他有心而又无力处理解决，只好听之任之。但现在不同了。他是镇政府一把手了，如果再这样下去，那就是放任自流。吴新也明白，虽然上面不看好自己，甚至还有人怀疑自己究竟能在这位置上坐几天，但他明白这是他当下的责任。其实，另一个深层次的原因是他要去看一看那个合同制女教师到底有多大能耐，竟然把前任镇党委书记苟大红弄得神魂颠倒。
　　镇小学的两栋教学楼还是上世纪七十年代的土墙屋，上面已有多处雨水漏过的痕迹。操场上一副木篮球架，也是东倒西歪。校长小刘快步过来了，吴新并没有看见他。小刘叫了声吴镇长，吴新才侧过头看了他一眼。从内心讲，吴新是看不起小刘的。作为一名校长，教学抓成这样了，能说你校长合格？出于礼节，吴新与他握了握手，小刘也看出了吴新的几分冷淡。小刘校长邀请他到寝室去坐坐，学校条件有限，没有正规的办公室，所以教师办公室大都在各自的寝室里。吴新随小刘往二楼的寝室走，他突然看见山墙的墙面上有一个专栏，是去年元旦办的，虽然大都已破败，但有一个标题吸引了他：《午夜秋萤》。吴新虽然对文学不那么内行，但他能感觉到这标题隐含着一种情绪。他问小刘，这文章是谁写的。刘校长说，是杜云芳写的。吴新又问，杜云芳是谁？刘校长支吾着说，是我们小学的一名青年教师。小刘虽然有意在掩饰，吴新还是想起来了，这人正是与苟大红缠葛不清的那个合同制女教师。吴新很想看看那篇文章，因为这专栏经过几个月的风雨剥蚀已是破败不堪，要看也看不全了。吴新说，你看杜老师有底稿没有，我很想看看这篇文章。小刘说，底稿应该还在吧。吴新点了点头。
　　进了小刘的房间，光线很暗，吴新感到十分压抑，刘校长看出了吴新脸上的表情，就开了灯，房间也顿时亮堂起来。吴新一眼看见了摆在房间一角的麻将桌，就笑了笑说，你们晚上一般玩到什么时候？小刘不好意思地说，说不准，最多不过十点吧。吴新说，难怪把作业改成那样了。小刘的脸上红一阵白一阵。因为他为这事接待过吴新的老婆余静。那一次，余静就是拿着儿子的两本作业来告状的。刘校长说，那样的局面不会再出现了。去年年底，我们对那两名教师也作了严肃处理。吴新一听，有些好奇，随后问，把他们怎么处理了？小刘说，扣了他们一个月的工资，教办还在全镇教师会上作了通报批评。吴新听了并没有说什么，他只是觉得那两个教师也太倒霉了。要不是自己老婆余静那样顶真，那两个教师也许就瞒天过海了。不过在吴新看来，刘校长自有不可推卸的责任。要是他在平时常规教学中抓好一点，抓实一点，那些问题不早就解决在萌芽状态了，还能发展到这一步么？吴新这次来校的目的也许小刘不是太清楚，但吴新明显觉察到小刘表情有些不自然。吴新落座后问小刘，那两个教师扣了一个月的工资，你扣了没有？小刘给吴新递过一杯茶水说，我没有。吴新一听就来了气，他想起家乡父老常说的一句话，马列主义放在电筒里，只照别人不照自己。这是什么狗屁领导，出了这样的事，把下属给整了，自己万事大吉，这叫负责吗？吴新想，难怪这弹丸之地在全镇乃至全县都闹出了那么多的花边新闻。吴新说，照我看，你这个校长当得还真不怎么的。小刘似乎早有思想准备，他说，是的，我承认，我这个校长确实没当好，但话说回来，谁又稀罕这个校长？这样破破烂烂的几栋教学楼，上课铃一响，我的心就悬起了好高，生怕哪一天塌了下来，我死了倒只一个，要是那些孩子压在了下面，我有多大的罪过您知道吗？不错，有些孩子看到了势头可以走，可以到条件优越的城里去，但那些走不了的孩子怎么办？难道他们不是妈生的？他们就活该在这里担惊受怕？我知道您现在有权了，我这校长也不是用钱买来的，您就撤了吧，把我安排到哪里都行。吴新没料到小刘校长与他来这么一招。其实，吴新一开始是想去学校全面了解了情况后，把小刘的职给撤了。但这一接触后，吴新的观点变了，他倒觉得刘一山还是个性情中人，说不定还真能办点事。吴新拦下他的话说，我们今天不谈这些吧，我并没有表什么态。我今天来是想向你打听一个人。小刘的情绪也开始稳定了下来，但他对吴新的这么一问也着实在心里打了一个格登。他对吴新说，您说吧，谁？吴新说，就是那个合同制女教师。小刘校长觉得这下真是打在了他的痛处。这倒不是因为与前任镇委书记苟大红有什么瓜葛会累及到他身上，他最担心的还是这一闹，会把全校的工作秩序打乱。刘校长对吴新说，至于她与苟书记有什么隐情我说不清楚，我只是请求在这个学期不要动她。放假以后，您们要怎么动作就怎么动作。吴新又问他，谁说要动作了？你这人怎么这敏感。小刘一时语塞。吴新说，今天晚上，你找个地方，把她约出来一起吃饭。小刘一时不知所措，似乎又显得很为难。吴新说，别的你不管，不会让你们学校付账。小刘这下才答得爽快，说行。吴新走时，小刘校长就把《午夜秋萤》的底稿交给了吴新。
　　
　　吴新从小学回来直接去了镇教育办公室。镇教育办公室主任老胡在填一张表格。吴新进了门，老胡抬起头，一看是吴新，马上站起来招呼。吴新说，我去小学看了看。老胡递过一支烟说，小学的问题是比较突出，闹得满城风雨，今年开学我们在教师会上还通报批评了几名教师，简直是缺乏职业道德。乱搞的乱搞，公立教师连作业本都批改不好，您说那还是人民教师吗？为这事我们还扣了他们一个月的工资。吴新感觉这是老胡有意在他面前讨好。特别是那两个倒霉撞上余静的老师，吴新以为很有意思。老胡去给吴新泡茶，吴新说，茶就不泡了，我说一件事，你落实一下，把那两个老师的扣发工资发给他们。严格说来，这也不全是他们的错，你们也有责任。老胡呆呆地站着，他可从来没有听到过领导这么说话的，但他也知道吴新的个性。老胡说，我们马上去落实，只是这么做了，今后的工作就不太好开展了。吴新说完就走了。老胡望着吴新的背影，轻声嘀咕说，你能在这位置上坐几天呢？老胡在镇教育组干了十多年，前前后后经历过的书记镇长也不下五六任，他从来没有见过像吴新这样从票箱里跳出来的镇长。老胡估计吴新最多只是过渡一下，上面就会把他晾在一边的。
　　晚上六点，吴新如约来到肥子餐馆，但他不见小学校长刘一山。他到前台去问老板，老板就是肥子，长得膀大腰圆的。吴新说，镇小的刘校长来了没有？肥子说，来了。不过刚才又出去了。吴新问，他说了什么没有？肥子说，他说要是您先来了就到楼上的雅间去坐。吴新一听就知道这是肥子在为刘一山搪塞。吴新随后说，也好吧，我先到楼上去坐。肥子叫了一个服务小姐把吴新领上楼。进了房间，肥子赶上来了，拿了一盒芽茶，对那小姐说，那茶不行，泡这个。吴新说，我不喝这茶，我习惯喝珍眉。这茶味太淡。肥子说，我这里的珍眉都发霉了。说后，他就下楼去了。吴新知道这是肥子在给自己长脸。那服务小姐沏了一杯芽茶刚端到吴新面前，刘一山进来了。他喘着气就对吴新说，吴镇长，杜云芳不见了，我们上午就约好了的。吴新听了一惊，他第一反应是，她会不会卷了铺盖走人？吴新问，她能去哪里，会不会有什么过激的行动？刘一山说，应该不会吧。我上午跟她说这事，她还蛮高兴的。吴新说，人各有志，我们就不等她了。刘一山说，既然她不来，这饭也就算了吧。吴新说，我们不搞复杂了，一人一碗肥肠面算了。刘校长说，那就依您的吧。
　　大约一刻钟，肥子把肥肠面端来了。吴新说，这比吃啥山珍海味都强。刘一山附和说，那倒也是，不过对我们这一拨穷教师来说，这也顶得上山珍海味了。吴新望了刘一山一眼，他心里怪不是滋味的，吴新估计，他们除了一点基本工资外，其他什么也没有了。
　　吃完肥肠面，吴新就对刘一山说，你今晚要找到杜云芳老师，真要是出了啥问题我俩还有责任呢。刘一山说，那是。刘一山要去结账，吴新不让，最后还是吴新结了十块钱。
　　吴新与刘一山分手以后，就打算回宿舍。镇政府的那幢宿舍是上个世纪80年代初修建的。外墙也只是用粗砂加石灰粉了一下，吴新怎么看也觉得寒碜。吴新刚要进宿舍楼，就被身后的人叫住了。吴新回头一看，不是别人，正是小学老师杜云芳。吴新感到奇怪，他觉得杜云芳的做法有些异乎寻常，正所谓敬酒不吃吃罚酒，接她吃饭她不去，这下反倒自个找上门来了。杜云芳的文章吴新早已看过了，刘一山给他的不仅仅只一篇《午夜秋萤》，还有其他几篇文章。吴新觉得她的文笔很好，情感表述也很细腻，有主见。但她的这些做法吴新是不认同的。吴新说，你下午到哪里去了？刘校长找不着你的人。杜云芳认真地说，我哪里也没有去，我就在这镇上。吴新说，刘校长不是与你约好了吗？为什么出尔反尔？杜云芳说，我为什么要接受一个不见得诚实的邀请？吴新说，看来还是我的礼节不到。杜云芳说，其实您大可不必，像我这种人也没有资格接受这等礼仪。吴新问为什么？杜云芳说，我看绕来绕去结果还是一样。其实这些在我看来，完全没必要。吴新觉得他面前的这个漂亮女孩，还真有点透晰局势的眼光。吴新也承认，他当初约她出来吃饭，是准备把她赶下讲台的。他认为自己不这样做，也会有人动手的。因为她做的那些事是一个人民教师尤其是一个长期与儿童打交道的小学教师所禁止的。既然杜云芳说到这里，吴新也就没有必要掩饰了。吴新说，我知道你有才气，但你也得明白，才气和能力并不能成为一块随意拉在面前的帘子。吴新说得很策略。杜云芳说，感谢您嘴下留情，在您眼里我还并不是一个一无是处的坏女人。打扰了，我真的该感谢您才是。杜云芳说完就转身走了。吴新想喊她等一下，他还有话对她说，但她看见杜云芳是那种脚步匆匆的样子，估计喊了也没用。
　　吴新回了房间，他打开电视，新闻联播已完了，正在播天气预报，卫星云图上显示本省有大片的降雨。不知怎的吴新的心情有些郁闷。他还在回想杜云芳消失在镇街的那个场面。吴新也觉得，红山镇对待杜云芳是不公平的。凭她与自己的那一席对话，吴新体会到她不仅有胆量而且有一定的思想深度。这在红山镇所有干部中，也是不多见的。她凭什么就只能做一个代课教师呢？如果她也有一套过硬的关系背景，她会流落到这穷乡僻壤吗？她荷包里同样揣着一张文凭。谁会考虑她的转正问题？前任书记苟大红曾对吴新说，自己与她好，并不是什么经不起美色诱惑，而是真正爱上了她。他甚至还说，背上个处分也值。其实吴新也清楚，苟大红这个处分本是可以避免的，加之上面也在有意保他。县纪委孙科长到红山镇来取证时，第一个找的就是杜云芳，只要杜云芳一口咬定那些检举的材料是诬陷，孙科长一行就马上回城销案。但令他们一行不得其解的是，杜云芳居然承认这是事实，并且还向孙科长一行讲述了一些细节和过程。这样孙科长就不得不在红山镇多待几天了，最终把这一案办成了铁案。他们也不知杜云芳是出于什么目的。苟大红撤职调大塘乡后，杜云芳去大塘乡看过苟大红。那次不想与苟大红的老婆陈娟撞上了，苟大红的老婆陈娟在大街上就与杜云芳干了一架，杜云芳的头发被陈娟揪下一缕，脸也让她抓破了，衣服也扯裂了。有意思的是杜云芳的裤子是苟大红抱着杜云芳时被陈娟扯破的。杜云芳那时才看清楚苟大红的面目，她临走时，对苟大红说，我真是瞎了眼了。苟大红怎么解释她都不依。在吴新看来，杜云芳在世俗眼里是不够成熟，但她敢爱敢恨的个性是不能不加分析地说三道四的，这也许正是她们这一代人的处世方法。吴新在盘算，杜云芳也许当一个人民教师不一定合格，但红山镇并不是容不得她的。想到这，吴新又为自己最后与杜云芳说的那句话感到后悔了。
　　第二天，果如中央气象台预报的那样，是大雨如注。吴新原本要到各村去转一转，了解一下农村春耕备耕情况，但下大雨了，他不得不重新调整计划。他进了办公室，秘书小秦就过来了，他问吴新，今天要不要通知把车开来？吴新说，算了，今天不下去了，上山爬不动。小秦说，我昨天已通知了后湖、桃树等几个村。吴新说，你就再通知一遍，要他们当干啥干啥。小秦说好的，他正要出门，吴新就说，你把镇企业办公室的王主任叫来。小秦说好的，就走了。红山镇农业产业化是吴新一手搞起来的，这也正是他有深厚群众基础赢得选举的原因。这次换届选举，组织没有他的提名，他就是被群众推上来的。
　　大约过了十分钟，小秦就过来了。他边给吴新沏茶边说，我已通知了王主任，他拿了资料就来。小秦依然是给他沏的珍眉茶，吴新觉得小秦还是挺灵活的，很满意。吴新心里说，人就是这么怪，做到宠辱不惊还真不容易。他想自己前些日子在县里受了冷落，其实是该刻骨铭心的，但自己回到镇上，似乎又是翻手为云覆手为雨了，那些失落似乎成了过眼烟云，像不是发生在自己身上似的。吴新正这么想着，企业办公室王主任就进来了。王主任五十多岁，过去当过镇粉丝厂厂长，搞企业很有一套。吴新叫他来，是想向他了解一下红山镇还有没有什么值得弄一弄的项目。吴新上次在县里开乡镇长会，虽然受到点名批评，但仔细想来，那些批评并非没有一点道理。红山镇经过他几年的努力，调整种植结构，农民的口袋里确实有了钱，但财政并不富，干部职工的工资缺口还很大，更不要说搞事业发展了。不然小学的破落样就不存在了。没有新的增长点，税收上不去，这缺口永远也补不齐。现在自己角色变了，不管上面看不看好自己，毕竟自己已坐在这个位置上了，就理当把思路弄得明白，把事当事。
　　
　　王主任说，您找我有事？吴新说，对，我想了解一下，我们镇先前储备有什么好的项目没有。王主任说，项目倒是有不少。但搞起来难度大，各方面的协调工作很难。吴新说，你就说一个有代表性的吧。王主任说，比如说梯级开发冷水河流域，就是一个好的项目，初步设计三级电站，总装机达5万千瓦。效益是明显的，在我们红山镇就有两级，初步估算投资达3个亿，每年的税收就是好几百万，您说这项目好不好？吴新说，这个项目当然好，要是搞成了，我们红山镇还愁什么工资发不出，就是建一个新镇又有什么难。王主任又说，不过难度很大。吴新示意他接着说。王主任说，第一融资难，这种项目是属于小水电开发，很难向上争取投资渠道；第二，有较大的移民任务，而且还涉及三个乡镇，协调难度大；第三，引进资本搞股份制，我们没有什么配套优惠政策。这必须县里出面。吴新说，县里不出面我们就弄不出啥优惠条件吗？王主任说很难。除非把几个现存的小水电站配送出去。吴新说，这不是自败家业吗？王主任说，就是这个道理。
　　他俩正说着，吴新就听见外面有人在吵。吴新出了办公室一看，是秘书小秦与镇小学的刘校长在理论。吴新问什么事，刘一山说，杜云芳跑了。吴新听后，担心的是杜云芳会不会头脑发热做出傻事来。吴新对企业办的王主任说，我们今天就谈到这里。刘一山进了吴新的办公室。吴新有些紧张，杜云芳出了什么事又是难处理的事情。刘一山见吴新紧张的神情，就说，我看问题不是很严重，她把行李都收走了，而且把房间收拾得干干净净。吴新问，她就没有留下信什么的？刘一山摆摆头。吴新听了这些情况后，他紧张的情绪才轻松了一点。他判断，至少杜云芳不会有生命危险。刘一山又说，镇上开馆子的几个人看见她天还没亮就出了镇子。吴新问，大概是往哪个方向去了？刘一山说，是进城的方向。吴新说，走，去把她追回来。刘一山愣了一下，就跟着吴新跑下了办公楼。
　　吴新是自己驾车去的。他与刘一山赶到县城正好上午十点，他们在候车室里找了个遍，没有发现杜云芳的踪影，他们又冒雨在停车场里找，每辆车都查看了，还是没有找到。随后他们又火速赶到船码头，这时正有一班客船靠岸不久。他们先是到候船室去看了看。候船室已没几个人，根本没有杜云芳。吴新与刘一山一路小跑赶到码头上，这时趸船前正有一大队人在雨中急着上船。雨点很大，很密。吴新与刘一山几分钟内就淋成了两个雨人，从头发上滴下的水滴，马上就挡住了他们的视线。吴新出神地望着轮船肯定地说，杜云芳一定在船上。刘一山说，也许吧。反正我们尽心了。吴新说，可惜呀，其实这女孩在红山镇应该是有位置的，我们都说地方发展缺人才，但真正一旦人才出现在我们面前，我们又不能善待别人。这不是叶公好龙么？吴新无奈地摇了摇头。刘一山说，有什么办法呢？她走了说不定发展空间更大，本来，她一个大学生，到这大山里来就是一个错误。她的性格在这样的地方很难立足。吴新一动不动地望着江面上袅袅腾起的水雾不语。刘一山又说，她也应该知足了，毕竟有像您这样的领导真正认识和看重她。吴新听后非常伤感地说，这有什么用呢？她毕竟还是走了。况且，我也是自身难保啊。刘一山看了吴新一眼，他感觉吴新落泪了，虽然从吴新眼角滚下来的不知是雨还是泪。这时，一声沉闷的汽笛声响起，趸船上的水手解开了缆绳，丢给了客轮上的水手，客轮上的水手吹了一声哨子，汽笛又拉响了，轮船缓缓启动，准备出港。这时，吴新举起右手，向船舷方向轻轻地挥起来。刘一山也举起了手跟着挥，俯在船栏上的人也作了回应，大约有几十双手也在向他俩挥舞。吴新感觉自己受到了极大的尊重，这些准备远行的人，虽然与自己素昧平生，彼此挥手作别，相互应答，在各自隐忍的痛处，作一些温暖的抚慰，这不是尊重又是什么？客轮已出港了，正向烟雨蒙蒙的下江驶去。吴新觉得仅挥手是不够的，因为船越行越远，挥舞的手臂显然不能再引起船栏上的人注意。于是他干脆脱了身上的棕色皮夹克捏在手里，在自己头上奋力挥舞。他惊奇地发现，渐渐远去客轮的船栏上，原先与他挥手的乘客也脱了上衣，在向他挥舞回应。刘一山受了感染，也如法炮制。直到客轮远远地消失在河湾，他俩才意犹未尽地停止挥舞。
　　吴新与刘一山全身湿透了，他们回到红山镇已是当天下午。
　　杜云芳走了，她去了哪里一直是个谜。
　　
　　吴新这一段时间，仍然在为冷水河的梯级开发项目怦然心动，这个项目虽然投资大，协调任务重，但效益是明显的。吴新非常清楚，冷水河发源于黑峰垭山，属于全省著名的暴雨区，流域内植被良好，两岸是茂密的森林，水分涵养能力强，一般来说，一场大雨过后十天以内河里能保持相对均衡的流量。近一段时间，吴新与企业办的王主任去冷水河踏勘了几次，吴新越来越有信心。冷水河的下游有两座小型电站。那天，他们在回转的时候，吴新提出要去看一看，征求一下企业的意见。王主任说，电站我们就不去了吧，那里面的问题多。吴新说，有什么大不了的问题？王主任说，我建议您还是不去为好，那里面就像一个笼子，门是开着的，进去了就爬不出来。吴新更是纳闷，目前，只有水电企业效益稳定，既然这样，又有什么问题不能解决呢？再说，这些个小企业改制民营是大方向，至少还没有端掉企业职工的饭碗吧。吴新知道老王是个实在人，如果没有什么特别棘手的问题，他是不会这样断然阻止的。他毕竟搞企业这多年，里面的进进出出他十分清楚。吴新说，好吧，我们今天就不去了。
　　吴新到这两个电站去是几天以后的事。这两个电站是大办集体企业时修建的，基础设施建设全靠义务工，就补了一点伙食。吴新首先去的是双桥电站，这个电站装机800千瓦。吴新找到一个老职工，他姓程，五十多岁了。吴新说，我是镇政府的，我姓吴。程师傅说，我知道。前些年要是有你这样的领导就好了哟。吴新感到一阵心热，想不到他这样一个民选的镇长，在企业也有这好的口碑。程师傅接着说，我打个比方说吧，我们现在的情况，就好比自己家里有一些值钱的东西，而强盗不知道放在哪里，咱自家人开着门告诉他去什么地方拿。吴新一听这个比方有点深度，他觉得有必有再问几句。还没等吴新问，程师傅就回答他说，我们镇就是上面不拨一分钱，有这两个电站的收入就开得转。这一下贱卖出去，怎么向全镇的百姓交代？
　　吴新在这里逗留了半天，他这才知道，这两个电站原来就是靠贱卖来实现民营转制的。他回了镇里，第二天一早就把企业办的老王叫来了，他问了这两个电站的经营情况。他从老王口里得知，这两个初步估价近千万元的电站总共才卖了180万元。吴新问，这是谁评估的？那些民工建勤的投入未必连狗屎都不如？老王也一时无话可说，吴新向老王了解了一些情况后，就叫他回去了。
　　吴新到大塘乡去找苟大红是当天下午。他原本是想找苟大红了解一下两个电站民营转制的一些具体情况，但他到了大塘乡，才知道苟大红不在了。首先是他与陈娟已经离异，其次是他办了停薪留职手续，去了何方谁也不清楚。凭直觉，吴新以为苟大红是知道其中情况的，他毕竟是当职的领导，里面一定有很多不为人知的细节隐藏在深处。他知道苟大红不一定会向他全盘托出。但有些敏感的话题苟大红是不得不把事实讲明的，不然他也脱不了干系。这就是吴新的结论。
　　那天他正在办公室看文件，企业办的老王就进来了。吴新感觉到老王像有什么急事非找他不可。老王走近吴新，小声说，我前两天进了一趟城，是黄县长点名要我去的。吴新知道黄县长以前分管工交企业。吴新以为黄县长要老王进城无非也是了解了解红山镇的企业发展情况，他上次在全县乡镇长会议上不是还为红山镇的项目建设着急吗？批评我们没有理清思路。吴新问老王，黄县长对红山的企业发展作过什么看法没有？老王摆摆头。吴新又问，那他找你去干啥？老王说，他没问别的，只是问这段时间你在忙啥。吴新说，想不到黄县长还真体恤下属的。你怎么说？老王说，我说您最近在作些相关的调研，重点是乡镇企业。吴新说，老王你回答得有水平，也算是帮了我一个忙。老王又说，我还说了您去了已经改制的两个水电站。吴新说，那又怎么了？它毕竟也是属咱红山镇的地盘呀！老王说，反正我是这么说了，您自己提防就是。老王说后就出门走了。吴新笑笑，自语说道，你还是个明白人。
　　
　　自从吴新选上镇长后，县直副科级以上的干部除了李子发来了一次外，其余连影也没有见到过。吴新通过上次在县城的冷遇也逐步理清了这里面的情结。县直一级单位的头头们，谁愿意去理会一个说不定明天就要被搬下台的民选镇长呢？吴新也十分知趣，他自知自己不被看好，也就不必去与人套什么近乎，他知道那也是没用的。
　　现如今却不同了，自从老王被黄县长招进城以后，不单与乡镇结合紧密的扶贫开发办，农业局、林业局、经贸局、计划局、财政局、水电局等局的局长也来了，分管财经的胡副县长也到红山镇作过好几次调研。并由黄县长亲自出面把几个相关部门的头头弄到红山镇开了一个办公会，吴新作了全面汇报。红山镇遗留下来的几个老大难问题，在这次会议上都作了一个了断。
　　开完办公会后，黄县长留下来专门找吴新谈了一次话。黄县长问他这样的办公会怎么样？吴新说，看来只要领导重视，什么事都好办了。黄县长说，就是嘛，干什么都得要有人支持，你光杆一个，在现实社会能有什么作为？吴新点点头。黄县长又说，今后，红山镇的发展，政府要给一定的优惠政策。我知道你在对冷水河流域的综合开发作深入的调研。你知道，这可是个大的项目，干成了，不光红山镇的财源上来了，群众得到了实惠，出一个两个县级干部也是极有可能的。下一步我们就一起来做计划。县里也为你们先拨一笔启动资金。
　　黄县长说的话在红山镇兑了现。五十万元的冷水河开发前期经费已到账，县直各相关部门也在积极筹备，做项目的做项目，搞设计的搞设计。这期间，居然还来了几个大的投资老板，一打听，他们是县招商局引进来的，李子发自然功不可没。更让吴新感到惊讶的是，有几个老板十分看好这个项目，居然还提出把红山镇的公共设施建设也纳入竞标条款，其中就包括无偿投资建设红山镇中心小学。
　　按照李子发的说话，红山镇一个夜晚就乌鸦变成了金凤凰。吴新在李子发眼里的形象也大变了，他万万没有想到，老实巴交的吴新还有魔术般的能耐，把白纸捻成了钞票，把清水酿成了美酒。李子发不得不佩服。
　　这一段时间，吴新基本是县委、政府大院的常客。大楼里的主任科长们见他进了办公室，立即起身，有的还故作惊讶地挤眉弄眼，仿佛是多年不见的老朋友，冷不丁就一下出现在自己面前，于是一面紧紧握手一面拍着他的肩头，嘘寒问暖的。吴新受到这样的礼遇，自然觉得来之不易，倍感珍惜。既然好运落在自己的头上，总不能亏了它吧？自己在接人待物上也得与之相辅相承，相得益彰。于是从现在起，自己必须表现得老成持重一些。吴新明白，人有奴性，如果你得到某些让人抬眼仰视的地位，如果不把持好，言行举止不相适应，别人就会斥之为有位没品。要是能很快找准位置，变换角色，左右适中，不愁别人不敬你三分，让你一丈。于是，吴新最近与人讲话总是多了一些“嗯、哦、嘛”之类的语气。
　　有时吴新睡在床上，他老想起自己与小学校长刘一山在船码头上与船上的人挥手作别的那一幕。其实，那船上不一定有杜云芳；就是有杜云芳，也不至于疯成那样，嫌挥手不够，还非得把夹克脱了挥，这不是疯了吗？不光自己疯了，刘一山也疯了，那船栏上的人也都疯了，他们凭什么也跟着起哄？这一闹剧的结果就是自己得重感冒病了一场，刘一山也病了。那可是豆子大的冷雨呀，还有那迎面吹来的瑟瑟江风，不病一场才怪呢。他老搞不清自己那次为什么会那样投入，那样虚幻。现在他简直不相信那愚蠢透顶的事会是自己干出来的。
　　这期间，县里又召开了两次全县乡镇长会议，吴新在会上作了典型发言，介绍了红山镇抓项目、招商引资的先进经验。分组讨论时，各乡镇都表示要以红山镇为榜样，加大工作力度，缩小发展差距。之后，渔坪镇的镇长赵红兴还组织政府班子成员专程到红山镇参观学习。吴新没有出面接待，因为他先前刺伤过他。赵红兴这次是折了面子，他离开红山镇之前，找到司机小苏，买了两条软中华，要他转给吴新，并说要吴镇长原谅他以前的冒失。司机小苏把烟和话都带到了。吴新感到无比畅快，他把烟给了小苏，自己留下了话。
　　红山镇自从苟大红出事之后，就一直未配书记，据说组织部门物色了好几名候选人，但都未能到任，原因是都不愿到红山镇来与吴新共事，似乎红山镇是其政治生命的陷阱。但如今有人愿意来了，他们一掂量，似乎谁也不够格。果然不出大家所料，吴新公示了。一个星期后，他任了红山镇党委书记。现在吴新走在大街上，他仿佛觉得自己全身都在闪着光芒。
　　这一天，吴新突然接到一个女人的电话。这女人不是别人，正是前任书记苟大红的前妻陈娟。吴新心里一阵乱跳，这种乱跳是吴新从来也没有经历过的，而且它似乎预示着一种愉悦的体验即将到来。他认识苟大红的前妻，在县农行工作。吴新非常慌乱地说出了自己的住处，这是吴新在红山镇的新寓所。
　　陈娟到了吴新家。此时已是旧历六月，酷夏早已到来。陈娟的装束很透薄，紧身的碎花短褂包裹着她丰满的胸脯。吴新之所以对陈娟有某种冲动，主要还是源于她的那对奶子。
　　经过一段时间的沉默和几分钟含情脉脉的对视，吴新解开了陈娟的衣扣。他才发现陈娟不仅奶子大，而且皮肤也是出奇的白嫩，虽然是三十大几的女人，但由于调养好，腰胸依然富有弹性和质感。陈娟自己解开乳罩的那一刻，吴新几乎晕眩。那两个圆球样的大奶子，是从乳罩里迸滚出来的。吴新用嘴舔着她的胸脯，随后又舔她的肩背，陈娟闭着眼任由他摆弄。吴新实在憋不住了。他迫不急待地把陈娟平放在凉丝丝的地板上。陈娟两条丰腴的大腿就排成了一只等待丰收的漏斗。两种声响伴奏的不规则的曲调只进行了几次就完全安静了，时间不过一刻钟。但双方似乎都很满足，脸色都是血红血红的，尤其是陈娟，白净且带有几粒雀斑的脸盘上像是扑了一层厚重的胭脂，十分性感。完事后陈娟简单地处理了一下，就立即穿上了衣服。她打理一番后依然端庄漂亮。她提上自己的小包就要出门了，临走说了一句话：你帮我赶走了那个婊子，我就算谢你了。吴新机械地点点头，陈娟很洒脱地走出了吴新的新寓所。吴新很想笑，那次在雨中，受冻一场高烧重感冒的全部价值就这么简单地做了一个了断。吴新觉得似有不值。
　　这个炎热的夏天即将过完，立秋前几次反弹的热浪差点把整个红山镇点着了火。尽管这样，吴新每天还是坚持在办公室坐几个小时，处理一阵公务后就到镇街上走一走。这一天，他走进了企业办公室老王主任的家。老王整天穿着个裤衩在家摇着蒲扇，天实在是太热了，老王不去办公室似乎也情有可原。但他毕竟是没有上班，于是吴新进了门，他本能地情绪紧张起来。老王为了把气氛缓和一下，他居然对吴新说，看来上次我对您说的那些话是多余的。老王很难为情地笑了笑，吴新自个找把椅子坐下说，什么多余不多余，完全不是这样。老王的夫人给吴新递了一杯茶，也是珍眉茶。老王的夫人很年轻，才二十五岁，是老王的第二任妻子，因为老王的前妻不能生孩子，前两年离了，老王觉得自己不能再拖了，不然真的要绝后，于是，他就在山里找了一个大屁股的未婚女人，目前正挺着肚子。老王说，我就搞不明白，明明是一件坏事为啥就立马变成了天大的好事呢？这种扶持力度可是红山镇从来也没有过的呀。吴新说，你搞不清楚谁搞得清楚？这一句话呛得老王一个寒战。老王立即辩白说，我可是瞎说一气呀，我连什么事也搞不清楚。吴新笑笑说，你慌个啥，我又不会吃了你。老王说，我倒不是怕您吃了。您也知道我不是包子馒头，充其量是一块没人理的狗骨头。吴新在心里说，难怪你这么多年起不来，你不是个精明过人的老滑头，就是一个不折不扣的老笨蛋。吴新想，看来在你这里是找不到任何细节了。他起身告辞，就在吴新即将出门的时候，老王抛出一段话，他说，小吴，我与你共事多年，我知道你混到目前这局面不容易，但我不得不说句真心话。老王停顿片刻。吴新转过身望着他说，我在仔细听着。老王接着说，你要是看到强盗在偷东西，千万别声张，如果不这样，下一个遭殃的就是你；你不如靠上去与他分得赃物，他会大大方方地分一块给你。吴新听完老王的话，心里一紧，就像头上浇了一瓢凉水。
　　
　　吴新回到办公室，秘书小秦就送来一只包裹，这只包裹包装很精致也很牢实，是从遥远的K市寄来的。吴新纳闷了，自己在K市并没有熟人呀。
　　吴新忐忑不安地把这物件拿回了宿舍，打开一看，他心里释然了，原来是两张光盘和一迭发票的复印件。复印件里夹有一封信，这信是前任书记苟大红写的。吴新开始就觉得苟大红寄来的这些物件必然有重大价值。他在夜静人深的时候，才安安静静看完那两张光碟。看过光碟和那迭复印件，吴新有种感觉，那就是触目惊心。这些都是两座水电站改制成所谓“民营”的重要证据。吴新头脑中的那些有头有脸的人物，顷刻间变成了一群野狼，把一只肥壮的绵羊肢解了。吴新突然想到近来的一些变故，他又能说些什么呢？只能解释成是一种巧合，那些为官有漏洞的人，必然会露出一些破绽来，哪怕是十分隐密的，只要你去捣，无论是有意识还是无意识，他都会本能地加以防范。吴新想，自己到电站作些调研，本是无意，只不过是日常工作的一部分。苟大红失踪以后，就有人怀疑苟大红把一张记录破绽的诊断书交给了一个人。不然凭什么这个人非要在此时插手那两座电站呢？吴新断言，这就是自己这样一个“民选”的镇长被逐步吸入权利场的原因之所在。
　　吴新又看了一遍苟大红的来信，他自己也被苟大红叙述的那一幕感动了。那一次，吴新与刘一山赶到船码头，苟大红和杜云芳早已上了船。他们的情绪是孤独迷茫的，他们多么希望有亲朋好友来送上一程，哪怕是来船码头看一眼也行。看来他们这一愿望是难以实现了。他俩凭窗而望，看雨中的街景，看岸上的河柳。汽笛响起，惆怅的心绪袭上心头。正当船要离开码头，他俩同时发现岸上有两个人在雨中挥手作别。那是多么熟悉的两个人呀！他们断定吴新与刘一山是来跟他俩送别的。他俩激动了，想不到吴新和刘一山在雨中是那样坚定。苟大红和杜云芳理解成这是对他俩诚挚的祝福。等他俩挤出船舱，依凭在船栏上时，船已经离岸很远了。他俩又见吴新和刘一山脱了上衣在大雨中拼命挥舞，这不是至交亲朋又有谁能做得到？客船渐渐远去，他俩还能看到遥远的岸边有两个雨中挥舞上衣的送行人，只是越来越模糊了。苟大红和杜云芳紧紧地抱在一起，望着那模糊的两个人影，泪如泉涌。苟大红在信中说，他永远也忘不了那动人的场面。他之所以把这些转交给吴新，一是因为信任，二是觉得他有用。他相信吴新会处理好这些证据的。
　　这天夜里，吴新做了一个梦，他变成了一个持枪的猎人，在追逐一群野狼，但走近野狼，却怎么也扣不动板机，他急得满头大汗……
　　第二天，他把那些物件重新装进牢实的木盒里。他知道，如果现在就抛出去，红山镇好不容易才营造出来的良好发展势头就会消失殆尽，冷水河的开发项目必然会停下来，镇中心小学教学楼的筹建必须会中断，受损失的还是红山镇的几万百姓。他只能暂时妥善保存，等待时机。什么时候脱手他不清楚。
　　第二天下午，县政府办公室的刘主任到了红山镇，他单独把吴新叫到外面说了一件事。刘主任说，县里领导对你一直很关注，也很关怀。实话说，你迟早是要进城的，目前领导给你安排了一套新住房，120平米，进城后住方便，免得到时手忙脚乱的。你不妨进城看一看。吴新不停地点头，说好的好的。老刘听着吴新的话，很满意地上车走了。
　　吴新突然想起企业办的老王。他觉得应该敬佩老王，老王是个人生哲学家，而不仅仅是个把嫩女人肚子搞大了的老家伙。吴新在心里骂道，奶奶的，你个老东西，什么事你都能看透么？
　　


炸日本面包
■　王方晨
　　女英雄白齐格的到来，真是惊心动魄！
　　村外寂静的雪野里，冒出个新鲜红点，都说不准那是什么。是梅花，也像是烟头……直着朝村子来啦。村里人就看见一辆红车，车头上还贴了一个大红“春”字。红车像是从天上掉下来的，用天上的云擦过啦，车胎也都黑亮得晃眼，就那么干净的一道红光，从人们眼前晕晕掠过，在葵花大娘家院门前戛然而止，车轮后“噗”一声喷出一团雪粉。走下一个年青女人，穿着像头豹子；还有个年轻男人。
　　那“豹子”就是女英雄白齐格。白齐格浑身毛茸茸的。司机也下了车，打开后车盖，从里面拿出大包小包。年轻男人不动手，挺挺地站在白齐格身后。白齐格和年轻男人走向葵花大娘家院门，司机就拎东西跟上，来回拎三次。车子开走，留一地硬雪。人们这才各自朝葵花大娘家小院靠近，还真有人说刚才怎么看见进去一头豹子，别把葵花大娘给吃喽。一个叫小鱼儿的俏姑娘的声音响起来：“人家那是貂皮子大衣！”便听几个人噱笑道：“俺们都不知道那是貂皮子大衣。”
　　人们站在葵花大娘家院外，连小鱼儿都没再往前走一步。葵花大娘家屋门，闭得铁紧。白雪覆盖的院子里，只有男人女人深浅的两行脚印，看得久了，就在雪里静静游移，好像还在往屋里走。
　　屋门“吱呀”一声，小鱼儿心里格登一下，出来的却是那个年轻男人。小鱼儿从眼角看见，年轻男人站在屋檐下面，咧着线条俊俏的嘴儿，朝人们无声笑，看不出一丝羞怯。一团雪从屋檐上掉下来，落在他头上。院外爆起一阵笑声，却异常短促。年轻男人头顶一些白雪，就像他很乐意白雪掉落在他头上似的。他还在朝院外微笑，小鱼儿断定他看见了自己。她想到，如果那年轻男人朝自己走过来，自己决不躲开。
　　可是，没等那男人迈步，白齐格就从屋里出来了。白齐格满面笑容，身上还是那件貂皮子大衣，一头的饰品，明晃晃的，像肩膀上扛着个灯笼。随着白齐格的走动，那些光就左一闪，右一闪……闪闪烁烁，小鱼儿觉得比太阳光更亮，最少也比太阳光更纯净。
　　在那光里，白齐格笑得像朵大牡丹花。她看到了小鱼儿，朗声说：“小鱼儿，你也扭捏起来啦！这是你姐夫。”她能叫出小鱼儿的名字，让人们都很感动。她离村的时候，小鱼儿不过是个小丫头。七年时间，她才回来过这一趟。村里很多人都已把她的模样淡忘了，不曾想她还认得他们。她走过来亲热地打招呼。人们才醒过神，腿缝里的小孩子，就已接住了她递过来的东西。一股陌生的香味，熏染着凛冽的风雪的气息。
　　人们都不由得感到一丝尴尬。就说：“噢噢，得回家剥玉米去啦。”总之，各有各的借口。人群开始散去。得了白齐格东西的小孩子，也散了。
　　白齐格笑着说：“回头再去看你们啊！你们走好啊！”
　　
　　女英雄白齐格让葵花大娘措手不及，村里人更不用说了。村里人事先一点风声也没听到。
　　白齐格给她兄弟爱小通电话，说要回家过年。葵花大娘让爱小把电话打回去，说你不用来了，爹死两三年了，你回来也见不着了。白齐格就在电话那头直哭，让爱小问问她娘想不想她。
　　爱小代娘回答：“不想！”
　　女英雄就是女英雄，她娘不想她，她也要回来。她闯进家门，葵花大娘愣是没认出她是谁。她高高兴兴说：“娘，我是齐格，是您闺女齐格。”又马上把她带来的年轻男人推到前面，说，“这是您女婿小州。”小州入乡随俗，笑吟吟喊声“娘”，葵花大娘却看都不看他。女英雄白齐格还是高高兴兴的，支开小州：“你出去见见人。”
　　小州顺从地出去，葵花大娘就对白齐格说：“没叫你来，你来了。见着我了，走吧。”
　　白齐格把话说明白：“住三夜就走！”
　　白齐格看到里间自己七年前睡过的木床还在，就要去拾掇床铺。这时候，外面传来笑声。她走出去，村里人清楚地看到果真就是还乡的女英雄。女英雄站在村里人面前，显示了久经沙场的老练，爽朗的笑语里，又有柔柔声气。村里人没想到白齐格会来。村里人所能想到的女英雄还乡的威仪也就这样了：那么张扬的一辆红车，戛然降临在洁净的新雪里，一个时髦女人款款从车里钻出来，从头到脚都是荣耀。
　　女英雄白齐格在葵花大娘家住下了。她兄弟爱小稍后闻迅，急匆匆赶来。村里人见了，暗说爱小会把她从葵花大娘屋子里赶出去。爱小进屋去了，出来的时候神色淡然，就像他姐姐根本没回。人们猜测白齐格已允诺给他很多钱，这是确实的事。白齐格拉开皮包拉链，露出了里面的内容。白齐格不会忙着把钱拿出来塞到爱小手中。爱小懂得他姐姐的意思。爱小没有跟他姐姐多说什么，这也是确实的事情。
　　再次从街上看到爱小，村里人才真正开始关注女英雄白齐格带来的那个男人。跟爱小相比，那个男人的确是个小白脸，而且看上去要比爱小年轻很多，也就二十三四岁。
　　人们已经没有理由不知道那个男人的名字。显然，小州把村里的男人比了下去。现在非常关键的，是他像不像个新女婿。女英雄白齐格已早早向村里人声明，小州就是自己的城里男人，小州也亲口认了丈母娘，他把爱小叫兄弟，脸上一直带着温和的微笑。既然如此，村里人往下的猜想，也都是按照本乡所有新女婿初上岳母家门的规矩。
　　葵花大娘住的黄泥茅草老土屋，有里间有外间。女英雄白齐格自己作主，把小州安排到里间床上。小州洗了脚，她还帮小州倒洗脚水。全村人都感到惊异，她又回到里间。她没再出来。她跟小州睡在了一起。那小州的确是个年轻人啊，一整夜都能听到葵花大娘屋里有种不寻常的动静。葵花大娘的屋子沉寂得够久了。但这一夜，葵花大娘的屋子骚动得像个被恶狼闯入的羊圈，公羊母羊比着嗓门叫唤。
　　第二天，白齐格起得倒不晚。村里人看到，她穿了件小红袄，在小院子里出出进进了几次，身影勤劳，神色幸福，怎么看都像个刚过门的新媳妇，怎么看都像在婆家，就是不像在娘家。村里人是对的，她若想得到这是在自己娘家，就不会日上三竿了也不把她男人叫起来。她这是疼她男人啦。她脚步轻轻，屋子里也没有一点声音。很多人眼神悻悻地说，哼，别看你今天闹得欢，小心将来拉清单。院子里的阳光，已经十分灿烂了。白齐格的眼睛一个劲儿迎着阳光看，要看到阳光的尽头似的。她进了小柴屋，拿出把竹帚。
　　扫雪声不过刚响两下子，她男人就跑出来。那件蓝灰色的毛衣显然是草草穿上的，毛衣下还露着半截皮腰带。扫雪被阻止，因为她男人说了。她男人说，他喜欢白雪覆盖的院子。她男人又赶忙回屋里去了，跟昨天相比，她男人好像腰佝得很。她拄着那柄竹帚，笑靥如花，让阳光灌了满眼。
　　
　　看看白齐格身穿小红袄，手持竹帚，站在白雪覆盖的小院，人们自然想到她这是回到自己家了。尽管葵花大娘一直没给她好脸子，没跟她多说一句话，她仍然回到了自己家。回头想想，自从老伴死后就体弱多病的葵花大娘，又怎么是在大城市里战无不胜的女英雄的对手？女英雄白齐格要回来就回来，要跟男人睡就睡，人们还没回过味儿来，她已经带着礼物和小男人拜见了村里的老长辈。
　　难为她的记性，连住得最偏僻的龙二奶奶家，她还能找得到。如果她不去龙二奶奶家，不少村里人都还以为龙二奶奶死很久了呢。龙二奶奶育有五子，但没有一个儿子愿意赡养她。屋顶露着一大片，是龙二奶奶自己想法用块地膜给遮住的。每到一处，白齐格都会跟那些耳聋眼花的长辈大声说：“我是齐格！”并介绍她男人，“他叫小州。”
　　
　　小州显得彬彬有礼。也别说，小州差不多赢得了村里人的好感。
　　大半天工夫过去，人们已经想不出还有哪个老长辈是她应该去拜见的。
　　路过她兄弟爱小的院子，见她脚步一踅，就又带小州走进去了。爱小结婚才六年，爱小的老婆没见过这个大姑子。可以想见爱小老婆的那股尴尬劲儿，但她大姑子什么都不在意。她大姑子就像对她家一点也不陌生。她大姑子既熟悉她家的环境，也熟悉她家的每个成员。她大姑子也没在她家坐一坐，不过是这里看看，那里看看，就高兴地出来了，抱着个小侄子，牵着个小侄子。爱小老婆跟在后面，就像还没弄清怎么回事。她停在了院门口，眼睁睁看大姑子把两个孩子带走了。她大姑子边走边逗怀里抱着的那个孩子。有人听得仔细，她大姑子嘴里嘀嘀咕咕的，不停地对那孩子说：
　　“叫姑父，叫姑父，姑父就给小儿好吃的。”
　　那孩子板着个细嫩的面孔，抿着小嘴儿，直看跟在姑姑背后的小州。
　　小州终于说：“哎，别让那孩子看我了。哎，听到了么？别让那孩子看我了。”
　　白齐格回头说：“你怕看？”
　　小州说：“他都快把我看羞了。”
　　白齐格说：“你还怕羞？”
　　小州说：“哎，我怎么不怕？你以为我脸皮那么厚？”
　　白齐格就说：“你脸皮薄着呢。”自己先“扑哧”笑一声。葵花大娘家院门这就到了，白齐格说：“你别进去了，你爱雪嘛，就四处转转，看个够，记住家门就是了。”
　　小州听话地住了脚步。小州像根尾巴，从白齐格身上断开了。白齐格进了院子，小州就抬头朝四周打量。他的眼睛遇到了很多的目光，讪讪一笑，好像他知道很多人听到了他和白齐格的对话。
　　现在，小州独自站在皑皑雪地里。小州就像被白雪密密包围了。小州随便向哪里走去，都可以把白雪看个够。
　　小州抬腿离开葵花大娘家的院门。白雪让他眼里放射着纯净的光辉。根本不用问，人们就能断定这是一个沉浸在雪景中的城里男人。在他眼里，只有白雪。从人们跟前走过，谁都相信小州没有看见任何人。
　　村子里突然闯入一个只能看到白雪的城里人，的确是一件新奇的事情。但出于某种考虑，过了很长时间，也只有几个孩子跟在他的后面。他穿过了整个村子，来到村头，看样子就要投身到雪野中去了。不少人想，只要他再往前跨一步，他就会把女英雄白齐格弃之小村，永不复回。他却只是弯腰抓个雪团，投到不远处的柴垛上，然后，绕着村子，又走动起来。
　　已经有一群孩子跟在他的身后了。他走到哪里，那些孩子就不远不近跟到哪里。他也不往自己身后看看，那些小孩子在他背后你搡我一下，我搡你一下。用别人的眼睛看来，这样的场景是很有趣的。果然，就有再大点儿的小孩跟上了。又有再大点儿的小孩跟上了。在他的身后，就有一大群人了，但他仍然不往后看。
　　真是个任性的城里人，想要看雪就只看雪，洪水滔天也不在意，天塌下来也不管！村里人不由得想，那雪真就那么好看么？除了白，白，白，嗯哪，还是白嘛。
　　可笑的事情终于发生了。蓬松的积雪，填平了村头纵横的壕沟，那小州哪知道这个？但他身后的小孩子知道。有好心的小孩子叫他啦：“哎！哎！哎！”他可能以为这是捣乱，仍不回头。“哎哎”声更紧了，他反而迈起了更大的步子。哪想到一脚踏空，直通通插进了壕沟里。因为被吓住了，雪都快埋到脖子根儿了才听他大呼一声“救命”。他胡乱挣扎着，试图爬出来，可是壕沟很深，爬了半天也无济于事，而且还有继续下陷的趋势。
　　一时大乱，那些小孩子有跑回村叫人的，有机灵地捡了树枝上前救人的。七长八短的树枝，戳在小州眼前。小州张慌之中，抓了只软软的手。那手是软，却很有力气。小州一下子跳出了雪坑，站在了小鱼儿面前。
　　俏小鱼儿已经把手收回去了。小州弯腰道谢。俏小鱼儿斜起眼来，把手抱在胸前，“吃吃”地笑。小州身上的雪，随着她的笑声，簌簌往下落，但小州走开的时候，依然像个雪人儿。
　　那些小孩子没有跟上去。他们都疑惑地看着小鱼儿。小鱼儿忽然挥手驱赶他们：
　　“去！”
　　他们散开了。他们也说：
　　“去！”
　　俏小鱼儿对村里人说：“有这样的男人呢，手像面条。”小鱼儿感到非常可笑。当时，“那个人”真是吓怕了，脸都白了，跟雪一个颜色了。
　　可这没有什么奇怪的。他不过是一个被女英雄白齐格打下马来的城里人而已。谁看不出呢？他跟在白齐格后面，多像根柔软的尾巴啊！白齐格让他干什么，他就得干什么。
　　这个男人的表现，完全符合村里人多年的想象。白齐格离开村子还不到一年半，村里传言就有了，说是城里的任何男人都已被白齐格拿下。这也不是说白齐格有多么美貌，但就是有很多城里男人在她面前纷纷落马。没亲实眼见，村里人怎么知道？隔三岔五，有钱寄回来！初时，三十、五十，七十、八十都有。……葵花大娘接到汇款单，总会高兴地告诉别人：“俺齐格寄钱来啦。”渐渐了，数目就大了。那年八月，一单寄了两万。葵花大娘没告诉别人，村里人仍旧知道了。后来再没听说白齐格寄钱来。谁要问到葵花大爷白齐格寄没寄钱，葵花大爷的脸色就乌黑，乌黑得能染了你的心肝。再后来，连白齐格的音讯也听不到了，也差不多见不到葵花大爷、葵花大娘的影子了。老两口很少出他们家院门。但村里人知道，白齐格俨然一个女英雄，在远方的一座座大城市勇往直前，对一个个城里男人手到擒来。
　　……不知从什么时候起，村里人只要说起白齐格，都暗暗以女英雄视之。一转眼，过去七八年了。喏，村里人已见识到一个被女英雄打败的城里男人，究竟是什么样子？小鱼儿说：“那个人还谢我了呢。他倒真以为雪会淹死人哩。”
　　雪能淹死人么？滑稽！这样的人要不被打败，就真是笑话啦。
　　
　　村里人早在为小鱼儿担心，就因为小鱼儿的爹“马蜂”是村里有名的胆小鬼。马蜂刚生下来时胆子可不小，不但不小，还比同年出生的孩子胆大。他爹的眼神再凶残，再狠毒，也绝对吓不住他。他爹和他奶奶都表示过担忧：“嗯哪，等着吧，有招灾惹祸的时候。”……一件事改变了他的性格。那年他才九岁，碰上一伙调皮捣蛋的小社员戳马蜂窝。小社员迅速跑开了，就他昂首挺胸原地不动。他有自己的想法啊。他想，我没戳，小社员戳的嘛，哼，要追追他们去！可是那马蜂不认人，“嗡”一声扑过来，蜇得他全身上下肿了十几天。命倒保住了，胆子却小了。主要是怕事，一见人扎堆就怕，就躲。特别害怕别人提到“马蜂”二字。一听说马蜂，就紧着哆嗦。村里人发觉了，心想，呵呵，有趣！故意见他就提马蜂。一来二去，马蜂就成他大号了。胆子小也有好处，历届村长喜欢。很多人记不得他的真名实姓，历届村长记得。历届村长总是叫他：“沈治邦！”……沈治邦生下个女儿，乔尚七村长还亲自去看他。他老婆躺在床上，他躺在另一张床上。乔尚七一进门，他马上就要下来，乔尚七及时把他摁住了。他老婆没出月子，他就主动跑到塔镇卫生所做了结扎手术。胆子这么小的人，怎么能管住女儿？他女儿小鱼儿从小就打眼，越大越好看。小鱼儿越好看，村里人越担心。马蜂没事不出门，俏小鱼儿有事没事，总在村子里乱走。
　　午饭后，不少人尚未放下碗筷，女英雄白齐格又带她男人出现在村街上。人们就那么肯定地认为，白齐格是要去小鱼儿家。多年来对俏小鱼儿的担心，一下子落到了实处。白齐格还在小鱼儿家门外，就高声叫：
　　
　　“马蜂大叔！”
　　马蜂正在院子里收拾农具。你能想见胆小鬼马蜂听到白齐格呼叫自己时的慌乱。马蜂丢下手里的缰绳，就忙朝屋里走；俏小鱼儿听见声音却迎出来。俏小鱼儿斜停在门口，扶着门框。
　　白齐格已经进了院子。白齐格朗朗叫：“马蜂大叔。”马蜂不好再往屋里走了，小鱼儿挡在了那里。马蜂回头，讪讪一笑。白齐格说：“马蜂大叔，我是齐格。”马蜂的神情表示认出了她。
　　白齐格当然不忘向马蜂介绍她男人：“这是小州。”她男人小州规规矩矩叫马蜂：“大叔。”白齐格随后欢笑起来。她说：“小州掉到大雪坑里，多亏了小鱼儿妹妹！”她笑得眼睛弯弯的，一对月牙儿，就像她亲眼看到了当时的情景。
　　马蜂搓着手，低低地笑：“嘿嘿嘿……嘿嘿。”
　　白齐格说：“大叔啊，小州是南方人。他这是有生以来第一次看到雪。您可千万千万别笑话他。”
　　马蜂立马就不笑了，目光在小州身上匆匆一瞥，好像含了悲悯的意思。
　　白齐格说：“大叔，我是来请您的。明天晌午，到家吃顿饭。”马蜂立时惊住了。嘴皮子簌簌抖半天，一个字没说出来。白齐格看到马蜂的女人在屋里，就笑着说：“马蜂婶婶，我和小州就不坐了！”马蜂无声地看自己的女人，又无声地看白齐格两口儿，忽然发现小鱼儿怀里抱着一包东西。白齐格两口儿转身向外走，到院门又回头说：
　　“小鱼儿，替大叔记着！”
　　显然，女英雄白齐格给马蜂大叔出了难题。也可以说是小鱼儿给他出了难题。小鱼儿不把那个城里男人当大萝卜拔出来，女英雄白齐格就没理由走进他的家中。马蜂历来不是有体面的村里人。白齐格在村子里来回转一百圈儿，也请不到他头上。白齐格离开他家半天了，他还木着。他弯腰捡起刚才丢下的缰绳，却不知道自己在干什么，很突然地看见小鱼儿。小鱼儿沉浸在美味中，红红的小嘴儿不停咀动，对她爹视而不见。她爹紧紧盯着她，暗暗抬起胳膊，刹那间胳膊变得又粗又长，可是她爹蓦地听到了马蜂成群扑来的声音。她爹掉头而去。
　　很多人都看到了，马蜂在街上神色慌张，手拿半截儿缰绳，像要去捉一头奔逃的驴。那头狂放不羁的驴子，“嗒嗒嗒”，“嗒嗒嗒”，从街头窜到巷尾，从村东奔到村西。直到有个半老的村里人走过来说：“马蜂，你家的驴跑了吗？你家的驴在啃吃第六生产队的青苗！”马蜂收了脚步，对那人定定地看，然后一转身，去乔尚七家了。过了不长时间，马蜂走出来，带了一脸如释重负的笑容。
　　从马蜂嘴里，人们得知乔尚七已经受到了白齐格的邀请。人们不禁纳闷，白齐格是何时去乔尚七家的？是在去马蜂家之前，还是之后？但乔尚七受到邀请确确实实。据说，乔尚七还跟小州在客厅攀谈了好大一阵：
　　“没说的，那鸡巴玩意儿知道不少天下大事。”
　　村里人有很多的眼睛。有时候啊，很多眼睛，不见得就比一只眼睛管用。……白齐格到底还邀请过哪一个，村里人连猜测一下都已经不敢了。
　　
　　女英雄白齐格心里有数着咧。白齐格到底没忘庄户老规矩：新女婿初次来到岳家门上，当属贵客；贵客要由贵人来陪。白齐格把陪客的人都叫下了，才给爱小兜底。葵花大娘家屋子不亮堂，也不宽阔。乔尚七那样的大个子进葵花大娘家屋门，得弓着腰勾着头。白齐格相中了她兄弟爱小家的大屋子。她爹给爱小盖这屋子用没用她的钱，她一字儿不提。她直接把要求说出来，爱小起初是为难的。
　　爱小不言声，却拿眼去看他老婆。
　　白齐格硬是把他的目光给拉回来，像伸手薅了把草。白齐格重重说：“你还想怎么！”爱小和他老婆脸上，都不禁露出吃惊的神情。但白齐格的声音又一下子缓和下来。白齐格继续说：
　　“小州比你小，也是你姐夫。”
　　小州在旁边微微地笑。小州一直没说话，就只抿嘴儿笑，真是又年轻，又俊气。爱小忽然觉得很不好意思了，就说：“坐。”
　　小州也一直站着，像是屋里长了棵好看的树。
　　小州没有要坐下的意思，白齐格就起身了。白齐格临出门又吩咐：“酒菜都不用你们管，屋里屋外的弄干净就是了。”
　　爱小追过来，叫：“姐姐！”白齐格和小州停下，只有小州回头对爱小看了看。爱小却把眼皮垂了，低声说：“姐夫，家里还有鞭炮。”
　　白齐格笑了，白齐格这才回身点着头说：“我以为自己想得周全了！”
　　爱小傍晚骑车子直奔塔镇，很多人都看见啦。车子出了村，四处就只有一片沉寂，好像车子把所有的声响都带了出去。爱小何时回来的，没人知道。整个村子，在星光和雪光的辉映下，保持着极度的安静。女英雄白齐格没跟小州分开睡。白齐格若不跟小州睡一张床，那就不是女英雄了。他们上床并不晚，即使睡到日上三竿，也不会再有人表示惊奇。他们这么爱睡觉，村里人也爱睡觉。村里人也都觉得懒了，懒得去看什么白家新姑爷起床了没有。窗户上亮堂堂的，像贴了张薄薄的白面饼。不少人躺在床上，轻轻打个呵欠，抻抻胳膊。还要再睡，鞭炮声就响起来。
　　从村头开始响的。“噼哩啪啦”一阵，中间有一个小小的停顿。人人都支起了耳朵，也都误以为那是路过村子的婚车。在人们的想象中，婚车披红挂绿，一道彩光掠过，就驶远了，但鞭炮声重又响起，声音更大，更近，就像在每个人耳朵边。耳朵都要震聋了。
　　男女老少都跑到了街上，就像一股股的潮水，交叉着在葵花大娘家院子和爱小家院子之间涌动。“噼哩啪啦，噼哩啪啦，噼哩啪啦……”有腿快的跑了两三个来回，声音才止。龙二奶奶拄着根简易拐棍，也蹒跚了出来。龙二奶奶瘪着嘴，连声说：“多年了，才听这一回响儿，啧，真热闹，真喜庆！”正巧爱小经过，就大声对龙二奶奶说：“等着，还有一场！”
　　爱小没哄人。被邀的人七七八八到得差不多了，看见官道口李庄“美好未来”饭店的餐车也到了村头，爱小喝令一声：“放！”
　　葵花大娘和爱小两家院子的上空，顿时升起两团巨大的闪光，又白又亮，持续悬停在那里。
　　其实整个村子都被罩在了这白亮的闪光之中。闪光锐利地穿透了人们的身体。每个人都明晃晃的，都像一个个雪人，都跟洁白的雪地连成了一体。忽然，都愣神了，什么也看不到啦。看到的都是虚无缥缈的白，白，白……村子没有啦。村里人也没有啦。连自己都没有啦。……不知道过了多长时间，先是看到了自己的眼皮，蓝莹莹的，再看到那些飘落在雪里的纸屑，鼻子里也随之闻到了正在消散却依旧很浓郁的火药味儿。不少人在等待爱小走过来，好问他放鞭炮花了多少钱。两千？三千？怕不是两万，三万。似乎听小鱼儿说过，女英雄白齐格身上那件貂皮子大衣，就值两三万。还没看见爱小，却看见了白齐格。
　　乔尚七勾着头，弓着背，从葵花大娘家的屋子里跑出来。白齐格像头豹子，紧跟在后面。白齐格上前扯住乔尚七的胳膊，嘴里说：
　　“大哥，大哥，好大哥，你是村长嘛！”
　　乔尚七挺直了身子，还要往院外走。白齐格索性抱住了他的腰。原来乔尚七要去爱小家里。那里摆了两桌，安排的人都跟白齐格同辈分，不是哥哥就是弟弟。葵花大娘家里摆的这一桌，是几个长辈。乔尚七今天不想跟那些长辈在一起。乔尚七说：“齐格妹妹，饶了我吧。”
　　白齐格还在说：“你是村长嘛！好大哥，你是村长嘛！好大哥！”
　　乔尚七说：“我愿意跟兄弟们一桌。”
　　
　　白齐格回头叫：“小州！”
　　小州早出来了。白齐格一看见背后的小州，就松开了乔尚七的腰。乔尚七往常稳重惯了，这时却像个小伙子，一个箭步跳到了院门外。白齐格站到门口时，他已经跑得没影儿了。白齐格对街上的人眯眼笑了笑，才返身往屋里去。白齐格看见了院子角落的马蜂大叔，就高声招呼：
　　“马蜂大叔，入席吧！”
　　
　　你得承认乔尚七的选择是正确的。算上马蜂大叔，葵花大娘家的这一桌，拢共五六个人。除了吃菜喝酒的声音，没别的动静。小州身为贵客，但也不适合长辈来陪他。小州该坐爱小家那两桌。爱小家也只有起初的那会儿规规矩矩的，有板有眼，谈了两件天下大事。酒过三巡，就闹翻了天。同辈人嘛，没什么顾忌。乔尚七的大嗓门传到街上，都说他这是喝高兴了。乔尚七一喝高兴，就容易忘记自己的身份，就常常跟任何人没大没小，没轻没重。都说：“瞧着，这熊家伙，非得尿到爱小家锅里不可。”
　　眼见得女英雄白齐格怕她男人吃亏，先是提出来让他跟自己去葵花大娘家给那些长辈敬酒，乔尚七嘴一撇：“急个屌！”两桌的男人，除了乔尚七，都在三十岁上下。乔尚七也不太老。乔尚七这时候像个少年捣蛋包，这么多人数他闹得欢。有他带头，其他人深受鼓舞，对小州轮番轰炸。反正是心照不宣，就是要好好捉弄这个新姑爷。看出来他没多大酒量，也不饶他，他说什么话都装听不懂，让他干着急没办法。白齐格要替他抵挡，就都起哄，嗷嗷叫。
　　白齐格又暗暗给小州丢眼色。小州会意，悄悄起身，却被乔尚七一把按住，喝道：“哪里去！”小州支支吾吾，半天才说：“方便方便。”
　　乔尚七却听懂了，红着眼睛，猛张大了嘴：“尿我嘴里！”看他大牙后面黑咕隆咚的喉管，别说小州，其他人也都发懵了。熊家伙却神色郑重地说：“小州兄弟，你可能以为我这人粗鲁，可是在这种场合，我就是粗鲁那么一点，也没有什么！”大嘴还张着。旁边的人都认为小州不尿不行了。
　　小州的手在身上乱摸，眼看就要摸到裤腰带。
　　白齐格急坏了，白齐格竟顺手端起一只碗，朝乔尚七跟前举着。大伙儿也都盯这只碗。
　　碗沿儿圆圆的，闪一圈柔和光晕。
　　小州好机灵。小州趁机跑了。乔尚七重重合上嘴，重重说一句“鸡巴玩意儿，还能跑了你”，跳起来就追。白齐格手上的碗被他撞飞了，在地上发一声脆响。
　　街上那些还没回家的村里人，就看见小州姑爷从爱小家院子里狂奔而出，后面的乔尚七紧追不舍，再后面还有女英雄白齐格。乔尚七到底是喝了很多酒的，脚下就不如小州麻利。但乔尚七知道这是在村子里。乔尚七就踉跄着，对街上的人大叫：
　　“群众，抓住他！”
　　还真有几个人闻声从路边站到了路中间。小州姑爷发现前面有人，略一迟疑，但他确实不愿落在乔尚七手里，就又不管不顾直着冲过来了。乔尚七还在喊：
　　“群众，抓住他！”
　　白齐格却喊：“小州，快跑！”
　　白齐格脸上还带着团笑呢，但灿若云霞的笑容，掩盖不住她心底的焦急和担忧。
　　要抓住小州并不困难。谁都看得出，这个年轻人没有多少力气。他没跑断腿，倒像快把腰板儿跑断了。随便哪个人，一伸手就能将他拦住，轻轻一个扫堂腿，就能把他扫趴下。村里人已经拉出架式，却又不由得站直了。他们袖起手来，任由小州从自己身边跑过去，留下一路粗粗喘息声。
　　乔尚七“哈哈”笑着，停了脚步。
　　人们不看小州，只看乔尚七。
　　乔尚七一点儿也没生气。他“哈哈”大笑，左右摇晃一阵，就往回走。白齐格也没生气。白齐格看乔尚七像要摔倒，还紧着上前扶他。见他抑起了涨红的脸，对白齐格说：“便宜他啦，便宜他了，小鸡巴玩意儿。”白齐格认真说：“老大哥，我要问你，便宜谁了？今天你喝不醉，老大哥，可就是便宜自个儿了！”顺势在他背后一推，就将他推进爱小家院子。
　　白齐格没有跟进去，里面重又热闹起来。白齐格斜身子倚着门框，一只脚尖儿跐着门枕石，两手一下一下拽着条小帕子，微微晃着个头，眼珠子滴溜溜转来转去，也不知在看些什么。
　　
　　 女英雄白齐格到底没有再进去。白齐格穿过空无一人的村街，回了葵花大娘家。街上的村里人都走光了。看到小州在前面狂跑，乔尚七在后面猛追，每个人都感到这跟自己没一点关系。乔尚七没追上小州，又转回去喝酒了，但街上的村里人还要回自己家吃饭。鞭炮不会总放，遍地的雪也的确没什么好看，肚子也的确“咕咕”叫了。白齐格悄无声息地站到了葵花大娘家屋门口，就让里面的人蓦然一惊。
　　里面的人手拿筷子，不吃了，手掂酒杯，不喝了。扭着头，只看她。她就紧皱着双眉，说：“有这样闹的吗？”里面的人都是长辈，都慢慢说：“喜庆的事儿呗。”就见她笑逐颜开了，进来说：“我给各位长辈端个酒。”从上位起，一直到马蜂大叔，都端了，“健康长寿！”
　　马蜂大叔也喝干了。她身子一晃，扶着额头，笑着说：“头有点儿晕。”马蜂大叔咂着嘴，说：“嗯哪，累的。”她转身走向侧身躺在床上的葵花大娘，柔声问：“娘，好些了么？”葵花大娘不动，就听马蜂大叔说：“葵花嫂子这是睡着了。”白齐格回头对马蜂大叔看一眼，笑了笑，又对所有人招呼：“吃好，喝好啊。”
　　白齐格就去了里间。白齐格一进去，立刻没了声息。
　　看时候不早，喝酒的几个人对对眼，就要默默散席。
　　白齐格走出来，身上还是那件貂皮子大衣，神情举动好像一直就跟大伙儿一块坐着。客客气气送人走远，白齐格才回屋。
　　爱小家那两桌上的人，一口气喝了仨小时，乔尚七是被爱小等人抬回家去的。爱小从他家出来，碰上了“美好未来”饭店的两个人。他们骑了辆三轮车，说是专来收拾餐具的，爱小明白是要顺便结账，就陪着来找他姐。酒菜是他姐那天进村之前预定下的。
　　饭店来人在院子里等。爱小进屋看见他姐躺在床上，没点儿动静。他看得出他姐在装睡，免不了暗暗有些猜疑。
　　他姐很突然地坐起身，带出一阵风。他姐死盯着他看，眼白都露着。他扛不住那种眼神，就把头转一边。却听他姐静静说：“爱小，姐求你一件事，你去问问咱娘，姐都把你姐夫领来了，咱娘还要她闺女怎么做？”
　　爱小哑哑的，只是不停张嘴。
　　他姐说：“娘是要我死吗？”说着，背过身子去。
　　半天，爱小才低声说出口：“姐姐，李庄饭店来人了。”
　　院子里传来不紧不慢的说话声，那是饭店来人在谈论雪。他们说，过了年还下这么一场大雪，真是少见。
　　白齐格接着就让爱小深深惊住了。白齐格顺手拉过来她的行李箱，从里面掏出一只鼓囊囊的小皮包，转身递给他。白齐格说：“爱小，别问这是多少钱。去把钱付了吧。还有一件事请你记住，剩下的钱，好歹帮咱娘把这屋子翻盖一下。”爱小的手止不住打颤。
　　爱小好像不敢看那只小皮包。爱小说：“姐 姐……”
　　白齐格往外推他。
　　他叫：“姐姐！”
　　白齐格摸了摸他的脸。
　　他叫：“姐姐！”
　　白齐格在他脸上轻轻拍了拍。
　　他说：“姐姐，你别生娘的气。”
　　白齐格笑笑：“傻不傻，说这个！我怎么会生娘的气？”
　　
　　他说：“姐姐，你别走。”
　　白齐格说：“谁说我要走？”白齐格从床上下来，边穿鞋子边说：“谁说我要走？嗯？”她推推爱小：“出去吧，别让人家等着。”
　　爱小退了出去。爱小如数付了账。没等饭店来人离开葵花大娘家院子，他就一个人走出来，一路上把那红棕色小皮包抱在胸前，怕人夺了似的。快到他家院门了，才略微垂了胳膊，用神情告诉别人，自己并没带回什么好东西，腿脚却依然快着，“嗖”，蹿进了门。
　　
　　三轮车拉了餐具和空酒瓶，丁丁当当出了村。都想，热闹了一天，村子也该安歇下来了。天上还亮着，但那颗太阳在西边已是一团昏黄，飘飘悠悠，好像再没有多少力气走完自己一天的旅程。
　　女英雄白齐格却再次出现在葵花大娘家院外。在街上碰到村里人，就大声问看没看见小州。没人看到小州，都摇摇头，说：“咱可没看见。”白齐格就问自己：“咦，小州哪儿去了？”她笑着说，像对傍晚的空气说：
　　“他要看雪就看去吧。”
　　白齐格在村里还有事要做。白齐格拜见过多年不见的老长辈，宴请了部分村里人，但还有部分人家没走到。白齐格自己拎了大包小包的礼物，要看望那些没被宴请的村里人。乔尚七叫他们“群众”。白齐格嘴儿巧着呢：“东西没多少，也没好的，就为给小孩儿们留个嚼头！”走一户，又走一户。都是没被邀请赴宴的人家。都是“群众”。白齐格记得清楚着哩。姑爷也不带身边儿了。白齐格就这样走一户又走一户。
　　天色又灰暗多了。看不出白齐格那款貂皮子大衣究竟什么颜色儿，但看得出她头上那些明晃晃的物件。她把值钱的东西都弄头上了吧。这里闪一下，隐去啦。那里又闪一下，比刚才的还亮。贼亮。一抬腕子，里面嘟噜嘟噜的，也都是亮东西。黄的，白的，还有黑的。黑的也放光。放黑光，油油的。天暗也看得见。看得见才是好东西。
　　白齐格这是要走遍全村。她究竟从外面带回多少礼物，没人说得出。她走一户又一户，好像就是为了把那东西送完。葵花大娘不吃她那东西，爱小家俩孩儿吃也吃不完。要把那东西送完，就得走人家：“东西没多少，也没好的，就为给小孩儿们留个嚼头！”每到一处，都欢天喜地。身上带着小发电机，该亮的就亮着，像点着小小的灯。有她身上的灯，别人就用不着点灯啦。她走一户又一户，天快黑了。她走得完？……她以为走得完？她还没走完，却把人心弄慌了。小姑奶奶，得了吧。该带着你那小男人待你娘跟前儿了吧。知道你是从外边儿来的啦！知道你有钱。你在村子里闹两三天了不是？……黑夜逼迫大地，终于严严合了缝，再看街上走的白齐格，就只是晃动的单薄影子。
　　白齐格坐葵花大娘身边时，一句话也没有。她不看葵花大娘，葵花大娘也不看她。爱小推门进来，先问他娘吃了没有。他娘低低“嗯”一声。他示意他姐出来。到了院子里，就悄悄把什么东西塞他姐手里。他姐手一碰就知道是什么。他扭头往院外走。他姐紧跟上，叫他：
　　“爱小，爱小。”
　　他姐拦住了他，说：
　　“我真的有钱。我开了个店。”
　　他姐又把小皮包还给他。他姐紧紧拉着他的手：
　　“就给别人说，我开了个店。”
　　他姐笑微微的，雪光照得见。
　　他姐要拉他回屋，他只跟了两步，好像有话要在院子里说。他姐随他。
　　他小声说：“姐，我不瞒你啦。娘是觉得没脸。没脸出这个家门。”他姐静静的，忽然长长地吸了口气。过了半天，又长长地吐了口气。他说：“姐，这些年里，特别是爹死后的这两三年，娘就不愿跟人说话了。娘也不是专跟你过不去……”他姐没听他言毕，就融雪似的，软软地往下矮。
　　他姐蹲在地上，又突然坐在雪里。
　　他姐低头抽泣起来。他想劝她，又不知怎么劝。
　　他姐抽泣着说：“人家不就是开了家店么？”反复说了几次，嘴里、鼻子里，一股股往外冒白气，散射一缕缕微弱的幽蓝的星光、雪光。
　　他担心屋里他娘听见他姐抽泣，站着干着急。
　　他姐又抬头说：“不信你问小州，小州会告诉你。”他姐高声叫：“小州！”没人应。他姐短促地叫：“小州！”
　　他姐像只皮球，一下子从雪地上弹跳起来，跑到院门口，顺街巷看看，猛回身抓住爱小的胳膊，慌慌张张说：“快把小州找回来！说什么也要把小州找回来！”爱小也不由慌了。他姐说：
　　“快去，别让你姐夫掉进雪坑里！”
　　
　　夜气冷冽，像半空中结了厚厚的冰。爱小正往前走着，他姐“咯吱吱”踩着积雪追上来。他怕他姐冻着，让她回去。才走了十几步，他姐又追过来。他说：“姐呀，我担保姐夫没事。”心里却觉没底，就说，“我们分头去找。”自己还是往前走。他清楚哪里的壕沟最有可能将人陷入。可是，围着村子转了三圈，也没有新的发现，却一眼看见村口通往田野的路上踯蹰着个人影，不由暗喜，忙赶过去，嘴里叫着“姐夫”。那人影回过身来，却是他姐白齐格。他很惊奇，问：“姐姐，你这是……要到哪里去呀？”他姐不回答，抬腿就走。他又问了一声，他姐才站住。他知道他姐这是真的慌了。
　　他姐六神无主地说：“他是不是出了村子？该死的，他这是自个儿走了。”
　　他说：“我敢说不会的。”
　　他姐自言自语：“他只认得这条路。他一定会顺这条路往前走。”就像根本没听他说了什么。他姐又徘徊起来。
　　他说：“姐，依着我，还是先在村里找找看。”
　　他姐缩缩肩膀，半晌才说：“他走丢了咋办？我怕把他冻坏了。他是南方人。南方天暖和，南方从不下雪，他没经过大冷天。”
　　村北有个烤烟房。本来爱小和白齐格只是留意沟渠，坑塘，还有枯井，忽然就看见平整的雪地里矗着一个灰蒙蒙的物体。那就是烤烟房，过去的生产队留下来的，已大半倾塌。它那孤零零的样子，在静夜里看来很让人吃惊，爱小和他姐就不约而同向那里走。结果，就看见雪地上有一行清晰的足迹，也没顾得上仔细辨认，顺足迹走过去。刚到门口，就发现里面有人。
　　小州正躺在碎麦秸上“呼呼”大睡。白齐格一巴掌把他打醒了。他迷迷瞪瞪的，不觉得有人打他。
　　爱小叫他：“姐夫……”
　　白齐格马上制止爱小：“别说话！”
　　小州借雪光认出他们，白齐格又说：“都别说话！”伸手揽了他的腰，和爱小一起用力把他拉起来。她附在他的耳边，轻轻埋怨：“多冷啊，睡在这里。”他因为睡麻了一条腿，自己站不住，只得由他们二人挟持着，迅速离开现场。
　　白齐格和爱小都不知道烤烟房里还睡着一个人。过不久，小鱼儿就醒过来了。俏小鱼儿没从烤烟房看到任何人。碎麦秸几乎埋到了她的脸上，她听到一种细小的“沙沙”的声音，但还没感到害怕。忽然，她蜷腿坐起来，紧紧抱住膝盖。外面的雪地上，也不仅是白光，而是一道白，一道蓝。白就煞白，蓝就鬼蓝。小鱼儿不敢走出去，就像被人遗弃在了茫茫旷野上，没有方向，也没有道路。小鱼儿也不敢哭，一哭就会招来满怀愤怨的孤魂野鬼，但她听到自己的身体发出了一声尖叫，那是由不得她的。
　　一个黑影就像是被那声尖叫招来的。小鱼儿一旦看清是她爹马蜂，就夺门而出。她却认得脚下的路，一口气跑回了家里。她都钻进被窝了，她爹马蜂才气喘吁吁地赶回来。她爹一进门，就一屁股坐在了地上。
　　
　　村里人多年来隐隐担忧的事情，终于发生！天还没亮，就有不少人直挺挺站在了自家门前。天亮了，马蜂家聚集了一院子的人。人人头上冒着红光。早有人看出，白家新姑爷不是个好东西。小白脸么马蜂，你还蹲地上干啥？……对这么个胆小如鼠的人，你还能指望他什么呢？
　　马蜂站起来啦！马蜂就像肩扛着千斤重担。他走了出去，人们纷纷跟上，但他只是去了乔尚七家。乔尚七平躺在被窝里，看样子还没醒过酒。马蜂翻来覆去地说，好像总说不清楚，因为乔尚七总听不懂。最后还是村里人帮他说，还自作主张：“最好报案。”乔尚七懒得动，饧着眼说：“报案么？这个容易。”乔尚七坐起身子，拿起床边电话，拨了号，却又回头问别人：“我说什么？”
　　人们略想一想，说：“现有一不正经城里人，勾引了我村女村民。”
　　乔尚七就照原话说：“现有一不正经城里人，勾引了我村女村民。”
　　乔尚七脸上木木的，也不知他从话筒里听到了什么。半晌，见他重又躺下，用被子蒙住头。村里人等着，急得什么似的，就一次次目示马蜂说话。马蜂小心地“咳咳”两声，乔尚七就在被窝里说：
　　“沈治邦，这件事可以交给群众来办。”
　　
　　马蜂手中，蓦然有了根棍子。“群众”塞给他的。他没想到那是棍子。他像握着根粗粗的车杆。他像牛马拉车那样在街上走。
　　远远看见葵花大娘家院子，马蜂身上猛地一震，挨了打一样，下意识就把那棍子攥得死紧。但他清楚地看见，那一片白雪地上，将是一簇从那城里人脑袋上溅出的红梅花。棍子的沉着挥动之下，还有很多人惊奇的面孔，包括女英雄白齐格的，白爱小的，还有葵花大娘的。他甚至看到乔尚七也从床上坐了起来，努力思索他干了什么，同时做了一个挖鼻孔的动作。他看得那么清楚，连多少年前的马蜂窝都历历在目，但他没有感到丝毫恐惧。
　　葵花大娘家院子里空无一人。葵花大娘也不在屋里。葵花大娘该不会被女英雄白齐格接走了吧？
　　一时间，人们没了声息，傻了眼似的，过了一会儿，悄悄退出院子。
　　俏小鱼儿从一旁的小巷里走来了。俏小鱼儿要去看小州回葵花大娘家了没有。昨天下午，她见小州晃荡荡拐进烤烟房，就跟了上去。小州往碎麦秸堆里一躺，酣然入睡。她坐小州旁边，偷看他睡觉的样子，觉得真是乖巧，就忍不住伸手在他脸上摸了一把，但他没醒。不知不觉，自己也迷糊了过去。半夜里醒过来，烤烟房里却再没有别人。烤烟房是什么地方？房梁上曾吊死过无处诉冤的女社员。当时，她真是吓住了。现在她也不过刚刚缓过神来。她站在雪里，头发有点儿乱，但模样还是那样好看，也许比过去更加好看。恍惚之中，就有了女英雄白齐格的那点儿意思。
　　俏小鱼儿显然不知道眼前这伙人在干什么，愣了愣，就被她爹手拿大棒的样子逗笑了，细细的腰肢左一扭，右一扭，浑身都颤，小手儿捂着嘴，“咯咯”笑，笑得很厉害。
　　马蜂手中的棍子猝然落地，这伙人也就一根根杵在了葵花大娘家院外。
　　上午十点来钟，爱小搀扶着葵花大娘，从白皑皑的田野走来，人们这才知道白齐格去了她家祖坟地。
　　这天下午，一件貂皮子大衣穿在了小鱼儿身上。穿上貂皮子大衣，就跟女英雄白齐格很像啦，像头豹子，只是头上没有那些耀眼的亮光。没听马蜂“哼”一声。
　　一连几日，小鱼儿都没舍得把这件貂皮子大衣脱下。看着毛茸茸的小鱼儿，不免想起貂皮子大衣的主人。
　　……女英雄白齐格一声声问她爹：
　　“你为什么会死？”
　　她爹在坟里不答应。
　　出租车来了，还是原先那辆红车。白齐格早有安排。……白齐格从她爹的坟前起身，穿件素衣，跟那年轻人一起钻进车里。
　　在雪野迷茫的边际，红车消失……
　　毫无疑问，女英雄白齐格业已重返另一世界。但从这天起，人们总会闻到一股绵软的香味。
　　春天来临，冰雪消融，燕子回巢，但没有一只是他们的女英雄。都过去了一个多月，他们才想起来，那是面包的味道。……女英雄白齐格就是带回这种面包，作为送给村里人的礼物！一种油炸的小东西，黄灿灿的，巧模巧样，放在嘴里糯糯的，静静的，却又香又甜，再没有比它更好吃的东西了。那些有心人看到包装纸上写着：
　　炸日本面包。
　　产地：
　　南方某城。
　　 ……在他们记忆中，也只有这么一种香味，历途如此遥迢。
　　


刘一脚
■　阿　宁
　　这里的府衙大院里栖息着很多乌鸦,每天早晨，城市里到处是乌鸦的叫声，所以叫老鸦嘴市。老鸦嘴市是京畿重地，传说已经有九百年的历史，据说这个城市最繁荣时,省会还是个不起眼的小镇。
　　这里文化积淀深厚，出了许多名人，我今天要写的刘一腿，就是一个。
　　据市里老人们传说，这里的乌鸦多，是因为有一天府衙大院里落了一只乌鸦，衙役们见到后捡起来，发现乌鸦的腿受了伤，要扔掉。当时的巡府大人看到后，说乌鸦是益鸟，叫了一个接骨大夫给乌鸦接了骨。乌鸦好了，就在这个大院里住下，逐步繁育成群。
　　那个接骨大夫，据说就是刘一腿的师祖。
　　到了刘一腿这一代，接骨已经不是最主要的了，他是市中医院推拿科的大夫。一般人都不知道推拿是怎么回事，古代医书上说的明白：推者谓之以手推还归处，拿者两手或一手捏定患处，酌其轻重，缓缓焉以复其位也。意思是说：推就是用手强力推动，把错位的关节归还原处；拿就是捏住患处，帮助错位的地方缓缓复位。这些都是针对脊椎、骨关节病症而说的，可以看做是正骨。
　　正骨和接骨不同，毕竟骨折的人少，需要正骨的人多。有些人看着外表不错，脊椎里却有一些微小的错位，带来的痛苦更为持久。
　　不过，社会上更为流行的是按摩。街巷深处，常常能看到一个个洗头房、足疗店，有浓妆艳抹的小姐设法让客人舒适，是不同程度的性服务。据说这些地方，在解放前叫小白房子，即下等妓院也。
　　这类按摩场所都是低档次的。高档次的在星级宾馆里，晚上打一个电话，就能看到一个个露着肚脐眼儿，涂着红指甲盖儿的女孩子，说着绵软的话儿，朝你脸上吹香气，只要谈好了价线，她们就能在你身上胡乱揉搓，揉到最后也可能反过来，你揉搓她们。据说这些小姐每个月都要从邮局往老家汇钱，汇款单的附言上写着：老鸦嘴市，人傻，钱多，速来。
　　因为按摩火爆，刘一腿的徒弟们提出，要把推拿科改成按摩科，让一些女护士改学按摩，刘一腿知道后脸一沉，说：我这个科就叫推拿科，要是叫按摩科我就走，我不给人按摩。
　　刘一腿这年已经六十八岁，是退休后又被院里返聘回来的，他要是不干，谁也拿他没办法。最主要的是，科里百分之八九十的病人是冲着他来的，他一不在这里，病人就走了，所以后来谁也不再提科里改名的事儿。
　　刘一腿原名刘志愿，外号刘小手，因为他的手很小，却很有力气。一般搞推拿的，都是五大三粗，孔武有力，上手给患者一捏，患者疼得龇牙咧嘴，他却不是，上手一捏，非常绵软，当时感觉不出什么来，就好像有女人轻轻摸了一下，但回到家里，却发现他手上的劲道十分持久，往往睡醒一觉，才觉出他施展过手法的地方隐隐作痛，但原来的病症却好了。
　　他的拿手绝活是治疗椎间盘突出。
　　各类椎间盘突出症，对西医都是难题，对中医推拿却是所长。老鸦嘴这个地方，可能因为阴气太重，患腰椎间盘突出症的患者特别多，近两年颈椎间盘突出症的患者也有增多的趋势。这种病发作很偶然，患者咳嗽一声，或者是跟人说笑时—乐，身体就不能动了。
　　这时患者往往不以为是病，俗话说叫岔气儿了。在家里躺上几天勉强上了班，想不到天一阴又犯，如此迁延数年，越来越重，最后发现再不彻底治疗已经不行了。
　　一开始人们都看不起中医，找各个大医院，又照片子又化验，花了不少检查费和药费，往往是治了，也见一点儿效，过一段时间又重了。
　　这时他们就想到了中医推拿，一说推拿，市里没有不知道刘小手的，抱着半信半疑的态度挂个号试试吧，结果让刘小手用手一摸，病就好了。
　　患者人人称奇，刘小手的病人越来越多。
　　这一天，刘小手的诊室里来了个特殊病人，是本市的阮市长。
　　阮市长是在两会期间突然腰疼的，当时他正作政府工作报告，秘书长给他递了个条子，说城郊的农民把市政府围了。他扫了一眼条子，朝后面扭了一下身，就这么一扭，就觉得腰不能动了。
　　 城郊农民因为开发区占地，已经上访了好长时间，市里做了不少调解工作，想不到越调解意见越大。市里不少领导主张强制执行，阮市长主张还是把农民的思想工作做通，免得激化矛盾。
　　 忍着腰疼把报告念完，阮市长中午没有吃饭就到了现场。这时农民们大部分已经撤走，只留下几个代表正在跟市里座谈。看到局面已经稳下来，阮市长指示负责接待农民代表的韩副市长，一定要做好解释工作，但不能轻易让步。
　　凭心而论，阮市长觉得农民的要求不是没有道理。现在农民们拿到的补偿金，的确是太少了。可是市里为了搞开发区，给下面拨的土地补偿金并不少，为什么到了农民手里就少，这个原因非常复杂。
　　开发区建在新华区，这笔钱新华区留了一部分，看区里留，乡里也留，到了村里，村干部们表面上说不留，其实比上面留得还多。七留八扣，到农民手里就没有多少了。
　　于是这些农民拒绝搬走，以前地里有房子的拒绝拆迁，以前地里没有房子的，索性也在地里搭了窝棚，吃住就在地里。
　　这件事已经拖了一年，当年种的玉米已经收了秋，第二年的麦子也已经长得很高了，开发区的建设就是落实不下来。阮市长觉得政府工作报告很不好做，谈到开发区建设，就没法往下说。
　　为此阮市长曾给新华区下命令，必须尽快解决开发区的占地问题，解决不了，区主要领导下课。区领导接到指示后，认为原来乡、村两级工作不力，他们绕开乡、村两级，单独组织了一个拆迁工作队，看见占地的农民，先宣传建设开发区的重大意义，宣传解释不行，就把闹事的农民请到区里，封闭起来，办学习班。如果再不行，就强行拆除农民的窝棚。
　　政策是这么制定的，到了实施时就变了样儿，这些拆迁工作队的小伙子们，大部分都是临时雇来的无业人员，到了地里不分青红皂白，见人就打，等区领导发现制止时，农民们已经起来了，一听拆迁工作队打人，附近四五个村的农民，不管有没有被占地的，都到市政府静坐去了。
　　阮市长给韩副市长做了指示，又给新华区区长打电话，指示他一定要对拆迁工作队打人的事，严肃处理。新华区区长有些为难，说：现在干工程的都不愿得罪人，如果我们要是处理这些人，以后再有工程，区里更没有敢于碰硬的人了。
　　阮市长说：你把人家七十岁的老人打了，这叫碰硬？
　　阮市长发了火，区长不敢再辩解，只是答应着。
　　阮市长放了电话，一看又到了开会时间，下午他要到各个组参加讨论，听取人大代表、政协委员们对政府工作报告的意见。这时他觉得腰像通了电一样，从后腰向下面两条腿放射着疼。走一步疼一步，从走廊走到会议室，一共一百多米的距离，走得非常艰难。
　　秘书看他满头是汗，要扶他，他不愿意让秘书扶，市里已经知道了农民到市政府静坐的事，方方面面都在看着他，他不愿意表现出狼狈，便自己慢慢地走，进了会议室，代表们一鼓掌，他的腰竟然不疼了。因为腰疼，他不敢坐沙发，让秘书给他搬来一个硬木椅了，坐在那里记录代表们的发言。
　　那天下午，有不少代表发言中提到了开发区的问题。归纳起来，一是开发区建设太慢，这么一件有利于全市经济发展，有利于提高老百姓生活水平的事，干了一年，还没有动静。这叫什么事儿。市政府为什么不作为？
　　还有的代表提出，应该重视农民的利益，要做过细的工作，现在各地因为开发区占地的问题，引发的矛盾冲突不少，如果处理不当，就会对社会稳定产生不利影响。稳定就是大局，稳定应该压倒一切。
　　
　　阮市长一边听，一边记。记着记着，汗就下来了。秘书把一个放着毛巾的小碟递过去，他拿起毛巾擦了擦汗，一会儿额头又湿了。
　　与会的代表中，有一位女同志是市第一医院的刘院长，别人看不出来，她一眼就看出来，市长的身体有问题。会议休息时，她走到市长跟前，问市长身体怎么样，市长说：我没有别的事儿，就是腰疼，可能是腰椎间盘突出症又犯了。
　　刘院长说：是不是到我们医院看一下。
　　阮市长说：现在还顾不上，等会散了再说吧。
　　刘院长不知道市长是要等两会散了再说，还是今天的会散了再说，打电话让医院有关的科室下了班先不要走，等着市长。一会儿接着开会，看见阮市长频频擦汗，心想：当个市长真不容易呵。
　　散会后，她立刻要拉着阮市长看病，阮市长这时好了一点儿，对她说：你看，这个时候我哪有时间，下次再说吧。
　　没想到，第二天开会阮市长就不能来了。早晨起来站不起来，刘院长立刻安排阮市长去了他们医院，骨科的大夫先让做了CT，又做了核磁共振，该做的检查都做了，骨科的大夫仍然什么也看不出来，刘院长问怎么回事，大夫说：除了腰椎间盘突出，别的看不出来。按他现在突出的部位，也不应该疼得这么厉害。
　　刘院长问怎么办？
　　大夫说：不行先住住院吧，输输液，消消炎。
　　刘院长跟阮市长商量，阮市长笑了一下，说：你看我有时间住院吗? 
　　大夫们只好给他开了点儿消炎药和膏药。这些药用了，阮市长说：也不能说完全不管事，基本不管事。弄得刘院长挺没面子。
　　正在这时，有人想到了刘小手。说：西药不管事，何不让中医院的刘小手按摩一下，这也不用住院，顶多半个小时。跟阮市长一说，阮市长立刻就同意了。
　　当下市政府的秘书长给中医院院长打电话，让他安排刘小手到人大会上来，中医院院长很犯难，因为刘小手给人看病，从来不出诊，不管是什么病人，都得到他的诊室里，但这是市长看病，不知道刘小手肯不肯出诊。
　　院长找到推拿科，跟刘小手商量说：刘老师，阮市长腰疼得厉害，你能不能到人大会上给阮市长治治。还跟他开玩笑说：你要是治好了，可就给咱们院争光了，以后咱们的经费说不定还能充足点儿。
　　刘小手正对市领导没好印象，原因是他侄子承包的土地，也在开发区占用的土地上，他侄子因为补偿的事，跟拆迁工作队吵了起来，结果让拆迁队的人打了。打得不重，只扇了两个耳光，可是陈小手听到这事后，觉得咽不下这口气，现在让他给市长出诊，他一听就烦。
　　正在说着，又一个小伙子来到他的诊室，说是扭了腰，问是怎么扭的，说是跟新华区拆迁队的人发生了冲突，互相推打的时候扭了腰。
　　刘小手说：你看，这么多病人在这儿等着我呢，我走不开。
　　院长说：给市长治病是大事，让别人先在这里等一等，咱们来回用不了多长时间。
　　刘小手说：都是病人，凭什么让别人等?
　　院长说：你看你看，那毕竟是市长嘛。
　　刘小手问：市长今年多大了。 
　　院长说：四十五了。
　　刘小手说：我多大了。
　　院长说：六十八。
　　刘小手说：我一个六十八岁的人，还得放下别的病人，给他四十岁的人上门服务吗?他要是想看，就来，要是不想看我也不强求。我这么大岁数，也经了十几任市长了，好官赖官我都见过。不管他是市长，还是省长，在我眼里都是一样的病人。
　　 院长只好跟市政府秘书长说：刘小手看病，只能在他的诊室里，因为他得用专门的按摩床，去别的地方不行。
　　阮市长听了倒很通情达理，说：那就去医院，反正也要不了多长时间。
　　一行十几个人到了刘小手的诊室，看见一个身穿白大褂的老人，面如银盆，剑眉朗目，胸前银须飘飘，心想，这就是大名鼎鼎的刘小手吗？
　　院长介绍说：这是阮市长，这是秦秘书长。这位就是刘大夫。
　　刘小手正给一个病人治疗，腾出手来，跟阮市长握了一下手，说：请稍等一下。
　　院长俯到刘小手耳边，让他先给市长治，刘小手说：请稍等，一个一个来。
　　阮市长只好等着。
　　一边等一边跟刘小手聊天，说：刘先生，我听说你按摩很有名气呵，当年柴省长都是你治好的。
　　刘小手说：您错了，我这儿不按摩，我这是推拿，你要是想按摩，到街上找小姐去。我从来不给人按摩。
　　阮市长被他抢白得没法往下说，院长急忙打圆场，说：其实按摩和推拿是一个意思。
　　刘小手说：按摩跟推拿不是一个意思，按摩是让人舒服的，推拿是给人治病的。所以小姐们按摩，医生们推拿。
　　阮市长说：有道理。
　　刘小手说：推拿这个词，最先出现在明代龚云林的《小儿推拿秘旨》上，意思说得很清楚，就是给人治病的手法。你满大街都能找到按摩的，人要是想舒服太容易了，可是你找一个会推拿的就不那么容易。你有病，就不能光想着舒服，得把病治好了才行。
　　阮市长说：是这个道理。又问：每天病人多吗?
　　刘小手说：多。我这儿的病人一天比一天多。尤其是今年以来。
　　阮市长问：为什么。
　　刘小手说：你要是问为什么，不用问我，问新华区政府就行了。
　　院长急忙说：刘大夫，外面的情况咱们不了解，可不敢跟市长瞎说呵。
　　刘小手说：好，院长不让我说，我就不说了。
　　阮市长明白这是在说开发区的事，看来群众对那个拆迁工作队很不满意，都传到医院来了。
　　阮市长不再往下问，他也不愿意让刘小手当着这么多人说开发区占地的事，就岔开话题，说：你身上的这些本事应该好好总结，这是中国医药文化的瑰宝，要想办法传给年轻人。
　　院长跟阮市长说了刘小手积极带徒弟的事，说：为了帮助刘大夫选好徒弟，我们院里也做了不少工作。
　　阮市长说：这就好。
　　不一会儿，刘小手把手里的病人治完，秘书把阮市长的病历、CT片、核磁片递给他。刘小手随手放到了桌上，对阮市长说：我不用CT，也不用什么核磁共振。我从小看病就靠这两只手，这手比什么仪器都准，请市长趴到床上。 
　　阮市长按着他的指引，趴到了按摩床上。只见刘小手使了个眼色，他的徒弟上前掀开阮市长的上衣，刘小手先用两只手在阮市长的后背上按了按，说：你这背上肌肉够硬的，腰疼有好长时间了吧?
　　阮市长说：大概有两年了，开始疼得不厉害，没想到越来越厉害。
　　刘小手伸出两个手指，叉开，顺着阮市长的脊柱两侧，一点一点地往下划，一直划到尾骨上，然后对阮市长说：起来吧。
　　阮市长起来，穿好衣服。问：完了?
　　刘小手说：完了。
　　阮市长说：不见好呵，还跟刚才一样疼?
　　刘小手说：你这腰病拖得时间太久了，我跟你说老实话，我治不了，你再找别的大夫吧，别耽误你的时间。 
　　院长说：刘老师，阮市长既然来了，你总该给看一看，怎么没治就说治不好?
　　刘小手说：要是治不了硬给治，那不是白耽误领导时间吗?要是当领导的像我一样，当不了就辞职，还是老百姓的福气呢。 
　　
　　阮市长面有愠色地说：算了，算了，我到别处去。说完转身就走。
　　秘书、工作人员、还有院长都看出阮市长生了气，急忙跟着阮市长往外走。就在这时，只见刘小手飞起一脚，正踹在阮市长的胯骨上，阮市长给他踹了个踉跄，旁边的秘书看市长要摔倒，急忙上前扶住市长。
　　院长急了，回过头斥责刘小手：刘大夫，你这是什么意思。
　　刘小手用手捋了捋胡子，说：市长慢走，我就不远送了。
　　阮市长往前走了几步，忽然发现他的腰不疼了。嘴里一个劲儿地喊：神奇，神奇。
　　刘小手含笑不语。
　　这时随行的人也发现阮市长好了，个个都用神奇的眼光看着刘小手，院长更是脸上发光，说：刘老师，你倒是事先说一声呵。
　　刘小手说：要的就是个出其不意，如果事先说出来，病人有了准备，就不灵了。
　　阮市长返回来，握着刘小手的手说：老先生，谢谢你，你真是神医呵。我要不是亲身经历，真不敢相信。
　　刘小手说：其实也没什么，我们搞推拿的，都懂这些。
　　阮市长问：我本来是腰疼，可你踹了我胯一下，为什么就好了。
　　刘小手说：这道理也简单，人的脊柱是一个整体，你腰疼，可能病不在腰上，而是在上半部分的脊柱上，我的脚踹在胯上，你的脊柱必然要有一个较正的力，这时就把上半部分错位的脊柱纠正了过来。
　　阮市长点头。
　　刘小手又说：世上的事都是这样，病在腿上，原因可能是腰上的关节错了位，所以头疼医头，脚疼医脚不行。这个道理，就跟新华区农民上访一样。
　　阮市长因为缠绕了多年的腰病好了，心情不错，说：愿闻其详。
　　这话在场的好些人听不懂，但刘小手能听懂。他说：表面上看，是农民们嫌给的钱少，其实病根却不在钱多钱少上。
　　院长说：咱们看病的事儿，怎么扯到开发区上了。 
　　阮市长制止了他，说：老先生，你接着说。
　　刘小手说：新华区政府盖了一栋办公大楼，花了八千多万，里面装修得跟星级宾馆似的，这还像公仆办公的地方吗?一个区政府的办公楼就这么豪华，国务院得盖成什么样，听人家说，他们区长的办公室比总理的办公室都豪华，群众能没意见吗?
　　阮市长点点头。新华区区长的办公室他去过，的确是太豪华了，总理的办公室他没去过，但他去过省长的办公室，新华区领导的办公室，最起码比省长的办公室还豪华。
　　阮市长说：老先生，你说得有道理。
　　刘小手又说：最主要的是，花了这么多钱他们是怎么来的，区政府不是生产单位，哪儿来的这么多钱。说白了，用的都是老百姓的钱。其中大部分是市里历年来拨的土地补偿金，不光开发区占地他们扣，其他的占地他们也扣，区政府不为老百姓办事，而是人过留财，雁过拔毛，老百姓能愿意吗?
　　阮市长握住刘小手的手：老先生，我明白你的意思了，市里一定会严肃处理这件事，谢谢您的提醒。说完市长告辞，刘小手一直把市长送到医院门口。
　　回到诊室，刘小手对徒弟们说：看来，阮市长是个好领导呵。
　　徒弟们说：师傅，你也太单纯。你以为他真能听你的吗?等他腰一不疼，就把你忘了。
　　刘小手不相信，他说：他要是那样，我就到市政府找他去。
　　过了一段时间，市委研究决定，调新华区书记任市政协副主席、新华区区长任市环保局局长。两个人不降反升，市里人都说，这是刘小手的功劳，都是他那一脚，把他们的官位给踹上去了。
　　城郊农民的上访，也压了下去。市里没有给农民增加土地补偿金，因为那些钱区、乡、村已经花了，他们就是想退也退不回来。新上任的区领导做了大量“思想工作”，最后这些农民不再上访，开发区占地问题就算得到了解决。
　　刘小手在市里有了个新绰号：刘一腿。说他的本事大，把新华区的两个领导踹得升了官。刘一腿听到传言，坚决辞了市中医院的返聘，他每天到市政府门口等着阮市长。门卫拦着他不让进，他说：我是刘一腿，是来给阮市长看病的。
　　门卫说：阮市长病早就好了。
　　刘一腿说：没好利索，要是再不抓紧治，以后犯了更重。
　　那些门卫们就笑他，说：这是那儿来的一个疯老头儿，还要给阮市长看病，我看他是自己有病。
　　刘一腿说：是阮市长让我来的，不信你们给他打个电话，就说市中医院的刘小手来了。
　　正在说着，一辆奥迪车驶出大门。门卫说：你不是说是阮市长让你来的吗?刚才出去的就是阮市长，他怎么不理你。
　　刘一腿听了，半晌不语。
　　后来，他每天坐在市政府大门口，凡是来往的车辆，他都要凑上去看一看。他对别人说：市长的病再不能拖了，你们一定要转告他，让他见我一面。
　　这话有人传给了阮市长，阮市长听了轻轻摇头，轻得几乎看不出来。以后他再出门，都走市政府的后门，他不愿意再见到刘一腿，因为见了没法解释。
　　本来在常委会上阮市长提出应该严肃处理新华区的领导，可是他的意见没有通过。市里其他主要领导觉得，新华区的领导没有贪污受贿，也没有作风问题，顶多算个工作失误，不好处理，不过为了打破工作僵局，倒是应该把他们从新华区调出来。
　　如果调出来，平调他们不同意，只好给他们往上安排一下。这其中的曲折，阮市长实在无法跟刘一腿解释清楚，解释不清就只好不见。
　　刘一腿却是个死心眼儿的人，他认为见不到阮市长，是因为阮市长不知道他来了。他相信他那一脚给市长留下了好印象，只要阮市长知道他在门口，一定会出来。
　　因为他天天在市政府门口，市里一些病人就到那里找他，见了病人，他不能不看，于是他就在市政府门口给人推拿，这一来市政府门口又堆了好些人，弄得好些人以为门口又有了上访的，有人提议把刘一腿赶走，阮市长知道后说：看病是好事，就不要赶他了。
　　过了一段时间，阮市长调到了省里，临走时把两瓶茅台酒交给门卫，让他们转给刘一腿。门卫觉得，这酒给那个老头儿喝了太可惜，就自己留了一瓶，给了刘一腿一瓶。告诉他说：阮市长已经调走了，你就别在这儿等着了。
　　刘一腿拿着那瓶酒，手有些哆嗦，迟疑了一会儿，他把酒递给门卫，说：这酒你喝了吧。
　　门卫说：这是阮市长给你的，你喝。
　　刘一腿把酒打开，闻了闻，说：这是真正的茅台。
　　说完把酒倒在了市政府门口。
　　门卫说：这么好的酒，你怎么倒了?
　　刘一腿不说话，倒完后，他把酒瓶在路边摔碎，扭头走了。
　　从那以后，他再也没有去过市政府。 
　　


福城的浪漫
■　白天光
　　1城市关键词：和世界接轨
　　
　　市长韩先渝刚到福城，就急着要见他的老同学白炽。他和白炽是同班同学，又都是大学学生会的学生领袖。毕业后，韩先渝就进了国家机关，很快地步入仕途。而白炽一直在一家刊物做编辑，后来变成职业作家，在福城虽然很沉寂，但文学成绩也令人瞩目。
　　韩先渝见到白炽以后，向他询问福城的情况。白炽对他说，福城不富裕也不贫困，它的硬伤就是它从来没在国内叫响过，我到南方出差，一提福城都不知道。
　　因此，福城要提高知名度，福城要跟世界接轨。我查看过资料，福城和美国加州的一座城市非常相似，这座城市在世界很有名，其实这座城市的知名度不在它的物产，而是在于它有三大标识……法国作家左拉说过，我热爱这座城市，因为它浪漫。
　　市长韩先渝从美国访问回来，在一次市政府工作会议上指出，衡量一个城市的标准，要有三个标识：看这座城市有没有一座歌剧院，有没有一张在人们早餐时能够阅读的晚报，有没有一座像样的城市雕塑。韩市长的讲话很重要，三件重要的事情都在抓紧落实，因为这三件重要的事情不落实，福城就不会是一座和世界接轨的城市。
　　
　　2福城的注释
　　
　　福城始建于明万历年间。原叫腐邑。一条河从邑中穿过，“腐败腥气浮于水，枯枝烂叶横于河。”是明末秀才赵虞在一座桥头碑石上刻出的一句诗。清初腐邑改为福镇。福镇与直隶、蒙古族科尔沁草原三地相交，曾成为很大的骡马交易集市。
　　清朝廷藏本《野典》记载：“福镇烟尘蔽日，非战事，乃京东骡马大交易。福镇出奇兽，以豹骡为奇绝，乃为楚界棕驴与西域俊驹交媾而出，其力如豹也。攀山如燕，驮物如羽……”(摘自作家白炽的小说《雌月季》开篇)
　　1931年，此地发现乌金，后日本人在此开矿，大批关东劳役在此牵骡驮煤。
　　后抗战爆发，此地又有红色骡子队，与日寇浴血奋战，人与骡共建奇功。
　　解放后，此地为福城市。其特产除煤外，还有玛瑙、麦饭石、沙棘果。城市人口为一百三十万。民族为汉蒙满等三十九个民族。
　　
　　32004年5月9日政府工作会议纪要
　　
　　会议地点：市政府四楼A会议室
　　参加人员：市长韩先渝、市委宣传部长程书怀、 副市长鲁永林、福城日报总编辑杜可以、文化局局长关横宾、城市建设局局长刘文秀、市文联主席马一骏、著名歌手蔡莉莉、著名作家白炽、诗人宋小么。
　　 会议主持人：副市长鲁永林。早八点三十分，会议开始。
　　会议纪要如下(录音纪要)：
　　副市长鲁永林(以下简称鲁）：现在开会，根据上一次市长工作会议精神，我们讨论并落实三件大事的可行性方案，主题是：为了使福城能够迅速与世界大都市接轨，我们讨论如何办好一张晚报，建好一座剧院，建好一座城市雕塑，现在请大家展开讨论……老杜，是不是你先说?
　　总编杜可以(以下简称杜)：我们已经将晚报改版的具体方案上报了政府，不知市委市政府的领导是不是看了。我现在要补充的是，我们的晚报要想好看，要想有好的发行量，要想办成有影响的晚报，关键的问题是，要增加晚报的娱乐性，
　　我们改版后的晚报将增加几个重点栏目：(1)刘医生夜晚悄悄话，主要是夜生活的种种暗示，当然是健康的暗示。(2)白作家荒诞解毒，请作家白炽先生每期给我们写一篇荒诞故事，是通过荒诞故事来消除人们思想中的小毒。(3)天天都过愚人节，主要登一些当代笑话……我现在担心的不是发行量不足，而是担心我们的报纸一旦火起来，怕收都收不住。
　　作家白炽(以下简称白)：老杜的想法很好，福城晚报将会诞生出一大批后现代主义作家。人类共有的经验告诉我们，人们只有在高兴的时候，才能够意识到我们生存环境的美好。为了更好的给晚报写稿，我将停止一部长篇小说和一部长篇电视连续剧的写作，为了我们的物质家园和精神家园，我可以作出任何牺牲。
　　鲁：对晚报的改版我非常满意。
　　市委宣传部长程书怀(以下简称程)：不要忘了报纸的主旋律。第一版一定要紧跟时代精神，第二版不要忽视国计民生的大问题，第三版是文摘，胆子可以大一点，思想可以解放一点，因为不是我们的原创，三版四版只要不犯忌，读者喜欢什么，咱们就登什么，五版六版是副刊，应该是报纸的大餐，生猛海鲜，整吧(会场上响起掌声)。
　　鲁：剧院的总体方案我们看了，和悉尼歌剧院是同一个风格，现在我所担忧的是，歌剧院竣工以后，如何使用，总不能闲着吧。
　　文化局局长关横宾(以下简称关)：歌剧院建得确实很有水平。但是我们的能力有限，我们也不可能拿出一台高质量的剧目，在歌剧院落成时演出。我们和北京一家中介公司联系过，如果举办一次全国明星汇聚的晚会，需要动用五百万元的资金。而回收肯定不会超过三百万元。我想，我们的歌剧院虽然是歌剧院，是不是可以考虑新的命题，比如叫二人转大舞台，或者叫福城竞艺场……
　　诗人宋小么(以下简称宋)：关局长，我打断你，请你原谅。让魔鬼到天堂上去表演，这很荒唐。歌剧院还不如叫工人俱乐部，或者叫人民群众激情广场。歌剧院是高雅文化的标识，雅就雅到翡翠钻石，俗就俗到酸菜缸。我建议歌剧院可以叫红蝎子剧场，因为剧院的建筑地就是原来的红蝎子沟，百姓们可以理解这个剧场是土生土长。这个命题又充分体现了后现代主义的艺术思想。这个剧场不是专为演艺和歌唱准备的，可以每月举行一次诗歌朗诵会或演讲。让我们这座城市成为诗的海洋。伟大的导师列宁说过，如果一个国家没有诗人，就像一座城市没有灯火一样。
　　歌手蔡莉莉(以下简称蔡)：我刚刚和一位著名歌星通过电话，我们正在思考一个非常重要的问题。我们现在的歌曲正走向颓废，我们的民族化的音乐本质正在受到外来音乐的侵蚀，这是非常可悲的。面对中国音乐的绝望，我们必须学会懂得放弃。我们都打算向地方戏曲倾斜。这几天我正在思考一个大问题，那就是，我要创建一个新剧种，在我们的大剧场首演。这个剧就叫福城剧，简称为福剧。
　　鲁：这个创意太好了，我非常支持你。会后，你写个方案给我，我们马上成立一个福剧领导小组。
　　建设局局长刘文秀(以下简称刘)：大剧院是我们请省设计院参照国际著名建筑资料设计的，现在已经动工九个月，计划明年十月一日竣工。我不是文化人，也不能在什么剧呀什么演唱上出什么主意，可我自豪地告诉大家，福城大剧院绝别是经典建筑，为啥说它是经典哪?因为它的外形非常像悉尼大剧院，而内部结构也体现了机动灵活的作用，就是说，它很有实用性。如果演出，那是没问题。
　　如果没有演出，空闲下来，那用处可大了，一层左侧可以卖家具，右侧可以开快餐店，二层可以搞服装鞋帽展销，对了，底层还可以卖蔬菜海鲜、水果批发……瞧好吧，不热闹才怪。
　　白：舞台如果空下来，能不能变成宠物市场，在上面卖狗卖猫?
　　刘：老白，你讽刺我，你看我没文化是不是？老白，你这样的人我见多了，我操……
　　白：刘局长，我服你了。
　　鲁：我们是在开会，开重要的会。剧院的事儿就谈到这儿，下面我们重点就城市雕塑问题展开讨论。马主席一直没有发言，这回轮到你了。
　　市文联主席马一骏(以下简称马)：韩市长交给我们的任务，我们在认真落实。
　　
　　我们已经召开了四次会议，讨论选题。参加讨论的人员有师范大学的许宣教授、史志办高主任、民间艺人刘大嘴、僧人虚嗟和尚……我们对福城城市雕塑有四个创意：(1)人物。福城有一位英雄人物就是当年抗日游击队红骡子队队长周丙发。
　　周丙发为解放福城做出了重要贡献，他在解放战争中牺牲。周丙发的形象也很有特点，冬瓜脑袋，大饼子脸，连鬃胡子，眼睛很小，这种形象雕刻家们喜欢。(2)植物。福城盛产沙棘果。可以塑成一个少女，手中握着一把沙棘果。据资料载，沙棘是非常珍贵的药用植物，现在国际市场上出售的沙棘油，一盎司十美元左右，几乎和黄金的价格差不多。(3)抽象。将福城的英文字母打乱，撒在一块黑石头上。充分体现福城民族和现代的融合，传统和时尚的融合。(4)动物。骡子。福城关于骡子的记载很多，历史上这里出过豹骡而入《野典》。还有，福城历史上的许多人事件都和骡子有关。
　　市长韩先渝(以下简称韩)：马主席，你倾向于哪种选题?
　　马：我们搞了一次百人民意抽样调查。同意人物的占33％，同意植物的占26%，
　　同意抽象的占29％，同意骡子的占12％。我的想法不顺民意，我同意骡子(会场有笑声)。
　　程：同意人物成为城市雕塑的占了多数。如果我参加民意测验的话，我也会同意人物为城市雕塑，不过，我推荐一个人物供你们参考，福城有个大人物现在在台湾，叫朱见东，搞食品加工，是台湾的大资本家。他生产的葫芦牌生抽王，在大陆也很畅销。1994年，我们这儿旱灾严重，朱先生为我们市捐款一百万人民币。如果我们在福城为他塑一座雕像，他将会继续支持我们的经济发展。重要的是，两岸关系的发展在我们福城也得到了体现(会场寂静)。
　　杜：植物还是有意思。
　　刘：骡子，真是扯淡。骡子是不生育的。福城要成了骡子还能发展吗?
　　白：骡子，后现代主义的创意。体现了我们这座城市是一座有文化的城市。
　　关：骡子有一定难度，塑不好，容易认为是马或驴。
　　蔡：沙棘果真不错。齐先生创作过一首歌曲《沙棘呀沙棘》，非常像宋祖英唱的那个辣妹子辣、辣妹子辣。
　　宋：很悲哀，很悲怆。俄罗斯许多地方都有普希金的塑像，一位诗人成为一个城市的标识，无疑是理智和力量。我的诗获过一次国家级奖，六次省级奖，十一次市级奖。我的那首《夜晚的太阳光芒万丈》被翻译成英文、法文介绍到美洲和大西洋。我的那首《咱村的西瓜大又甜》还被谱上了曲子，被广大儿童们传唱。
　　我为什么不可以成为这座城市的雕像。
　　韩：同志们，今天的会开得很好，很多实质性的问题也得到了明确答案。晚报问题就按杜总编的意见办，不过，我要建议杜总编在晚报上增开一个栏目，那就是：福城，我爱你，就像老鼠爱大米(众大笑，掌声四起)。
　　韩：大剧院的命名不变，就叫福城大剧院。大剧院竣工，就唱咱们当地的剧，
　　小蔡，限你在七个月内把福剧搞出来，我跟财政局说，先给你们拨去二十万。城市雕塑问题大家争议很大，但我认为，这些创意都非常好。我建议把周丙发建在市府广场，把沙棘和少女建在市中心的人民广场，把抽象派的建在师范学校门口，把骡子建在市图书馆和博物馆之间的草坪上……刚才诗人小宋的话我也听见了，小宋的雕塑也可以建。我们在城市的西出口建一座英才长廊，留出来一百座雕像的地方，每个人都可以申请雕塑，但需要对这位英才做文化价值评估，达到要求的，才可获准雕像。但申请人要出资十万元。西出口的西郊区目前正在建茄子生产基地，需要资金，英才长廊所有权归西郊区所有。这一百座雕像刨去成本，可以赚六百万……(又掌声四起)
　　韩：今天的会开得很好，希望大家抓紧落实。
　　鲁：散会。中午在后院食堂就餐。喜欢吃中餐的到鲁迅厅，喜欢吃西餐的到高尔基厅，喜欢吃海鲜的到海明威厅。另外，本次会议有纪念品，到一楼101室领取。福牌豆浆机和福牌电炒勺各选其一。
　　
　　4《福城都市晚报》文摘
　　
　　[白作家荒诞解毒：狒的笑声朗朗]
　　最聪明的动物应该是狒，美国动物学家里·杰克逊做过狒的心理测验，发现狒有“讽刺”、“嘲弄”这些只有人类才具有的情绪表现。据说，杰克逊是通过狒的笑观察出来的。南方某城市一个动物园，也有一只聪明绝顶的狒，因为它的笑，招引许多参观者。我在参加一次笔会的时候，听这个城市的作家杨女士给我们讲这个会笑的狒的传奇。杨女士是位知名作家，她很少写讥讽的小说，连她的杂文、随笔也透出了南方女子的温和。但她给我们讲完这个会笑的狒以后，表现出了女人少有的粗俗。她又说了一个和狒的笑相关的一个笑话：“那狒的笑声和我一个女友的丈夫的笑声一样，雌雄不分，像太监。我女友是个诗人，写过《我的夜晚和流星一样难留》，女友的丈夫一看这诗就能笑得像个太监。女友的丈夫说，你又要流产……把它写进诗里干嘛!”我们和杨女士一起笑，笑不懂诗的诗人的丈夫。
　　笔会结束以后，我终于有机会去看那只会笑的狒。狒的体魄很好，由于它的机智聪明，在动物园格外受宠，因此它的发育在接近人类。狒有一张好脸，两腮皱纹是弧状，像括号把嘴括在中间，这就使得它的笑有了分量。其实这狒也不是总笑(总笑人也受不了，据考，人在大笑时血向流变明显，易发血栓，占患者的0．07％)，狒笑总是突发性的，这是我观察半天得出的结论，我的发现很重要，狒的笑当然不是下意识的，是有外在诱因。实际我在狒前的思考，更多的是在窥视狒笑的诱因和对这个诱因的诠释。
　　狒在与我对视时笑了，我感觉到了它和我的对视。此时它的笑有明显的反讽意味。我很慌乱，但我在镇静之后，突然知道狒对我嘲笑的原因，是它发现了我脸部肌肉的异常。我看见怪物，脸部肌肉有些痉挛，这是我在知青时落下的毛病。
　　我一见大队书记和公社书记，脸部肌肉就痉挛。后来这个病没有好，反倒加重了，因为我后来相继见过一些非常人物……
　　狒不会总与我对视，它又把笼子前的人看了一遍，然后又大笑起来。我躲在笼子的背侧，尽量能与狒的视线平行，而与狒一起分享嘲讽人类的乐趣。我随着狒灵活的头部的移动，辅助狒去诠释它嘲讽的对象——左一：女性，三十岁左右，脸施粉黛，笑与哭难辨，但两眼通红，一副酒后的醉态。但此女不是那种三陪女，忽然想起一首打油诗，可与狒的笑声一起共勉：激动的心／颤抖的手／我给领导敬杯酒／你若不喝我的酒／肯定嫌我长得丑／你若喝了我的酒／今晚我就跟你走。
　　左二：男，四十岁左右，一脸不屑一顾，嘴角一侧抿着烟，鼻子左侧有一红毛痣。我暗吃一惊，此君我认识，他也是参加笔会的作家，只是我们从未打过招呼，但听过他侃侃而谈。是在一次席间，他坐在我的邻桌，声音刺耳：“我昨天又在街上看见我的盗版书，这已是我第十八次看见有人盗版我的书，你说可乐不，盗版者把我的祖籍写成了山西，笑死我了!”“去年我去泰国讲学，泰国王储和我共进晚餐，他会说汉语，他给我起了外号，他说我是中国的公猫，乐死我了……”
　　狒在笑他时很狰狞，想钻出笼子，把这杂种咬上一口。
　　左三：老者，五十多岁，一脸木讷，看狒时并不投入，四处张望，疑是逃犯，细看又不像，此君衣冠楚楚。此君可笑之处难觅，我细看，似曾相识，想起前几天电视上审判一个贪官，那贪官说：“我一不小心就收了人家十二万。”脸上木讷依旧。此时狒在笑他的什么呢，只有狒看得见。只是狒在笑时，有些悲怆。
　　
　　离开动物园，耳畔狒的朗朗笑声犹存，此时我有个推想，假如有一天狒钻出笼子，扎在人堆里，可能不是被饿死，怕是笑死……
　　
　　5福剧的诞生
　　
　　蔡莉莉主抓的福剧诞生如此之快，靠的是两个重要人物：作家白炽，诗人宋小么。白炽的父亲是省城非常著名的作曲家，母亲是评剧演员，白炽小时侯曾考入戏曲学校少年班，后来他觉得没意思，就退学了，去上了正规的全日制小学和中学，后来考入了大学中文系。白炽周围的人，大都和艺术有关。白炽和蔡莉莉有说不清的关系，蔡莉莉是白炽母亲的干女儿，而白炽又和蔡莉莉在北京同居过一年。蔡莉莉现在仍然是独身，而白炽婚姻状况良好，白炽的夫人唐小雪又是蔡莉莉的表姐。福剧诞生的地点就在白炽家的饭桌上。白炽的母亲说，东北的几个剧种如吉剧、龙江剧都脱胎于评剧，更确切地说，是脱胎于河北梆子。说得更直白一点，就是有地方特色的二人转，也叫莲花落子。把评剧的经典唱腔和二人转的曲牌子一糅吧，就是咱们的福剧，关键是要有一个好剧本，有了剧本，我的师弟小月楼配上曲子，就齐了。老人家即兴演唱，大家一阵鼓掌，福剧就诞生了。
　　剧本由白炽和宋小么联合创作。更准确地说，宋小么在白炽原创小说的基础上完成剧本。白炽有一篇很不错的小说，叫《雌月季》，还获过奖，故事写的就是民国时期发生在福城的故事。
　　故事梗概：福镇花王肖济红的丈夫突然被人害了，不知凶手是谁，她在为丈夫复仇的时候，渐渐地发现，有许多人都有害丈夫的图谋，当真正的凶手出现的时候，让肖济红大吃一惊，这个人本不该是杀人凶手。肖济红的月季是雌月季，长开不败，这种雌月季，越遭蹂躏，开得越鲜艳。这个故事是一个女人的寓言：越肩负磨难的女人，越美丽……
　　宋小么在诗人圈里被誉为“韵王”，他平时说话都喜欢押韵。他获奖的诗《夜晚的太阳光芒万丈》就是每一句都押平声韵。他读了白炽的《雌月季》，二天就写出了剧本。开场唱段就把人们镇住了：
　　月季花开红白粉黄，
　　黄金遍地没有阳光，
　　光芒万丈大地昏暗，
　　暗香在福城荡漾。
　　福剧的真正成形还不到半个月。蔡莉莉想尽快向市长汇报，被白炽拦住了，说，不能让市长觉得福剧诞生得这么容易。剧场竣工还有七个月，这七个月我们要分六次向市长汇报，每次汇报都要说出一个让市长信服的困难，然后向市长要钱。初步预算，《雌月季》从创作到演出二十万成本足够了，我们要进行家族承包，可以向市长要八十万，六十万就是我们的……如果市长犹豫，我可以出面。
　　蔡莉莉有些犹豫，这行吗?
　　白炽说，肯定行，不信我们就试试看。
　　蔡莉莉说，我听你的。白炽小声说，演出前我们要到北京去，向名家讨教，一个月的时间足够了，我陪你去。
　　蔡莉莉说，我不想去北京，要去咱们就去广州、深圳……
　　
　　6后现代主义的城市雕塑
　　
　　第一个在福城诞生的城市雕塑是骡子。
　　福城的城市雕塑采取招标的办法，最后，这一庞大的工程落在了城建局长刘文秀的身上。刘文秀是军转干部出身，没有多少文化，他认识的文化人也非常有限，但他和市长许愿，城市雕塑不向政府要一分钱，他的目的也非常简单，就是为了出政绩。他当城建局长一年多，还没有让人瞩目的政绩。他所属的城建局，下面控制着十二个房产开发公司，让开发商们出几十万，不是问题。他到省城找美术学院的雕塑家们，请他们到福城来。谁知，省美术院的著名雕塑家有几位出国了，有几位正在南方搞创作，最后，他请了美术学院的十几个学生到福城来塑像。这几个学生水平虽然不是太低，但搞城市雕塑，他们还是新手，尤其刘文秀给他们的创作题材更让他们犯难。驴、马、骡子区别太微小。其中有一位学生很有创意，他们塑造了三匹马，每匹马在特征上都有所不同。这位同学对刘文秀说，观赏者可以任意想象这三匹马中哪一匹是骡子，这匹骡子肯定藏在这之间。
　　雕像一直被一张苫布盖着，等着市政府指定的日子揭幕典礼。这一天，白炽开车到了图书馆门前，—下了车，直奔那座正在施工的雕像后面，他看了半天笑了，非驴非马，粗制滥造。
　　白炽又回到自己车旁边的时候，从车后过来了一个人，他一看，是刘文秀。
　　白炽理也不理他，打开车门要钻进车时，被刘文秀拽住了，白作家，对不起，那天在会上，我有些粗俗，其实我是在跟你开玩笑。会后韩市长把我批评了。你和韩市长是老同学，我也才知道。我昨天想到你家里去，给你家里打电话，你丈人说，你没回 来……我找你可是大事，你看，城市雕塑马上就要结束了，我也去过许多地方，一般城市的大型雕塑基石上都有一段碑铭志，这碑铭志可是一段精彩的文章，在福城除了你还能找出第二个人手笔吗?
　　白炽笑了，刘局长怎么看好我了?
　　刘文秀说，我经常读你的文章，每篇都很感人。
　　白炽问，刘局长都读哪篇了?给我提提意见。
　　刘文秀想了想说，比如前几天报纸上登的那篇《狒的笑声朗朗》，有点鲁迅的杂文特点。
　　白炽拍着刘文秀，刘局长，以前我对你不太了解，现在我该另眼看你了，你交给我的任务，我一定完成，刘文秀说，我向外地专家咨询过，在具有文史意义的雕塑上做文字说明，应该按每自然段两万元计算。我市的四个大型雕塑，没有十个自然段是完不成的，你要费心了。
　　白炽说，刘局长，我可不要钱。
　　刘文秀又问，白作家，刚才你看了骡子的作品，怎么样?
　　白炽想了想说，作品的大气浑然是我想不到的，尤其是作品的艺术表达是典型的后现代主义……
　　
　　7福城新的注释
　　
　　作家白炽在国内一家大报上发表了一篇散文，题目是《让美国人称赞的福城》。
　　文章摘录如下：
　　美国商人威廉·汉森为什么到福城投资，他的回答让我有些不知所措。他说，这座城市酷似我的故乡，我的故乡已经消失了，那里发现了金矿，那座城市已经面目皆非。我在中国找到了我失去的那座城市。我在福城大剧院看了福剧《雌月季》，我一句没听懂，但那位唱戏的演员非常像我故乡一位叫奴菲娅的歌剧演员。福剧的音乐让我非常愉悦。这是都市里的乡村音乐。这座城市的市民非常优雅，他们在吃煎饼卷大葱的时候还能看到晚报。我也喜欢这座城市的雕塑，尤其喜欢这座城市最大的雕塑骡子……这里的人们在微笑的时候，两个面颊是红的，而牙齿是白的。这里的人们不喜欢握手，而喜欢用手拍你的肩。姑娘们漂亮的占绝大多数，姑娘们喜欢穿皮裙子，头上戴一顶白棉线织的帽子，胸上的饰物是带斑点的木制的瓢虫和深棕色的皮编的蜘蛛。
　　我被汉森的话感动。我的家乡福城已不是过去的福城，蝎子河变得清澈了，蝎子也已变得无毒了。
　　福城让许多人浪漫……
　　
　　8福城补遗
　　
　　2004年5月，市长韩先渝调到了另外一座城市，仍然做市长。新来的市长姓蒲，他来的第一件事就把福城大剧院改成了玛瑙城，因为福城邻近的儿个县盛产玛瑙，他把福城大剧院变成了这个省一座最大的玛瑙交易市场。福城的四座城市雕塑除了那座少女和沙棘保留以外，都被拆了，种上了柏树。
　　福城晚报总编被换掉了，新的总编是市长带来的助手，一位学新闻传媒的博士。
　　晚报除了登很少的娱乐内容之外，大都以经济信息和商贸动态为主。
　　福剧已经消失了。福剧《雌月季》只在福城演了四场，票房回收一千三百五十五元。
　　作家白炽和歌手蔡莉莉去了深圳，在那儿开了一家文化公司，主要是购买电视剧本，然后向北京转卖，生意很好。
　　


牛喜光之恋
■　勒永强
　　十年前，牛喜光进城卖桃，横穿马路，被一辆轿车刮倒了。幸好车速不是很快，他倒下去的动作多少带有夸张成分，就像足球场上的一个假摔，裁判看见是要吃牌的。司机探出头大喊一声：找死呀。
　　牛喜光趴着不动弹，哎哟哎哟地乱叫。车上下来个年轻人过来扶他，态度和蔼，问他：大哥伤哪了？不要紧吧，去医院查查？牛喜光说我的腿不行了，痛啊痛，痛死啦。年轻人说那要去医院。来，大哥我搀你上车。司机一边恶狠狠地说，不要管他，牛秘书，我只碰了他的篮子，他自己倒下去的，想耍赖。
　　两个姓牛的又交谈了几句，牛喜光“腾”地一跃而起，摆摆手，别耽误你的公务，你走吧大侄子。牛秘书说，四叔真的没事？那我走了。论起来，牛喜光跟牛秘书还是本家叔侄。牛秘书的老爹是南下干部，现在住干休所，叔侄俩未曾谋面。
　　牛喜光不卖桃了，进城做了环卫工，原来那辆轿车是环卫局长的坐骑。局长家大白天起了内讧，两个女人打架，局长弹压不住，招来秘书司机两员大将火速驰援，当真十万火急。秘书没想到半路碰个叔，叔也没想到遇上个当官的侄儿。官不大，却从此改变了牛喜光的命运。
　　城里五光十色的生活拓宽了牛喜光的眼界，他的思想慢慢地起了变化，开始羡慕城里人的生活。他把城里人大体分做两类：有钱的和没钱的。他不敢羡慕有钱人，他们在天堂里过着神仙一样的生活。牛喜光气馁地认为自己今生今世没有升仙的希望了。他实实在在地羡慕城里的穷人，他们穷，但至少有个家。老婆孩子热热乎乎，要么上班下班，要么做做小生意，日子过得滋滋润润。像他这个年纪，孩子该上初中了吧，可他呢，碰都还没碰到女人一下。他觉得自己很亏。
　　街上的女人那么漂亮，花枝招展，晃得他眼球一阵阵发亮。他就想，是该找个女人了。女人的身子是个啥样子，牛喜光知道一个大概。夏天的女人格外鲜亮，袒露肩膀到后背，大腿到脚丫，甚至还露肚脐眼儿，让人看了真是心惊肉跳。女人身上遮蔽的部分，他只能凭想象自由发挥。有一点可以肯定，那是女人的精华部分，美妙无比的部分。牛喜光对这个问题没有答案，心里老是琢磨。
　　有一年回家过年，牛喜光在车站候车，鬼使神差地钻进了一家镭射厅。不得了，他亲眼看见女人生孩子的部位。是一个外国娘们，牛高马大，金发碧眼，一身白生生的肉，他立马觉得浑身热血奔腾，呼吸急促，一颗心就要从胸膛蹦出来。
　　他才激动了不大一会，警察来了。警察对他们逐个盘查，看了他的身份证。于是，他带回家过年的钱就交了罚款。牛喜光咬咬牙，自己宽慰自己，终于解开了一个过去难以破解之谜，现在女人的秘密他已经全部掌握了，二百块钱，就他娘当交了学费吧。
　　
　　牛喜光如果现实一点，在老家找个女人也不是不可以。他在城里工作，还是事业单位，国家拨款，收入稳定，不同于普通打工仔。他的眼界高了，瞧不起乡下女人了。他觉得他们一点也没意思，土头土脑，傻里傻气，俗不可耐。一句话，他跟他们缺乏共同语言。
　　早几年，她们还不把他放在眼里呢。牛喜光就一个聋子娘，三间破土房，她们没一个愿意进他这个门。就连瘸着一条腿，瞎了一只眼，才死了男人的陈寡妇，剩那只眼对他也不屑一顾。现在她们眼热了，黄花闺女也一口一个牛哥牛哥了。对不起，牛哥有了，找了，城里的，俊着呐。看墙上挂的电影明星吗，模样差不多。虽然是吹牛，但他理直气壮。牛喜光坚信，迟早有一天他要找一个城里的，领来家让村里人开开眼，让乡下女人难受一下，嫉妒一下，后悔一下。
　　聋子娘的耳朵毁于庸医之手，本来就中耳炎，打错了针，聋了。耳朵不行说话还利索。她说，儿啊，趁早找一个吧，咱不找电影明星，咱伺候不了人家。啊？牛喜光冲他娘又摇头又摆手，末了拿煮鸡蛋堵他娘的嘴。她又听不见，啰嗦起来没完，他不想跟他娘白费口舌。聋子娘哪懂儿子的心思，儿子不是过去的儿子了，月月寄钱，你吃饱穿暖，晒晒太阳，看蚂蚁上树，操那闲心干啥。
　　牛喜光不安分起来，经常想入非非，夜不成寐。他的上班时间是一早一晚，现在白天这段时间很难打发。想来想去，这未必是件坏事，睡不着就不睡，可以出去再打份工，增加一份收入。环卫所给的那点工资娶媳妇远远不够，买不起房子，总还要置办家电家具吧，摆几桌酒席吧，买几身像样衣服吧，也许媳妇的娘家还要这样那样，挑三拣四，花钱地方多着呢。如今除去吃饭零花，供养老母，月月所剩无几。他明知道不可能娶一个俊俏的女人，但没关系，关灯上床摸黑睡觉估计也没有太大的区别。可是即便不那么漂亮的女人也不能白给呀，没有经济基础，娶媳妇只能是一句空话。
　　牛喜光走出去找工作，四处碰壁。去建筑工地，人家不要。人家说我们是本县建筑公司，不收外地人。去饭店，老板问有厨师证吗？牛喜光说没有。老板说会干什么？牛喜光说啥也不会，扫扫地行吧。老板说去去去，巴掌大地方用不起你，你去别处问问吧。轰他走。搬家公司欢迎他，那边记件工资，扛一台冰箱给一块钱，搬一台彩电给五毛。换一种核算方式，五人一车，搬一车十块钱，大家平分。牛喜光心里一合计，扭头走了。
　　牛喜光无奈之下只得求助于牛局长。他说大侄子，你叔遇上困难了，你得帮你叔一把。牛局长还像当年那样和蔼可亲。他说，四叔有事尽管说，能帮上忙的我一定帮，牛喜光苦着脸说，我个人问题还没解决呢，我想给你找个婶子。牛局长笑出声来，说，好事嘛，要我给你介绍一下？牛喜光说，找你婶子不要用钱吗，那点工资咋够。我白天闲着没事做，你给我找个活干。你当局长一句话的事。牛局长说，没问题，回去听信儿吧，明天等我电话。
　　牛局长公务繁忙，市里创建卫生城，牛局长的脑袋都搞大了，忘记给牛喜光回电话。晚上牛喜光电话打过去，牛局长正在香格里拉大饭店的洗手间方便。一手捏手机，一手掐着下头，嗤嗤地撒尿。大声说，四叔呀，明天上班找刘所长，我交代好了。我陪检查团呢，对不起了。牛喜光说，你忙吧。少喝点，我咋听着又给你哗哗地倒酒啊？牛局长答应，哎，我尽量少喝，啤酒，没事。
　　
　　刘所长腆着啤酒肚，翻翻眼皮，问牛喜光，有事吗？牛喜光说，我找你们所长。刘所长说，他不在，开会去了。牛喜光说，那我进去等他。刘所长的大肚子拦住他的去路，不许到处乱串，政府机关，你当是逛超市呢。走走走，要等大门口等，别影响机关办公。
　　牛喜光很不高兴，这个刘所长，架子更大。人家张所长跟你同级干部，人家见面就客客气气的，牛师傅长，牛师傅短，牛师傅抽烟牛师傅喝茶。咋的，都是一个市的，你这个区不归市局领导吗？
　　牛喜光理直气壮的，大声说，你闪开，让我进去。刘所长愣了一下，估计这人有点来头，便问，你找刘所长何事，跟我说也行。牛喜光看他一眼，你？你不行。你闪开。他又看看他的肚子，是个不好逾越的障碍，肚子不闪开，他休想进屋。
　　刘所长也烦了，有事就这里说吧，我就是刘所长。牛喜光摇摇头，不像。他拿刘所长跟张所长比较，觉得此中有诈。刘所长指指门框上的牌子，说这里写着呢，所长办公室。我不是所长坐里头干啥。
　　牛喜光将信将疑，哦，你真是刘所长呀，牛局长让我来的。刘所长问你贵姓？牛喜光说，牛。那你跟牛局长什么关系？他是我侄，我是他叔。刘所长大叫一声，哎哟哟，你看你咋不早说呢。
　　啤酒肚“刷”一下闪开了，牛叔啊，您老快进来坐下。牛局也是，也不说啥关系，就说一个老乡，让看着办。唉，牛局清正廉洁呀。刘所长牛叔长，牛叔短，牛叔抽烟牛叔喝茶，变得跟张所长一样客气。他一口一个牛叔，喊得牛喜光有点不好意思了。说，刘所长别忙活，我来给你添麻烦了。刘所长一摆手，牛叔这话见外了，麻烦什么，不麻烦，一点不麻烦。你老不来，我想巴结还巴结不上呢。没说的，既然来了，那我陪牛叔喝几杯，咱爷俩说说话。走，门口会仙楼。
　　
　　牛喜光说，使不得，多谢刘所长好意。不好意思。刘所长说，使得使得，有啥不好意思，吃顿便饭嘛。牛喜光问，我那事咋办？刘所长说没问题，小事一桩。我给牛叔安排就是了。咱们边吃边谈。
　　刘所长安排牛喜光去一所公厕上班，具体负责收费工作。坐厕所门口，大便三毛，小便两毛。一边男厕，一边女厕，一个价。创建卫生城，公厕跟国际接轨，拉屎撒尿的地方比饭店还干净，代表了一个城市的文明程度。牛喜光转了转，表示非常满意。一开始他还生气呢，他住的是城郊结合部，那边的厕所很不像样子，屎尿横流，臭气熏天，离现代文明还有很大差距。他也从来没舍得花两毛钱进高级公厕撒泡尿，因而不了解本市还有如此发达的厕所。现在看来是冤枉刘所长了。
　　刘所长的一个同学承包了这间公厕。刘所长对同学说，这是我叔，你让他上长白班，别安排干别的，只管收费。我叔就是你叔，明白我意思吗？同学说，明白，放心好了，不会让咱叔累着。一天七小时工作制，休大礼拜，跟坐机关一样。刘所长满意地点点头，马超，没你亏吃，承包费不能动，我从别处给你减一块，够意思吧。马超惊喜道，那就谢谢胖子了，下班请你坐坐？
　　刘所长哈哈一笑，再说吧，这几天忙，检查团还没走呢。
　　马超很有经济头脑，公厕临近批发市场，人气很旺。他还不满足，他把公厕的前脸改做门头房，收租金就把承包费付清了。拉屎撒尿等于白赚。门头经营五花八门，小百货，食品店，夫妻用品，甚至还有一家洗头房。
　　 洗头生意相当不错，老板是个三十来岁的女人，都叫她王老板。牛喜光看着王老板屁股扭来扭去地进去大便，心里边就一忽悠一忽悠的。王老板金发披肩，白白的皮肤，黑黑的眼珠，牛高马大，很像镭射里那个女人的模样。她手下还有三个女孩，一个小红，一个小青，还有一个兰兰。女孩都瘦瘦的，皮包骨头。牛喜光认为她们营养不良，这个王老板够抠门的，不给人家吃饱，饿着肚子咋好干活呢？当老板的心肠都这样黑。
　　王老板的人不交费，说算在租金里头了。王老板出出进进好几天，好像忽然发现换了收费的。她拿印花的指甲在桌面弹了几下，节奏轻快，像在琴上弹小夜曲。问牛喜光，喂，新来的？
　　牛喜光一阵紧张，点点头。王老板说，老实人。老实得吓人。就冲牛喜光笑。笑得牛喜光心里发毛。美人一笑真是不得了啊，想当年妲己烽火戏诸侯，丢了纣王的江山社稷。牛喜光也要当心，看美人笑未必就是好事。
　　牛喜光结结巴巴地说，笑，笑啥？有啥，好笑的。王老板干脆笑出声来了，说，不许笑吗？傻大哥，我见你就想笑。牛喜光说，我有啥好笑的。
　　他生气了。他觉得王老板瞧不起他，笑话他是乡下人。牛喜光想，我不是乡下人，我身上穿的哪点像个乡下人，我还穿报喜鸟皮鞋呢，还扎领带呢，机关干部不也这个打扮吗。
　　王老板笑够了，说，傻大哥，你这样子像个小老板，再不就是农民企业家。坐这里有点大材小用。你看你的头发，该洗洗啦。去我那里洗洗吧，给你五折优惠。大眼睛眨了几眨，好不好呀，傻大哥？
　　牛喜光说，不去。我自己的头自己会洗，不麻烦你，你快进去吧，要不要手纸？王老板说，给点吧，这几天肚子不好。大哥，咱们做邻居，你别见外，哪天需要，来找我啊。说着又意味深长地眨眨眼，扭着屁股进去了。
　　
　　 礼拜天休班，牛喜光赖在床上没起身，觉着乏，还想再躺会儿。有人敲门，进来两个警察。警察给他看了证件，问，你就是牛喜光？牛喜光说是。警察说，起来，跟我们去派出所一趟，有件事找你核实一下。快点，别磨磨蹭蹭的。
　　牛喜光被警察带去治安室，警察指指椅子，坐下，牛喜光，你懂不懂国家法律？牛喜光脑子懵了，咋，我犯法律了？警察说，你违反治安管理法，你知不知道卖淫嫖娼是违法行为？牛喜光说，我在家睡觉，你们看见的，就我一个人，我一个人睡觉也犯国法了？还讲不讲理。
　　警察使劲拍桌子，喝道，牛喜光你不老实，那个王玲玲都交代了，你就是她的嫖客之一。还想抵赖吗？牛喜光大呼冤枉，警察同志我没嫖，我真的没嫖她，她诬陷我。警察冷笑，那你说说，她怎么诬陷你了？
　　牛喜光说，那天我去洗头房洗头，王玲玲喊小红给我按摩。按着按着，她就不走正路了，她往我身上乱摸。我说你别这样子，你这样子弄得我很难受。小红说，你哪里难受？我给你治治。我说不要你治，叫你们老板来。
　　王玲玲领我进了里屋，关上门，说，傻大哥，今天有需要了？过来吧，我给你瞧瞧。我说慢点，咱先小人后君子，你先开个价。王玲玲说，我还能讹你吗，一口价，二百。我一听吓了一跳，我说太贵了，还说优惠我呢。这不杀熟吗。王玲玲说，我就优惠你了，别没数。要不一百五吧，可是最低价了，我那么不值钱吗？我说不行，我没钱。王玲玲就过来扒我衣裳，她自己也脱了，说，给你破个例，发钱再给。这样行了吧？警察同志，不怕您笑话，我挣钱容易吗，她凭啥要我一百五？她都三十多了，又不是黄花闺女。人家说，路边店才要三十五十，她不是宰人吗。我一把推开她，撒腿跑了。她没挣到我的钱，心里恨我。
　　警察说，哦，是吗？不对吧，王玲玲都交代了。你配合一下，我们不打算拘留你，看你像个老实人，交罚款吧。以后再犯，那就不客气了。牛喜光问，罚多少？警察说，不多，五千。
　　牛喜光傻了。老天爷，警察真敢要呀！警察一句话，我一年马路就算白扫了。牛喜光就想给警察跪下，请警察开恩，少罚一点。他身子才一动，警察警惕性很高，马上喝道，坐着别动，想干什么，老实点。牛喜光哭哭咧咧地说，警察同志，你们可怜可怜我吧，我一个扫马路的，哪来那么多钱啊。少罚一点行吗？我以后再不敢了。警察说，少来这套，你嫖娼有钱，罚你就没钱，没钱不老实在家呆着，罚款一分不能少，你以为这是农贸市场呢，讨价还价，国家法律能当儿戏吗。没钱，没钱给单位打电话，让领导来领你。
　　牛喜光感觉这人可丢大了，他把脑袋夹裤裆里，不敢看刘所长。刘所长对警察说，他是一时糊涂，属于老实人犯错误。人吗，谁还不犯个把错误，改了就是好同志。同志们辛苦了，你们扫黄扫得好啊，净化了社会风气，我举双手赞成。晚上一起坐坐？大家交个朋友嘛。放心。罚款我交，罚多少交多少。
　　警察都笑了，说，还是刘所长痛快。你们环卫所有钱，上次去拉点赞助，你们还拿架子呢。你那个办公室主任不是东西，拿派出所当讨饭的叫花子。刘所长说，好了好了，有话咱们酒桌上说。你们给我留个面子，他是我叔。警察的样子很惊讶。哎哟，大水冲了龙王庙了，牛叔回去吧。下次注意啊，离王玲玲远一点，你这人太实在，王玲玲耍你呢。
　　
　　一场风波过后，牛喜光再不敢招惹王玲玲，王玲玲屁股扭得再欢，他视而不见。心里骂，臭婊子，烂屁股，早晚有一天让警察罚你个倾家荡产，抓你进大狱。王玲玲还冲他笑，牛喜光扭脸朝地上吐口痰。王玲玲厚着脸皮说，傻大哥，随地吐痰，罚款十元。牛喜光眼睛一瞪，罚你娘个×，你管老子呢。王玲玲一愣，妈的，脾气还不小，吃错药啦。
　　刘所长摆酒为牛喜光压惊。刘所长说，叔啊，找个婶子吧，我听牛局说，他也是这个意思。我给你介绍一个，你看行吗？牛喜光说，那就多谢刘所长了。刘所长说，叔啊，咱现实一点，别要求条件太高了，找个婶子会疼人，知冷知热地伺候你，咱就知足了。你说是吧？牛喜光连连点头，就是就是，我条件不高，我有自知之明。刘所长说，三队有个毕嫂，男人得肺癌死了，还没找，人心肠不错，模样也说得过去。我看你俩挺般配，哪天我领你见见？
　　
　　牛喜光皱皱眉头，二婚？刘所长端起酒杯，二婚才有味嘛。叔，干一杯。你尝尝这回锅肉，回锅才香呢。不瞒您说，我家那个，三婚了。我费了九牛二虎之力才追到手的。人还不到三十，换了三个主了。这就是时代女性嘛，开放型。
　　牛喜光说，漂亮吗？我问那个毕嫂。刘所长说，看了你就知道了。两手在胸前比划着，这里有味儿，像揣俩皮球，衣服快撑破了。啧啧，比咱喝的五粮液劲儿还足呢。牛喜光大笑，是吗？那我要好好看看。你抓紧时间安排。哦，你们牛局那边我说了，我说刘所长待我比他亲叔还亲，啥事都替我想着，咱可别忘了人家。你们牛局说，改天我请他吃饭，当面致谢。老刘这家伙，是个好同志啊。刘所长一张大脸顿时流光溢彩，嘴角向上翘着，说，叔啊，咱爷俩再干了这杯。
　　毕嫂真的让牛喜光着迷，他觉得两人很投缘。毕嫂家是三辈城里人，人家可一点没给他拿架子。他们去佛山公园约会，上山找个僻静处，相倚相偎。牛喜光试探着去摸那对皮球，摸了几把，感觉好极了。伸手去拽毕嫂裤腰带，毕嫂死死抓住他的手，态度坚决地说，不行，现在不行，这里有危险，警察抓住要罚款的。老牛你真想娶我，那就别乱来，咱去登记，登了记我就是你的人了，你爱咋样就咋样，我都依你。
　　牛喜光喜得抓耳挠腮，说，明天咱们就登记。你不嫌我穷？不嫌我乡下人？毕嫂说，我图你钱吗？我不是那种人。我要图钱早去傍个大款了。刘所长说，嫁给你我不会吃亏的，有牛局在，咱俩就能过上好日子。牛喜光严肃地说，这话不对，一人升官鸡犬升天，那是旧社会，共产党不搞那一套。他当他的局长，我不想跟他沾光。毕嫂就拿手指刮他的鼻子，虚伪，拿双份工资还唱高调呢。我可不想扫一辈子马路，你跟刘所长说说，给我调个工种。牛喜光说，这个么，问题不大。
　　牛喜光跟毕嫂谈恋爱一直谈到凌晨两点，他们把结婚的每一个细节都筹划好了。他把毕嫂送回家，接着就去上班。
　　牛喜光负责清扫升仙桥至斜马路这个路段。夜色阴沉，天空下起了雨，升仙桥上的华灯显得蒙蒙眬眬。他感觉上下眼皮在不停地打架，便合上眼，拄着扫帚打了个盹。奇怪，眼睛闭上就做了一个梦。
　　他梦见牛局升到市里去了，刘所长跟着升了刘局。刘局包给他一个很大很大的公厕，他当了牛老板，牛了。买了车，带新媳妇去兜风，车开到升仙桥，忽然刹车失灵了，就像一架飞机腾空而起，掠过响马河上空，然后，即将到达对岸的刹那间，一头栽入河中，激起冲天的水花，接着燃起一团熊熊的火焰。
　　一辆拉渣土的斯泰尔重型汽车冲了过来，司机急刹车，但还是把牛喜光撞飞了。这次不是假摔，牛喜光趴在升仙桥上，再也没爬起来。
　　


贾平凹立碑
■　晓　雷
　　萧瑟的初冬，一帮文友去丹凤县吊唁一位百岁老人，她是孙作家的老奶奶，去世前，孙作家接来西安家中小住，老奶奶健康硬朗，精神矍铄，常为孙子和重孙们讲少女时代遭遇土匪“白狼”的故事。孙作家请圈内的朋友也去他家公寓楼上听讲，还邀朋友们每人提前为老人写挽联、写悼词，以便老人仙逝时悬挂起来，作一次书法会展。贾平凹写道：中国乡间贫困，尤其商洛山区，人活七十便已衰弱不堪，而孙老夫人杨氏百岁，头脑清楚，身板刚强。我曾去过孙家，老夫人年过八旬，尚能去村后拾柴。几年后再去，能记得我某年某月来家。再过三年见之，目有疾，听我声则呼我名。人到如此岁数，便已是仙，后辈子孙荣光，一方土地已生灵气。辛巳岁尾为孙老夫人百岁华诞书……许多文友都自撰自书，既张扬书法，又显示感受：忆昔日雨露霜雪乡野间高山流水洗红粉；叹今朝春夏秋冬城楼内明月清风说白狼。现在这位人瑞睡了一觉再没醒来，谁也没有丧事的感觉，反而当成了乐事，当成了集体旅游的由头，一同趋车翻越秦岭直奔其终老之所，瞻仰了遗容，吃过了丧宴，说说笑笑地返回，就像刚刚看过一台好戏。路过棣花镇，平凹顺便去父亲坟前烧纸，我们也随着一同去墓地拜谒。坟在一道高坡上，远远近近有不少墓地，家家立了砖砌石刻的墓碑，有的十分讲究，碑顶重檐，拱砖镂花，但平凹父亲的坟就一抔素土，长满了荒草。站在冬日裸露的黄土地上，鞠过一个躬，看着平凹拨弄火焰，风卷扬起灰烬如黑色的铜钱，在空中的飘飞，我就在想，为什么一向重视传统民俗的平凹不像村人一样为父亲立座碑子呢？
　　时过三年，当长篇小说《秦腔》面世，我才恍然。平凹是用了另一种形式和另一种材料立碑，而且这碑不只是为他的父亲而立，也是为他的父辈同辈许许多多他爱的或者爱他的人而立，他是含着热泪立碑的，一如这本书扉页上作者的表情那样。
　　在零五年这个酷热难耐的夏日，我原本是不想读书的，天气让人窒闷得气息难出。一本砖头厚的小说摆在桌案，瞥一眼都觉得沉重，哪里有勇气捧起来细读？但是看茅威涛饰演陆游的那个晚上与平凹碰面，他问我读《秦腔》了没，我不好意思说没看，支吾说才开始看，他说这书难读得很，我说等我看完以后再讨论。我的这个撒谎让我没有回旋余地，这书是不能不读了。
　　天气持续在摄氏40度徘徊，人不动弹也一身一身流汗，我捧着《秦腔》不只流汗，还要流泪，那种苦力可想而知，因之，此后在研讨费秉勋教授书法艺术时我与平凹再次见面，第一句话就说，你应该给我发阅读奖。平凹嘻嘻地笑，问我感受如何，我说无可奉告，他即刻一脸不解。研讨会后聚餐，席间又说起轶闻趣话。马画家说，碰到一个怪人，最酷热难当的时候，身穿着老羊皮袄，他惊讶地问：你咋穿着皮袄？那人怒冲冲反问：我有皮袄哩我为啥不穿？他更惊讶地问：咦，你咋这么躁气？那人又怒冲冲反问：我热的，我咋能不躁？众人大笑。李书法家笑后，打开手机念了一个短信：老婆像中国电信，动行稳定，却不能带出门；小秘像中国移动，快捷方便，但要额外付出；情人像中国联通，感觉新鲜，却经常不在服务区。众人醒悟后，又是一笑。孙作家接着讲了一段真事。他说，平凹上了电视专题，他借了朋友录制的专题光碟回家播放，百岁老奶奶听说要看贾平凹的电视，也兴致勃勃地在电视机前就坐。但画面上出现的却是黄色镜头，一个白人女郎在正在吸吮一位黑人硕大的男根。孙作家傻愣之后，连忙按遥控器，遥控又缺电失灵，急得他连滚带爬地截断电源。但视力衰弱的老奶奶还在困惑，她问：平凹吃啥呢？孙作家支吾说，萝卜。老婆婆很认真质疑并介绍她的经验说，初伏种萝卜，末伏收萝卜，现在才到中伏，哪里来的萝卜？孙作家支支吾吾半天，急中生智道，他吃的是外国萝卜，进口的。举座笑得一塌糊涂……我悄悄对平凹说，我读《秦腔》就是这些感觉。平凹嗔我，准备回敬。我说：少安毋躁，容后细禀。
　　真实的情况是，这本没有曲折情节离奇故事的书，我拿起来就再也没有中断阅读，汗水和泪水常常模糊了眼睛，我擦干后接着再读，读完50万字，以后好几天，我的情绪沉浸其中无法摆脱。
　　我的老师曾说，平凹是一个魔鬼作家，意思大约是平凹的小说有一种魔力，能让人着魔吧？我没有细询他说的魔鬼含意。但是我确实体会到平凹的魔力。十几年前，我读了《废都》后，曾对朋友说过自己的感受，被登在了报上。平凹那时刚过40岁，我说他的长篇小说和他的人一样，人成熟了，小说也成熟了。写日常生活，从平凡琐事抓起很见功力，作品像生活本身那样平平常常，娓娓道来，很富艺术魅力。写平常生活细致入微，平常而不平淡，细腻而不琐碎。他的结构是草蛇灰线式的，隐隐约约向前发展，似羚羊挂角，无迹可求，这样难度更大，写出来更见功力。读这样的作品常感到是读生活，读人情世态。小说写了几个人物几个家庭，由此辐射当代知识分子生活中的多种不幸，人在破缺中磨擦，奋斗，求生，作品底蕴深刻。作者笔下的女人个个不同，妒妇、艳妇、荡妇、淑女、才女，形象鲜明，面目各异，人物心理刻画细致入微。作家的吸收能力很强，既有古典的化腐朽为神奇的传统元素，又有知识分子层面上的当代生活浸润，还有大量从普通生活摭拾的日常用语，语言达到相当纯美的地步。我感觉平凹小说技术的创造性很可能在以后的年代，会使他的这部小说有多种版本出现。要了解当今知识分子和劳动大众生存状态，他的长篇不可不读，可能外国人要了解中国普通人的生活状态，读这些小说也会有所借鉴。因为此书性描写颇多，如果像港台出版分级，标上青少年不宜最好。但很遗憾这句话报上没有刊登。
　　我是激动派，激动起来，急不择言，不计得失，只顺感情，因此常常难以顾全。在谈及这部小说时，我用了里程碑一词，惹来了非议。春节期间给一位前辈拜年，恭贺新春之后，老前辈就开始耳提面命，责备我的幼稚与荒唐，怎么可以对那部小说用这样的崇高之词。我辩解说，这词是中性的，而且是从某种角度上看。他说从哪种角度看都不行。我知道老前辈有从他自己经历中形成的文学信念，他的责备和呵斥完全是关心和爱护，使我获得新的思想教益和情感熏陶，让我此后的思考更能慎重和严谨一些。然而读过《秦腔》之后，我仍然想到碑这个词根。这不仅仅因为贾平凹自己说过他要为故乡立一个碑子。
　　在《秦腔》一书中，平凹把他此前已形成的小说特色又一次体现出来，特别是经历过《高老庄》一书后，这些艺术特色继续深化和纯化，在《秦腔》中达到新高度和深度。他完全摆脱了小说可能有的既定程式，用一个半痴半癫的农村青年的口，来讲述看到的、听到的、想到的村夫野老和身边琐事，这是再也普通不过的生活，再也普通不过的人物，但那种真实、真切和真挚，精确到了不差分毫的程度。农民的柴米油盐，酸甜苦辣，农民的逢年过节、婚丧嫁娶、吃喝拉撒、生老病死，妯娌间的你长我短，兄弟间的争多论少，祖一辈的坚持固守，不变初始，子一辈的不循旧套，自走新路，孙一辈的放浪形骸，百无禁忌，土政治家的明争暗斗，土企业家的精明算计，土商人的歪门邪道，土文人的酸腐油滑，以至于孩子生下来没有屁眼，鸡孵出来的是三只腿，蛇钻进人的嘴里，种种奇闻，桩桩怪事，全都在小说里一一呈现，在乡间这块土地上可能有的和已经有的，几无遗漏。而在这种密不透风的叙述中，我们感受到的不仅仅是那种我们已经熟悉的，几千年来一成不变的许多似乎僵固了的事物，更惊心动魄的是渐渐发生的令人心神震颤的变化。流行歌的入侵与秦腔剧的式微，造田淤地的冷落与市场商贸的火爆，乡村的青年男女流向了城市，城市里的五花八门浸润了乡村，农村依旧是往日的农村，农村再也不是往日的农村，一个让我们永远依恋的永远亲切的、实实在在的农村，一个让人心悸的不可逆止的变化着的真真切切的农村，被平凹的笔，固定在纸面上，犹如用刀刻在石碑上一样，永远地难以磨灭了。聪明智慧、勤劳淳朴、谦恭礼让、英勇无畏，还有狡黠欺诈、奸滑懒惰、愚昧固执也同时固定在纸上，也铭刻在了石头上，像颜真卿家庙碑一样述说着功德，像姚伯多造像碑一样叙述着虔诚，也像张猛龙清颂碑一样述说着劳作，我们的后人也许会像研究曹全碑一样，从那字里行间寻找和考究着20世纪末到21世初的这样一段平常而又异常、普通而又特殊的乡村生活。
　　
　　贾平凹是用一种大散文的笔法来写小说的，是一种源有所本的继承，更是一种独立特行的创新。说他继承，是因为中国古代小说早已开创了这种描绘普通日常生活的先例，到了明末清初已达炉火纯青之境；说他创新，是因为在21世纪初，在人们读惯了故事情节为小说的主要叙述方式的风靡之中，他却用一种几近极端的鸡零狗碎的散文笔法来呈现时下农村的生活形态和农民的生存方式，但质朴得一如生活，密实得一如岁月，把白描一法发挥到了极致，弄出了新奇的面目。在《高老庄》中，我们还看到过情节的大起大落，大开大阖，而在《秦腔》中竟几乎呈现了全程的平稳浩荡。在《高老庄》中我们还感觉有疏密不当的不和谐之处，而在《秦腔》的50万字中，你竟然没有感觉磕绊，甚至那喜丧大事中的采购清单，繁文缛节的礼仪，村委会上支部书记的干巴干燥的长篇讲话，承包工与村委会的协议合同，秦腔的历史渊源、传统剧目与表演行当冗长的流水账式的介绍等等，你也不觉得突兀和累赘，甚至你觉得缺了这样的笔墨，仿佛就会少了生活的本真。
　　我以此忆及贾平凹往日的一些生活片断。朋友要结婚了，他主动请缨作司仪，几天前就撰写主持词，把乡间婚礼上的说笑逗趣化入城市生活的情景之中，像相声演员一样说学逗唱，弄得整个婚礼仪式笑声鼎沸。事后被戏称为中国第一主持人，称其风头之健盖过了独霸天下多年的赵忠祥。朋友的母亲过生日，除了三叩九拜的一整套陈规旧俗，还请一班秦腔演员，摆开自乐班唱到昏天黑地，平凹就住到朋友家里看热闹，与老寿星和祝贺者一同尽情享受寿诞喜庆。女儿要出嫁了，半年前他就给文友们打招呼，到时不准行礼，只要赠字，整得一帮写字迷各显神通，自吹自擂，婚礼还没开始，先把个喜来大酒店变成了婚联评比大赛舞台。鞭炮齐鸣，管乐高奏，彩带飘荡，彩雨纷飞，新郎新娘花枝招展地依照一套传统程序行进，新上任的老泰山跑前跑后，忙得连整衣服的工夫都没有，穿旧了的夹克衫敞开着，皱巴巴的裤子吊拉着，被人用红墨水把脸抹得像个猴儿屁股，还一桌一桌地敬酒，引起的笑浪能掀倒大厦的房顶……贾平凹永远保持着一个普通人的天真之心，永远保持着对世俗生活的热切和笃爱，所以，尽管平日住在省城，但对乡村生活保有的这份关注，就像连着母体的一根脐带，永远供给他作品中所需要的源源不断的营养……
　　让我特别震惊的，是贾平凹对秦地语言的运用，几乎以臻绝唱。秦地农村的词汇、句式、语气、甚至说话时的情调、气韵，都传达得不差分毫。一句话能说得一波三折，一段话能说得千流百转，秦人说话时的聪明智慧，幽默诙谐，意味无穷，机趣横生，被他表现得波谲云诡，出神入化，他的那支笔简直就是一根魔杖，普通的农村用语在这支魔杖的耍弄下，直如高山流水，一路泻来，形成了无数深潭，溅起无穷的浪花和水珠，一汪水上有几只蚱蜢，再一汪水上有几只蜻蜓，又一汪水里有几尾蝌蚪，还有一汪水的石头掀开来，会有一只小螃蟹惊慌地逃离……这种叙述千变万化，烟雾缭绕。加之，小说用的是第一人称叙述，叙述角色又是一个神经质的似痴似癫的主儿，因而又把秦人语言中和神秘文化中固有的夸张性、曲折性以至神秘性、诡异性发挥到了无以复加的程度。毫不夸张地说，我还没有看到过秦地语言在作品中能达到如此平实而又丰富、本真而又生动的程度，真是曲尽极致，叹为观止。从这个角度上讲，我又要说角度了，这部书使用的语言将会像石碑上的文字，会永久的凝固下来，一如语言的化石，即使语言的流动性再大，在这个历史时期的经历着继承与创新、蜕变与吸纳的秦地语言形态会被完完整整地保存下来。
　　当然，我仍有遗憾，就像平凹已往的农村题材小说那样，他为了忠实于农村生活的质地，过多地频仍地去写屎尿，去写蛆虫，去写其它秽物。固然这是真实的，甚至是文学作品离不了的。但是可以控制，节俭，可以污而不秽，可以肮而不脏，这种描写，宁可失之于欠，不可失之于滥。
　　尽管如此，我还是以为，《秦腔》是一座碑。平凹50岁生日时，我曾撰书一联相赠：日月风云五十载，多角度体察了世间真味；诗文书画十七卷，全方位描绘出心中宏图。如果说平凹过去的不少作品是他创作道路的里程碑的话，《秦腔》将是他为自己树立的一座崭新的而空前高耸的碑石。
　　普希金曾经写过一首诗题作《纪念碑》，他自视为自己建立了一座非人工的纪念碑，自信走向那儿的路径上人很多，青草都不会生长。
　　我所以永远能和人民亲近，
　　是因为我用我的诗歌，唤起人们的善心，
　　在这个残酷的世界，我歌颂过自由，
　　并且还为那些没落了的人们，祈求同情怜悯。
　　呼唤善心，为弱者祝福，深怀同情，饱含悲悯，这是作家应有的共同襟怀，更是所立碑石稳固与否的根基之所在。平凹在《秦腔》后记中自言对这次立碑惶惑不安，这是故作谦恭之词，还是确然心有惴惴，相信读过此书的人都有自己的判断。
　　


父亲的魅力
■　刘耀仑
　　这标题是父亲给我的，在亦真亦幻的梦中。
　　父亲2002年10月1日(农历八月二十五日)辞世，距他的生日重阳节只差14天。他未等到83岁的这个生日便走了，永远地走了，再也没有回来。回来，都是在我的梦中。这3年，在梦中见到父亲至少有11次。他的一举一动，一言一笑，均如真真切切的往日。他还是那样，让我感受着最纯真的最无条件的父爱和温暖。梦真好，给我现实中不可弥补的弥补，给我甜润多情的回味。这梦，是上帝创造的，不，是父亲特意为我营造的。
　　父亲是普通的农民，也有魅力么?回答是肯定的，至少在儿子——我的心目中是如此。父亲不是名人，可实实在在是位真人、善人呀，世间一切不都因为真、善而美，而有魅力的么？父亲字信谷，名德良，是大别山南麓英山县英太寨脚下的一位山民。脸庞周正，慈眉善目，正直厚道让人一目了然。他们往往不被人们注意，因为太普通太平凡了，普通得像陕北高原的一粒沙，平凡得像大别山麓的一滴水，然而当您细心地走近打量，会发现他们骨子里渗透出不事言语的忠厚、善良、纯朴、勤劳、刻苦、奉献。祖国少不得这样的公民，社会少不得这样的劳动者。
　　在我的记忆中，他从未得过感冒。80多岁的高龄吃得香，睡得香，视觉、听觉也很好，唯一见衰的是背驼了，记性差了。老了，也闲不住，总要到田里转转，山上看看，做点什么。田里回来带一箩猪草，山上回来带一捆柴。不做事就不自在，劳作是他的需要，是他的快乐，是他生命中须臾不可分割的一部分，也是他实现自我价值最直接的途径。他勤俭并不是刻意追求什么境界，但客观上最自然地显现了廉以养德勤以修身的古国风尚。他只知道这世上的一切财富都只能通过自己的手辛勤劳动才能获得，才算可靠，他压根不会想到此外还有别的手段。80多年风里来雨里去，劳碌不停，磨出了双手老茧，磨出了满脸沟壑，磨出了一身硬骨，磨出了一副好体魄，也磨出了支撑一生的意志和坚韧。本来他还可以多活些年头的，不幸摔跤中风，卧床一些日子后去世的。在最后的18天里，我一直陪侍在他的身边，做儿子应该做的事。这是我在省城工作29年后，在他身边待得最长的一段日子，也是一段刻骨铭心的日子。
　　旧社会家境贫寒。祖父母生子女四人，父亲排行老大。父亲十二岁时，祖父眼疾，无钱医治失明。年少的父亲从此挑起了家庭的生活重担。多么渴望读书的他，只能眼巴巴地看着同龄的孩子上学，自己则日复一日不停顿地劳作在田间地头。这不仅仅是体力的早支，更是心灵的刺激和煎熬，他常常看着天发呆，流泪。十二岁就用牛犁田，拐弯时得把犁提起转向，人小力弱，他只好用稚嫩的肩膀扛着犁尾艰难地磨过来。熬到十七八岁，抓壮丁的事来了。父亲兄弟仨，三丁抽一，父亲年长成为首选，被五花大绑抓到了乡公所。他想逃跑，用反绑着的手去迎割镰刀，双手割得鲜血直流。逃跑时，夜黑心急，滑入冰冷的水井。乡丁抓住后又是一顿暴打。可怜我的祖母颠着小脚找族长，哭诉家中少不得这个唯一的劳力，讨保，才救回了父亲。
　　从小干农活，磨练了父亲的本领，犁耙耖样样皆会，打草割谷件件皆通。解放后，他长期当生产队长，大概就是他对农活门道的全面熟悉。小时我见过父亲开荒地。乔木、灌木、荆棘、野草、藤蔓相互交错，大石头小石头穿插其中，在这样的地方开荒种地其难度、强度可想而知。但见父亲一点也不在乎，眉不皱，手不乱，从容对付。对乔木用斧，对灌木、藤蔓用刀，对根根绊绊则用锄。他的手有厚厚的老茧（不戴手套，也不可能买手套），左手按住荆棘，右手挥刀呼啦啦一气大砍，转眼一片荆棘乖乖倒伏脚下，露出新生生的地面来。这景象才真的叫勇往直前披荆斩棘摧枯拉朽！我没有赞叹，但我从心底为父亲的无畏、力量、本领所折服。
　　解放后父亲炒过铁。这炒铁不是做生意，而是造铁。炉火熊熊，锤声叮当，汗水常流，父亲就是在这样的氛围中当掌钳的师傅。这师傅不好当，既要吃苦，又要有相应技能。父亲还放过河。放河都是邻县霍山、潜山、岳西这些地方。出去往往好几个月才能回来。每次回来，父亲把用血汗换来的钱，从捆绑着的裤腰带里取出来，喜滋滋地让母亲和我清点。这是劳动成果的展示，也是让我与母亲同享喜悦。小时，我不知道什么是放河，父亲也不对我讲。不知是他的疏忽，还是有意的回避。长大后，我才知道放河是极需勇气、技能又极有危险的活儿。山区的大树砍伐后，削皮锯成丈把长的一截截原木，在河边堆积如山。等到暴雨时节河水猛涨，再将原木推入河中。这是借河水冲运木材。急流、漩涡、险滩、暗礁几乎无处不在。木材不可能全部顺当地顺流而下，不少需要人推拨钩拉。推拨钩拉者便是放河人也。出行于暴雨洪水之时，劳作于急流险滩之中，说是玩命并不为过。父亲的放河，原来干的就是这个。
　　父亲还有一门手艺：砌匠。一生除了农活，再就是这个活干得最多。为了给人帮忙，也为了给家里挣点油盐钱，70多岁还上屋做事。太危险了，为此我非常生气，非常严厉地埋怨过他。他做砌匠，和他炒铁、放河一样都是无师自通。他没有文化，竟然能用算盘，虽然是慢悠悠的不怎么利索，但也颇让我称奇。最奇的是他的记忆力。他在生产队干活或出外做工，一连十几天，何时何地何事记得清清楚楚。周末我从学校回家，他全凭记忆口述于我，然后记之于帐上。父亲把做砌匠称为“卖工夫”。他总是很早就出门，很晚才回家。除了三顿饭的时间，其余全在给主人做事。给别人干的活越多，他才越踏实。弄得当他下手的小工也叫累。主人再困难，也要借钱办点酒菜。父亲喝一两盅就说够了，喊添饭。好菜尝一尝，更多的是吃青菜、腌菜。他总怕不宽裕的主人多破费，他太了解太理解乡邻的状况。 
　　父亲善良，正直，人们都很信赖他。六十年代粮食等同于生命。生产队的一点粮食种子放在集体仓库怕人偷，便推举放在我家中。家里人吃糠吃菜，但集体的种子颗粒未损。文革中，子芹伯受到冲击外逃，收藏的10本族谱也是交给我父亲保管。父亲无文化，但他懂得这10本族谱的分量，这分重托的分量。族谱几经风雨，终于保存了下来，为尔后续谱发挥了重要作用。甲华叔在饥馑难捱之年准备悄悄逃往外省他乡。夜间，他向我父母亲告别，是父母亲同声相劝，挽留住了他。留住了他一个，箍住了险些破碎的一个家。
　　父亲性格中也有坚毅刚烈的一面。60年代初，父亲商请丁家表叔讨块地方，把祖母坟迁移到他的自留山上。表叔向来和善，谁知此事他不答应。父亲火了，声音大得山响：你母亲是我嫡亲的姑母，我母亲是你嫡亲的舅母，我母亲只差少怀你10个月，亲得不能再亲。今天求你帮个忙，那晓得你这样六亲不认！父亲决定将祖母坟迁葬到另一座山上。午饭时，表叔带着香纸、鞭炮来了，一是表示孝敬舅母之礼，二是为不愉快的争吵表示歉意。我心想父亲这下该接受吧。哪晓得父亲怒气未消：既然你心里没有这个舅母，这些东西还有么用？！说着，将表叔带来的东西全部摔出了门外。表叔尴尬，怏怏而退。
　　父亲对我的慈爱，温暖着我的一生，温暖着漫长的记忆。从小到大一直得到父亲的理解、宽容，他很少骂我，指责我。印象中，父亲只打过我一次。无数的日子在一起，父亲只打过我一次。而且事出有因，打得合乎情理。现在想起来我脸上热乎乎的，心里也热乎乎的。小学三年级的时候，有一天我破例没上学，和伙伴学启哥等相邀到山上玩去了。父亲知道后，狠狠地打了我一耳光：真不像话，连学都不上了！此后，我再没有逃过学了。在学校的表现和成绩也一直比较优秀，每学期都能给家中带回一张奖状。这让外公、父母都很高兴。
　　
　　外公曾对我说：你父说，一个上人不把下人读书，那简直算不得一个上人。这是他吃了没读书的亏，他不是不聪明，悔怨没读上书啊。外公转述的这番话，为我所深深牢记。父亲对于没上学、没文化，确实有切肤之痛啊。其实，他抱怨的气愤的归根结底是那旧社会。祖父祖母在父亲读书问题上其实无过，过在那旧社会世道不公。由此，我深深理解父亲对我读书炙热的渴望和殷厚的期盼，深深理解他打过我的那唯一的一耳光了。
　　父亲没有读过书，母亲只读过两年书，但在我读书的问题上，他俩的认识高度地一致，行动上绝对地不遗余力倾其所有。他俩的口头禅：只要你读得进，叫我们么样做都愿意。在陶河上小学，每天中餐的饭菜，母亲都为我备好。粮食再紧张，我的这份中餐绝对有。冬天，父亲早早把栗炭给我烧好放进烘篮。为防止路上风大吹灰，上面盖一片瓦遮挡。他那黑色的线帽子给了我。北风呼啸大雪飘飘的时候，可用那帽子从头裹到脖子，只留一个洞露出眼睛。现在看来，一点也不美观，但实实在在地暖和，很管用。在那困难的年代，我在小伙伴中第一个穿塑料凉鞋，穿灯芯绒的学生装。这是我最早的奢华，是父母饱含血汗的爱心和期待。
　　忘不了我考上中学的那年，父亲为我挑着箱子、被子，一步一步，翻山越岭，汗流浃背，走30多华里到草盘中学。安顿好我以后，他才离开。我送到操场边，站了很久很久，目送他缓缓远去。这年我13岁，是第一次较长时间地离开家，颤颤地走向独立和自主，也是第一次没有流泪的心酸。不是想家，而是被父亲无言的慈爱、无怨的奉献从心之深处打动。 听父亲说，父母带着幼年的我和哥哥到外公家去，也是行走这条绵延起伏弯弯曲曲的山路，用一对箩筐挑着我们兄弟俩，把我放在前头怕冷落了哥哥，把哥哥放在前头又怕冷落了我，于是横挑着走。那怎样走，岂不更费力吗？可怜天下父母心啊。
　　上大学、参加工作后，父亲一如既往，为我挑行李送行。年复一年，父亲衰老了，挑不动了，也走不远了。好在交通条件终于有了改善，在家门口就可以乘车。父亲再老再衰，可也要颤颤巍巍送我，直到车子从视线中消失。在父亲泪花花的眼神里，我读出了他没有说出的话：每次相聚的时间太短，分别的时刻来得太快。我在老家的日子里，父亲不出去做别的事，总想多相处一些时间。尽管他不懂春联，可我写春联时他总在一旁观看。他不会下棋，可我下棋时他总在一旁观战，为我的快乐而快乐。炭火、茶水，父亲总是为我们备得好好的。年轻的我和伙伴，享受着一位老人深厚而纯情的爱。
　　幸运的是，父亲关于上学读书的遗憾在我的身上得到了补救，文化翻身的渴求、憧憬在我身上完全得以实现。曾祖父、祖父、父亲三代没有一人上过学堂，而我一人便上了三个大学：华中师范大学、鲁迅文学院、北京大学，在共和国明媚的校园里，我幸福地攻读了7年。迄今32年来，我一直在省城文化艺术单位工作，先后担任过两家刊物的副主编、主编，是一名资深编审，编辑、发表作家、作者作品500多万字，同时也是中国作家协会的一员，出版过著作，发表了120多万字的文学作品，可以说是一个真的文化人。我的妻子和儿子也是大学毕业，还有一位侄女正在中学进步成长。父亲作为一位山乡的农民，他异乎寻常地重视教育，省吃俭用勤扒苦做竭尽全力支持后生的学习，而且见诸成效。就凭这一点，他的眼光超前，他的作为不凡。拓展细想，其理念其行为居然和中华科教兴国的战略相通、相融。
　　我在武汉工作、结婚成家后，父亲到武汉小住过几次。儿媳做什么他吃什么，吃什么都说好。每次来我都陪他到武汉的景点看看。中山公园、归元寺、东湖、大桥、火车站都让他看看。父亲最后一次到武汉是1998年夏天，正是抗洪最紧张的日子，来了10 多天没能很好陪他。终于，下决心请了一天假，陪他在武汉转了一圈，过了两座大桥，看了长江两岸。之后，还陪父亲看了我的办公室。在窗前，他看到了辽阔美丽的东湖，咧开嘴高兴地说：好哇，一展平洋。你搞到这样也要得了！朴实的话语中，我感受到了他的欣慰和满足。中午，在欣欣酒家吃饭。点了一些菜，酒是我特意从家中带去的一瓶茅台。不管他是否品得出茅台滋味，我也要让他高兴地喝一把。那日中午，父亲、我、司机把一瓶酒轻松地喝光了，菜也吃得很饱。看到他乐呵，我也熨贴。
　　2002年9月31日晚7时，医生学鹏兄量血压报告父亲病情加剧。夜间几次昏迷，几乎感觉不到气息和脉动。堂弟学向当过赤脚医生，不停地按摩他的胸腔。母亲、哥哥、我、学向、大妹桃容、侄女刘想都急得哭了，不停地呼唤他 。他的长孙铭达正准备乘次日早晨的汽车赶回英山。等等吧，最后让孙子见您一面。父亲不能言语，无以应答，无以表示，但他似乎听得懂我们的呼唤和诉说的意思。一次又一次停止呼吸、脉跳，又一次又一次被按摩和呼唤从彼岸拉了回来。残烛随时熄灭，我心急如焚，不停地看表，不停地告诉父亲铭达到了哪里。铭达在县城一下长途汽车，友中表弟便开自家的车急如星火地送他回家。奇迹真的发生，10月1日铭达赶到了家。父亲的眼睛真的慢慢睁开了，蜡黄的脸竟然泛起一些红晕和汗渍。也许是他太震撼、太兴奋，也许是他支撑等待得太久了。父亲艰难地缓缓地向铭达移动了手，我们知道他是想摸摸孙子的手和脸，摸摸好久没摸过的手和脸。铭达坐在床边，有点怯，在我们的鼓励下，铭达把脸贴了过去，把手伸了过去，叫了声“爹爹！”爹孙俩终于亲热在了一起。在场的人无不动容，眼泪哗哗往下淌。父亲在头天晚上就险些走了，可他坚持等到了铭达回来。父亲于10月1日（农历八月二十五日）下午4时辞世。父亲心爱的儿子我、心爱的孙子铭达常年不在他的身边，但令人惊异和欣慰的是我们都实现了为他送终。农村老人最看重这个。这点，父亲得到了，他走得无憾。人们都说他修得好，有福气。
　　父亲去世后，我妻志平也从武汉赶了回来。办丧事的几天里，家族的长老、兄弟和亲戚、朋友都来了，在县城的理先叔、学亚弟、振武侄也赶回帮忙，我很感激他们。安葬那天，来的人特别多。乐队齐鸣，锣鼓动地，鞭炮喧天，香烟缭绕，纸蝶纷飞，颇为隆重。父亲逝世，我撰写了一副挽联：虽是农夫心钦文墨殚精竭力育子成人功无量；斯为真汉诚待乡友勤劳俭朴忠厚传家德永存。出殡前，我跪念自己撰写的祭文，顿时全场一片肃静。这是人们对逝者的尊重，也是在倾听一个做文化工作的儿子怎样追述和评价没有文化的父亲。
　　出殡、下葬、筑坟，整个上午天清气朗。12时一切就绪，这时，天才下起了微微细雨。父亲一辈子乐于给人帮忙，而怕给人添麻烦，就在他离世时也体现了出来。是天公有意还是天助人愿，我说不清。总之，父亲丧事的前前后后方方面面都令人惊奇地顺利圆满。
　　父亲安葬在老家前的学堂包。学堂包后倚雄伟的英太寨，左右有青山映衬，前有溪河长流。再向前方遥望，有笔架山，有英山尖，视野开阔，意境生动。这坟地是父亲生前亲自选定的。自来到这个世界，一生与土地为伴。他劳作于土地，最终又回归于土地。
　　


情歌与歌手
■　周年丰
　　情 歌 美
　　
　　四川有首旧民歌《我望槐花几时开》，歌词只四句话：“高高山上一树槐，手扶栏杆望郎来，娘问女儿：望啥子么？我望槐花几时开。”美在朴实，美在“含苞待放”，美在“口是心非”。同样是四川的《康定情歌》也同样美丽，那是跑马溜溜山上的“一朵溜溜的云”和“月亮弯弯”的天界意境美，那是“任你求”、“任你爱”面对面倾吐心声的美。
　　云南民歌《小河淌水》是美丽的，一个偶然的机会，让它变成了精神炮弹，它也就更美了。解放战争后期，解放军铁桶般地包围了北方一座城市，大军压城城欲摧时，肖劲光大将教战士唱会了这首歌，他们用唱歌代替喊话，引起云贵南方藉国民党士兵纷纷出城投降，全是爱情、亲情、乡情使然。《敖包相会》、《掀起你的盖头来》、《花儿为什么这样红》、《吐鲁蕃的葡萄熟了》是美的；还有王洛宾的《在那遥远的地方》是美的，给我们的那是一种穿透时空的遥远美，一种深埋心底的思念美，更有一种蒙眬美，哪有粉红的笑脸像红太阳呢？哪有活泼动人的眼睛像明媚的月亮呢？月蒙眬 ，鸟蒙眬……雾里看花水中望月……像雨像雾又像风。
　　和《小芳》比较，《高原红》是美的。美在情真，而不君临其上。南北几支《茉莉花》比较，似乎江苏的最美。好像曲调是为女子写的，词却是为男子写的：“好一朵茉莉花，好一朵茉莉花，满园的花开，开也开不过它，我有心摘一朵戴，又怕旁人笑话……”年轻时听人唱过，也和过，也独自哼过，偏爱它，可能是一种沉积的音乐文化的觉醒。
　　湖北的情歌是美的。之一，天门民歌《薅黄瓜》：“奴在园中薅黄瓜，郎在外面钉瓦碴，钉了公花不要紧，钉了母花去了我的一个瓜……”唯其美，我们就不要责怪她不懂科学。母花受粉，还要借助风力、蜜蜂，再花的蝴蝶也是不行的。之二，公安民歌“哥在外面一声喊，妹在屋里慌了神，手里掉了绣花针，四个腿的板凳坐不稳。”之三，利川民歌《龙船调》，有高山的底蕴，更有流水的悠长，有山里人的幽默，更有清江号子的高亢。现在，虽然词中删除了“抱着那恩哥”，但恩施，乃至宜昌、江汉平原的老歌手仍把它当情歌唱的。宋祖英在维也纳金色大厅也唱了《龙船调》。之四，《叫声我的哥你听我来说》（《中原突围》主题歌），审片时，不少人反对，理由是：为了解放战争的全局，以6万军队，牵制美式武装的30万众的国民党军队作浴血奋战，有慷慨赴死的，有从容就义的，这么严肃的主题，怎么能哥呀妹呀的？其实，作者是为了让作品思想性、艺术性、观赏性的统一，让更多的群众喜欢看。哥是代表新四军的，妹是代表老百姓的，“前面的岔路多，你千万莫走错”，是彰显革命战士要永远跟党走，不要偏向。
　　中国情歌是美丽的。《天仙配》、《刘三姐》、《五朵金花》等的歌曲是美的，“蝴蝶泉边好梳妆”不美吗？电影《柳堡的故事》的主题歌《九九艳阳天》是美的，当代歌曲《兵哥哥》是美的，“晚上他是我枕上的梦，白天他是我嘴上的歌（哥）。”更不要忘了，台湾省的《阿里山》是非常美的，“阿里山的姑娘美如水，阿里山的少年壮如山”，水离不开山，山离不开水，见仁见智，有情有谊。美的不只是音乐，美在台湾省和我们大陆血脉相联。《千古绝唱》是美的，它唱了“孟姜女哭长城”、“梁山伯与祝英台”、《白蛇传》中的白素贞、《西厢记》中的张生与崔莺莺，还有《红楼梦》中凄美的爱情。中华民族，还有世界很多民族，都是喜欢大团圆的。要不，《千古绝唱》哪来这样的话：“孟姜女哭长城，千古绝唱谁人听，梁山伯与祝英台，千古绝唱唱到今”呢？世界上最美的蝴蝶在中国——梁祝的“化蝶”。
　　我辈无论年轻时，还是年老时，很多人喜欢把革命歌曲当情歌唱。可能其中输入了爱情因子。一如《十送红军》，二如《桂花开放幸福来》，三如《我的祖国》，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”四如《送别》，它是电影《怒潮》的主题歌，歌唱的是率部队江西平江起义的彭德怀等红军将领，“送君送到大路旁，君的恩情永不忘”，将领们是我们共产党内的真君子，但送别时那种用血与火凝结的深情此刻坦露到了极致。中国又有很多情歌是可当红歌唱的。如《采花》：“正月里采花无花采，二月里采花花正开，三月里桃花红似火，四月里葡萄架上开……冬月里松柏青还在，腊月里梅花遍地开。”音乐是天籁，意义在人籁，音乐是让诗飞翔的翅膀。红军时代，曲调还是那个曲调，特别是那个咏叹调，歌词就不完全是那个歌词了，“正月里采花无花采，采花人儿盼着红军来，盼着红军来……”更有毛泽东词《蝶恋花·答李淑一》谱的歌曲，激越、昂扬、悲壮、深沉，美在同志情、战友情、夫妻情，是我们共产党人的千古绝唱。
　　泱泱大中华，960万平方公里土地上的情歌，都是美丽的，我们56个民族的情歌都是美丽的，我们古往今来的情歌都是美丽的！
　　中国的情歌最美丽。外国也有好情歌，如《鸽子》、《山楂树》、《红莓花儿开》。“田野小河边，红莓花儿开，有一位少年，真使我心爱，可是我没法对他表白，满腹的心里话怎么讲出来……”我最喜欢的情歌还是前苏联的《小路》、《喀秋莎》，和印度尼西业的《宝贝》。《喀秋莎》唱的是美丽的苏联姑娘，思念远方抗击希特勒法西斯的年轻战士，用歌声鼓舞他们去战胜敌人。《宝贝》唱的是当年一位印度尼西亚的革命者的漂亮妻子，献给婴儿的摇篮曲，“宝贝，你爸爸正在过着动荡的生活，他参加游击队打击敌人，我的好宝贝，睡吧……”
　　马克思年轻时，不仅写过诗，而且与德国诗人海涅等建立了深厚友谊。中年时，向女儿推荐过莎士比亚、歌德的诗，对于民歌，马克思更表现出了特殊的热爱和杰出的审美能力。他曾选择搜集过民歌，包括他给妻子燕妮的歌颂男女忠贞爱情的情歌。
　　中国的情歌最美丽！
　　全人类只要是写真、善、美的情歌都是美丽的。
　　
　　她唱出了一条天路
　　
　　高原红，是青藏高原上的一种红花，十分耐寒，正应了韩（寒）红的名字。有首叫《高原红》的歌，唱的是高尚纯洁的爱情，是曾经的“花儿与少年”。如今少年已老，追忆当年的花儿情谊浓烈：许多的琴声，留在你的帐篷……少年的我，为什么不懂心疼……滚滚的红尘，难觅你的影踪，高原红，高原红，煮了又煮的酥油茶，还是当年那样浓，酿了又酿的青稞酒，让我醉倒在不眠中……
　　韩红是艺术家中的高原红，她因在“树皮三寸，冰厚六尺”的青藏唱出了一条天路而更加走红。我曾多次听过韩红歌唱。今年在武汉《楚天金报》举办的“行吟阁之夜”，我有幸参加了“见证实力2005年华语歌坛巨星演唱会”，耳闻目睹巨星华语乐坛教父罗大佑、儒雅大师李宗盛、实力派歌手韩红和腾格尔的演唱。
　　韩红，藏名央金卓玛，出生在西藏昌都（解放前属西康省），她一家三口都是部队文艺兵出身。她很小的时候，父亲在前线慰问演出时因公牺牲。母亲雍西是一个女强人，有时简直忽略了小女儿的存在，致使韩红9岁来到北京和卖冰棒的奶奶一起生活。
　　韩红，继承了父母的衣钵，又赶上了新时代，使她成为现在国内流行歌坛不可多得歌唱家，她凭着宛若天籁的声线和独具风格的词曲创作赢得了众多观众的青睐。她无疑是最红火的女歌手，在许多大型音乐颁奖典礼中，都获得了“年度最受欢迎女歌手奖”和“最佳女歌手奖”。她出了《雪域光茫》、《红》、《红歌汇》等7个个人专辑。电影《地道战》插曲——红歌《毛主席的话儿记心上》被她翻唱得那样有力有韩味。因为她早知道，陆上有个冀中平原，地下也有个冀中平原，地下二万五千里的地道，埋葬了一万日本鬼子兵！
　　
　　韩红胖得令人发愁，而她自己却不以为然，看上去像生得恶，其实内心很善。她有腰疼病，唱歌时有时用双手撑腰，无限风光在险峰，无论人生还是自然界，概莫能外。她因唱少数民族，唱青藏高原，唱珠穆朗玛峰，唱雅鲁藏布江，而显得格外风光！她因有实力而美丽！
　　今年，韩红更唱出了一条天路。
　　青藏铁路2006年10月1日全线通车，它是一条让西藏从加快发展到跨越式发展的路，让西藏从比较稳定到长治久安的路。在庆祝西藏藏族自治区成立40周年的文艺大会上，藏民跳着喜庆的民族舞，用藏汉两种语言，高歌天路。它和解放前的茶马古道、盐茶古道比，虽然都穿行在崇山峻岭之间，却有天壤之别。古道上延续了千年的西藏最后的驮队将永远地消失了。韩红是第一个把歌献给青藏铁路的中国歌手，这首歌就叫《天路》，它像高原红一样的鲜，酥油茶一样的浓，青稞酒一样的醇，糌粑一样的香，骏马一样的奔腾，雄鹰一样的翱翔，江水一样的流淌……飞过珠峰，顺着雅江流入海洋，歌声传遍中华的四面八方，响在世界的城乡，让全球人知道，中国在世界的屋脊上修了条铁路。它是西藏人民通向全面小康这所人间天堂之路。
　　以雪山草原和青藏铁路为背景，韩红原打算花70万元，将《天路》拍成美轮美奂的MTV，当看到修路的人们干得那样欢更那样艰苦，甚至有的牺牲了，有的伤残了，她毅然决定改拍纪录片，将省下的钱送给把血汗乃至骨肉筑进天路的人。天路也是我们西部永远攻不破的新长城！西藏人口270万，守住了我们1/8的领土。西藏有中国最高的雪山哨所，海拔5340米，从哨兵到将军曾给总书记表过态：“我们坚决不把领土守失”，“我们坚决不把领土守小”，有了天路，就更不用说了。此时的韩红，站在海拔4000多米的牧场和山冈上，和筑路的工人一样，“缺氧不缺精神”，底气更足，实力更强，嗓音更亮，从“清晨直唱到黄昏”：“清晨，我站在青青的牧场，看到神鹰披着那霞光，像一片祥云飞过蓝天，为藏家儿女带来吉祥。那是一条神奇的天路，哎……把人间的温暖送到边疆，从此山不再高，路不再漫长，各族儿女欢聚一堂。”
　　韩红还参加过抗战片《茶马古道》的音乐演唱。1942年抗战进入最艰苦的阶段，古道——甸中路，是国际经印、缅援助中国抗日物资的唯一通道，也是拉萨运进茶叶的主要渠道。拉萨市民可以三日无食，不可一日无茶，否则，要引发骚乱。《茶马古道》是一曲民族团结抗敌御侮的颂歌。38年前在江孜抗击英国侵略者，现在几个家族泯恩仇，又一起来消灭暗藏很深的日本特务（38年前他是英国特务），肃请内部的个别败类，保证了物资运输的畅通无阻。《茶马古道》的主题歌唱道：前面那座山，你是什么山？过了昌都寺，才能到雅安。巴塘奶茶甜，里塘糌粑香，过了八宿，就到芒康。前面那条江，你是什么江？过了中甸城，才能到丽江。大理姑娘好，普洱茶叶香，茶马古道远，人间到天堂。从茶马古道到天路，再一次证明了中华民族是古道热肠，热爱自己的祖国，有同敌人血战到底的民族英雄气概，有开辟发展新路的民族创造精神；再一次证明了汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，少数民族之间相互也离不开。
　　由韩红我想到了首唱《青藏高原》的李娜，她纯清无污，但据传感情经历了太多的波折，最后削发为尼？韩红从她歌里学到了不少东西，但韩红的《青藏高原》冲谈了她的些许忧怨和悲怆，《天路》更有了崇高境界。
　　韩红唱出了一条天路，用爱心、奉献和实力。
　　
　　一朵会唱歌的“太阳花”
　　
　　关牧村，一朵会唱歌的“太阳花”，她闻风而来，2005年10月21日，为庆祝湖北省慈善总会成立10周年，无偿献歌两首。第一首就是《美丽的太阳花》：“送上一朵花，美丽的太阳花。它坐在太阳河畔，它长在海角天涯；红得像一团团火焰，艳得像一朵朵彩霞啊……啊……太阳花，太阳花，春天的太阳花！”她是中国慈善总会理事，是慈善形象大使，凭着不仅是外形美，更是心灵美、行为美，她曾援助30个贫困小学生读完了中学。
　　关牧村，祖籍辽宁，满族，她是一朵会唱歌的太阳花，她唱边疆，唱少数民族的新生活，更歌唱中国共产党，唱社会主义。她唱的第二首歌是《打起手鼓唱起歌》：“打起手鼓唱起歌，我骑着马儿翻山坡，千里牧场牛羊壮，丰收的庄稼闪金波。我的手鼓纵情唱，跃进的歌声震山河，草原盛开幸福花，花开千万朵。打起手鼓唱起歌，我骑着马儿跨江河，歌声溶进泉水里，流得家乡遍地歌。我的手鼓纵情唱，唱不尽美好的新生活，站在边疆望北京，越唱歌越多。”
　　关牧村，会唱歌的“太阳花”。有人说，她是中国女中音第一人，声音厚实清亮，“中”气足、有中国气派，中国作风，但不只是魏晋风骨，也有拿来主义，不只有古，更有今，中气足的后面是国学底蕴，她博览中国古今的文化经典，眼睛已经近视。她爱丈夫，她崇拜自己的母亲、老师，更崇拜老百姓。有人问她，能成为太阳花，歌坛上的常青树，她会唱各种各样的歌，她的歌简直如常青花园，凭的是不是运气？又问她如何看待老百姓？她说不全凭运气，也有点个人的努力，空中掉不下天籁，地上只有人籁。多给百姓一些物质、精神，越多越好，是他们养育了我们艺术家，我们至多是“涌泉之恩，滴水相报”，他们给了我们太多太多！运气就是遇到了作曲家施光南老师，为我写了大量的、优秀的歌曲，在湖北唱的《打起手鼓唱起歌》就是他谱的曲，他的歌曲和为人一样单纯、简单，为百姓喜欢；我和老师十分默契，我的生活信条是：“平常心是道，简单生活是福。”老师的简单是从很不简单来的。1984年关牧村考进中央音乐学院，师从我国著名音乐教育家沈湘教授，在原有基础上，让她听了大量中国古典歌曲，也有外国歌曲，还教了她美声唱法。她特喜唱前苏联红色歌曲《小路》、《喀秋莎》等。她说，生活是最好的老师，群众是最好的母亲，我要一生为他们歌唱。大家都有好运气，遇上了改革开放的春天春雨。她有一个和谐的家庭，丈夫叫江泓（博士生），曾任湖北省省长助理，助理过外经外贸外资和旅游，对鄂地方戏曲尤为关爱。张七女和董永是“夫妻恩爱苦也甜”，他们是“夫妻恩爱甜更甜”。本文作者过去和现在与江泓同志有很坦诚的交流和感情，21日晚和他有一次小谈。
　　和唱歌一样，关牧村出书不跟风。那是什么风？歪风，为了赚得名利，自吹自擂，张冠李戴，造假使鬼，请人捉刀，不一而足。《一支难忘的歌——关牧村艺术人生》，是从四十几万文字还有上万张照片中，精选而出，用资料讲话，有图有文，少而精，通俗易懂，单纯、简单，应百姓强烈要求而写，为了百姓才写。有同志评介此书有四个特点：（1）文字不多……（2）用实事说话，一有香港报纸登的夏衍对她的赞扬，二有给杨振宁祝寿的照片；三有跟现任中央领导同志一起歌唱的照片，是当年领导人和各界青年交流联欢的情况……这些都是史事。（3）她把艺术人生和生活经历一起写，是自然美、心灵美、行为美的结合。（4）答疑解惑，有人问：到那一个地方老是唱那么几首歌，为什么不是新歌？因为当地群众都点她的《吐鲁蕃的葡萄熟了》、《月光下的风尾竹》等，其实她的《家乡有棵相思树》等就唱得不错。好的新歌是逐步唱出来的，百姓爱听老歌，是因为歌词内容了然于胸，主要是在听情品味。
　　关牧村，母亲最疼她，懂音乐，不幸在她10岁时走了；她出生在河南省新乡一个叫牧野村的地方，父亲给取名关牧村，希盼女儿长大当农民，不作知识分子，她虽作过下乡知青，可后来招工到天津作了工人。父亲被两次错划错整，她十几岁就肩起了家庭生活重担……关牧村，中共党员，生在新社会，长在新时代，虽经短暂的坎坷道路，甚至片刻的“暴雨的冲洗”、“狂风的吹打”，她和太阳花一样，始终向着初生的太阳，最终还是中国共产党把她培养成了会唱歌的太阳花。
　　为10月21日的演唱会，关牧村来了，满文军带《懂你》来了，王杰带《惦记这一些》来了，邰丽华等带《千手观音》来了，程志带《今夜无人入睡》来了，孙楠带《I believe》、《拯救》来了，只可惜XX该来没有来！
　　关牧村，一朵会唱歌的“太阳花”！ 
　　


文学短论三题
■　江　岳
　　文学的故乡
　　
　　在漫漫的人生长旅中，人们会时常回望那迷失在烟雾中的故乡。
　　更深入静，文学的命运发人沉思。我们的文学是否也迷失了故乡，像在异乡的流浪儿。如今，被边缘化、低谷、举步维艰的文学期刊这类话语包围着的文学将如何度日?就像安泰离开了大地，就失去了力量，自诩为人类建造精神家园的文学，自己却迷失了故乡，从而失却了最原始、最炽烈、最珍贵的文学创作冲动，代之的是种种不可告人、难以名状的躁动。于是，文学的窘境就不可避免地降临了。
　　文学的故乡是每个作家精神之河的神秘发祥地，对它的从不自觉到自觉地感悟关系到作家艺术生命的长短高低。中国的水乡小镇绍兴、拉丁美洲的一个在泥沼深处的叫马孔多的小地方，对于鲁迅和马尔克斯，无异于整个大千世界上的最亮点，因为那是他们的独特的文学存在方式的最佳对应点，是深深烙印着他们的灵魂的独特领地。
　　近年来，湖北作家陈应松的大步跨跃引入注目。著名作家张炜认为：“陈应松写神农架的小说，是我所看到的当代最有魅力的文字之一”。
　　虽然，神农架不是作家陈应松严格意义上的故乡，但他神农架之行后看到了自己的不足，从而打开了上升空间，其系列小说甚至引起了“领跑湖北”的赞誉，这应视为一次成功的文学还乡。尽管现在已在谈论“后现代”了，但无法改变我们正处在农业文明向工业文明转型的“前现代”的事实。正视这个事实，就必须重新审视“乡土”在整个中国文学版图上的地位和分量。陈应松的睿智在于他发现了远离城市浮华的神农架，以其蛮荒、古朴、瑰丽和神奇与他悲天悯人的情怀、汪洋恣肆的思绪、浪漫奇异的想象极具痛感的批判锋芒相契合，从而引爆了他新的不可抑制的文学创作冲动，成就了他独特的现代现实主义的审美感知方式和表达方式。神农架是他历尽艰辛寻找到的心灵的故乡。
　　还乡不是重归老路，而是在与现代生活进程逆向中发掘更高层次的美，是从更高历史阶梯重返故园的上升螺旋，是文学自我重塑和再生的捷径。我给陈应松的一篇创作谈起了个题目：“心系高山、沉入灵水”就有这个意思。只有攀上心灵的制高点，才能发现故乡灵水的妙之所在。这和那种在“深入生活”的招牌下的钓名沽誉，浮光掠影不可同语，那无异于在异乡的另一种意义上的迷失。
　　 我喜欢西多朗的音乐。他以博大的情怀在最现代的电子音乐中融入最古老的大自然的风声、涛响和鸟鸣，产生了对心灵的奇异的冲击力。故乡的召唤之声无疑也是一种最自然的天籁，它会使虚弱、贫血的文学获得力量，焕发青春、重新站起。
　　
　　文学的青春
　　
　　近来整理旧作，重温青春岁月留下的一些文字，徒然生出许多感慨。
　　人、文学、一个文学时代都是有生命的，这就必然会有他的青春勃发期和衰退期以及成熟期。一般而言，成熟总比稚嫩好，人们常道“今胜昔”。但在文学创作上，却不尽然。事实上有的作家永远无法超越年轻时的作品。因为随岁月流逝的并不像人们通常想象的那样仅仅是稚嫩和生涩，还会有一些异常珍贵的东西，如青春所特有的创造活力、激情、纯真等。这实际上正是“江郎才尽”背后的秘密。
　　能够在文学史上站住的作家和作品都是青春勃发的。不论是少年得志，还是大器晚成，都有青春的力量。不同的只是在后者表现为青春的延续和重放。我们应当格外重视青春的闪光，重视青年作家给文坛注入的青春的生机和活力。
　　然而，青春是生理的更是心理的。而心理上的青春对于文学创作更为重要。从这个意义上说，年轻人未必拥有青春，老年人未必缺乏青春。
　　时下，一些年青人的笔下，灰暗、颓丧，充满肉欲和暮气，这和另一些“老字号”笔下的世故、媚俗、玩弄技巧、复制精致的无聊，相映成灰，印证着当今文坛青春的失落。
　　读《红楼梦》，我为大观园里“未成年人”的天真烂漫所倾倒，又为他们成年后的悲凉而叹息。早晨的霞光一下子陷落成寂寞秋湖上的流萤。青春珍贵但又易逝，这正是人生和艺术的难题。
　　“朝花夕拾”，这是曹雪芹解决这一难题的妙手。“披阅十载，增删五次”，青春的激情、活力、纯真与成年人的饱经沧桑的智慧相融合，名著就这样诞生了。
　　向青春学习。向后看，向自己的年青时期学习；向周围看，向同时代的年青人学习；向下看，向生活中的激流学习；这或许能延缓文学的衰老，延续成年人乃至老年人的艺术生命，永葆艺术青春。
　　
　　文学的善根
　　
　　上个世纪末，我在为一位友人的小说集写序时曾提到“善的力量”，并预测，“再翻过一个小山冈，就可以看到新世纪的曙光了……当善的曙光初现，善也许会成为下一个世纪里人们普遍关心的话题。”
　　 我这样预测是因为，我们的精神家园确实有些荒芜了。大街小巷布满了森严的防盗铁网，恍若动物园大扩建。从官场到民间，腐败在蔓延，道貌岸然背后的阴毒和贪婪见得多了。报载：有人在哄抢死难者的财物；车厢内恶人在抢劫、强奸……那么多人竟都成了敢怒不敢言的看客……有人甚至断言，中国只有牺牲掉一代人才可能富强。
　　在清醒的历史唯物主义者看来，贫穷引发的温疫只有用富足去遏制，理想的善有时恰恰需要通过现实的恶为自己开辟前进道路，在一定历史条件下，千差万别的个体的“恶”会集结成不以个人意志为转移的否定“恶”的合力，进步总要付出代价。但“牺牲一代人”这样的代价也太可怕了。更可怕的是一些作家作品中随波逐流的泰然与冷静。
　　面对业已取得辉煌成就的新时期的中国文学和中国作家，我不忍心说三道四去指责，但不少文学和影视作品中，心理阴暗、格调灰暗、前景幽暗却是不争的事实。反腐败成了展示腐败、揭示人性成了展览人欲、张扬个性成了展露极端个人主义……在夜色中，又多了一道道黑色的风景。于是，有的作家只好在自家书房里“坚壁清野”——唯恐那些不良读物让自己的子女读到。对此，是否可以说，对罪恶的漠视也是一种罪恶呢!
　　仰望星空，那里有许多先辈大师闪烁着“真、善、美”的光芒，穿过时间的浓云，吸引着一代代人的目光。鲁迅就是其中的一位。先生的许多作品中其实并没有什么崇高的英雄人物，但却有一种深沉的内在的崇高力量牢牢抓住你，使你不得不为之倾倒。我想，这种力量来自作家自身的人格。正是这种作家人格的善的魅力影响着并在一定条件下决定着艺术的永恒魅力。
　　最近，看了充满着善意的电影《天下无贼》，感到欣慰。据说这部影片的票房已经过亿。可见，人心向善并非只是成人的童话，它已显示出善的力量。
　　静心聆听：留住文学的善根，这是来自无垠星空的庄严命令。作为父亲和母亲的今天的中国作家，请举起森林般的笔，筑起绿色长城，保护下一代!向所有的阳光下的罪恶说“不”!
　　


一个诗人生活的城市（组诗）
■　向天笑
　　捡垃圾的表嫂
　　表嫂有点心高气傲，在农村还算是
　　长得有点姿色的女人
　　她走起路来，旁若无人，目不斜视
　　抬头看天的时候
　　远比低头看沟沟坎坎的时候多
　　
　　表哥，从矿山下岗了
　　等于一群活蹦乱跳的鸡鸭发瘟了
　　等于一头快出栏的肥猪失踪了
　　等于表嫂盼望中的新房倒塌了
　　等于女儿的嫁妆、儿子的读书费用泡汤了
　　
　　好强的表嫂，流了三夜的泪水
　　就一把拖着懦弱的表哥进城了
　　两个人，总是一早一晚
　　在街头或者巷尾，出没
　　总是一前一后
　　表嫂背一只编织袋
　　
　　表哥拖一辆木板车
　　见到大盖帽比撞到鬼还怕
　　罚一次款，一个星期就白忙了
　　那板车是唯一的家当
　　碰到不好说话的，连家当也没了
　　
　　心高气傲的表嫂，低声下气了
　　还没来得及干枯的一点姿色
　　被那些垃圾涂抹得一塌糊涂
　　她走起路来，不再旁若无人
　　也不会目不斜视了
　　更多的时候，像一只警犬
　　到处搜寻她的目标
　　
　　只是，现在低头看沟沟坎坎的时候
　　远比抬头看天的时候多
　　钟楼底下的狗
　　一只狗，一只走狗，在走的狗
　　边走边寻找，在钟楼底下
　　不停地寻找，寻找它的主人
　　带它来又暂时离开它的主人
　　
　　一个满手指都戴有戒指的女人
　　一条项链比狗链还粗的女人，出来了
　　从钟楼邮局里出来了
　　狗，不停地摇头，不停地摆尾
　　它一会儿跑前，它一会儿跑后
　　狗也懂得在女人的面前撒娇
　　
　　一只狗，一只走狗，在走的狗
　　始终如一地跟随着它要
　　忠心耿耿的对象
　　更多的是忠实于一股特有的味道
　　它不停地嗅，保持着机灵与警觉
　　
　　在钟楼底下，再多的陌生者
　　它保持沉默，假如在家门口，
　　它就狂吠
　　女人喜欢狗，狗喜欢装模作样
　　在男人身上得不到的，女人在狗身上寻找
　　
　　一只狗，一只走狗，在走的狗
　　一只跟随在女人屁股后的走狗
　　人模人样地在钟楼底下散步
　　大风吹过王家里
　　我不知道是从王家里出发
　　还是到达王家里
　　只知道大风吹过王家里
　　只知道时间停留在七点一刻
　　不知道这七点一刻是早上还是晚上
　　
　　只知道时间是在这一刻永久停顿了
　　却不知道外面的大风是什么时候停下的
　　冥冥之中，我感觉自己的生命
　　在不久的将来
　　也会在这一刻永久停顿
　　
　　我不知道自己从王家里的
　　哪个方向走
　　左边还是右边，前面还是后面
　　不知道大风从哪个方向刮来
　　哪一个方向都毫无退路
　　像一只受伤的蝴蝶粘在网上
　　我的面前仿佛开满了丁香花
　　不远处站着我去年逝世的亲娘
　　大风掀起她满头的白发
　　她肯定会说我怎么这样糊涂
　　人生的日子还长、还长
　　
　　别人看得到我的狂妄
　　却看不到我的自卑
　　看得到我的粗暴
　　却看不到我的善良
　　在大风中，我像纸片一样飘荡
　　
　　内心的痛苦像蛀虫钻进骨髓
　　我相信会有人拿起刀子为我刮骨疗伤
　　只是现在还不知道那个人是谁
　　也不知道最终的结果如何
　　我站在风中等待她的到来
　　
　　站在三月的阳光下
　　我发现自己被某个人偷偷复制了
　　一面灿烂夺目，一面灰暗无比
　　有谁能够打扫我内心蜘蛛网一样的哀伤
　　大风吹啊，吹不动石头一般尖硬的愁怨
　　


赞颂（组诗）
■　牧　南
　　日月当空
　　月亮和月亮
　　潜入古老的诗篇
　　切磋时间的韵脚
　　
　　什么正与月光一起
　　进入我的身体
　　伴着一种声音
　　遥远，纤细
　　却拥着我的每一根神经
　　
　　太阳和太阳
　　游到一块礁石上
　　闲聊无限的波澜
　　
　　什么正与阳光一起
　　进入我的血液
　　无垠的高处，没有词汇
　　却一句句轰响我
　　没有边缘的灵魂
　　
　　哦，到底是什么
　　在日月当空的午后
　　在泉水漫逸的清晨
　　包容我，覆盖我
　　让我在土地的颤栗中
　　和那根麦芽一起
　　拱出两颗露珠来
　　再将你聆听
　　春雪之夜
　　雪夜的白，是谁的恩赐？
　　谁的长袍摊成一片雪地？
　　你，躺在哪里？
　　或者，已站成远处那片蒙眬？
　　
　　退到楼群后面
　　我继续后退
　　远离灯光隐喻的温暖
　　直到你
　　把我看成一朵雪花
　　从象征的天堂飘然而下
　　再等一会儿
　　我，就要成水
　　
　　从你的肩后
　　听前生的水声
　　让妈妈的长发流淌 
　　打湿妹妹的后背
　　奶奶的目光
　　淌过三代人的肩膀
　　暖红的那只闲了很久的手
　　三生的爱，淌成此刻的寂静
　　
　　我，融入这言辞逃遁的白
　　一盏灯
　　亮在无边的清凉中
　　听众
　　大家在谈
　　有人会降低智商
　　但，不和你谈
　　我会降低欲望
　　
　　谈话
　　是我们发明的一种体操
　　一旦中止
　　我们就会琢磨
　　死和沉默的意义
　　
　　大雾如幕。久远的老家
　　许多先辈在谈
　　若不是你坐在我的对面
　　我将永无人颜
　　
　　除你之外
　　夜晚是一杯白水
　　慢慢地
　　在肉体中向灵魂倾泄
　　暮色
　　去年——今年，西窗风多。
　　一人端坐，
　　琢磨西山的轮廓。
　　那边的人，比心更深的海里
　　正在起风。
　　
　　鸽子，一、二、三、四……
　　一共八只，和谁一起
　　在对面的楼腰里
　　吹着哨子。
　　
　　白闪闪的翅膀
　　分割着我和楼壁的颜色。
　　面对面的窗户上，许多脸一起
　　眨动着眼睛。
　　
　　王遐举坐在我的侧面，
　　翻开他的隶书。
　　陶渊明的句子，放大了
　　鸽子们的哨音。
　　时代
　　孩子
　　是我们在地上行走的心肝
　　是我们从心里掏出来
　　撒在地上的花朵
　　
　　孩子看我们
　　是一棵棵走动的树
　　没有花，只有叶子
　　在他们的花园里
　　没有目的地走
　　
　　孩子们在公园深处喊我们
　　我们侧过耳来
　　孩子问一问
　　这世界就很清静
　　
　　园丁在我们看不见的时候忙碌
　　阳台上，我们闻闻去年的花香
　　孩子说
　　那行诗，我忘了最后一个字
　　


山思（组诗）
■　杨　彬
　　山影
　　夕阳在牧歌中西移
　　一丝丝甘草般的清凉
　　层层群山神奇的凝望
　　梦幻张开晚云的翅膀
　　
　　月儿飘飘而来
　　山歌若隐若现
　　那棵山头青松痴痴无语
　　几只归鸟衔来缕缕微风
　　
　　空寂的群山隐入淡淡的暮霭
　　飘溢一片空旷的思绪
　　几株蒙眬银杏静静地消融
　　飘离大山雄性的单一
　　
　　点点灯光映衬山影
　　柔情端坐寻那说不出的感觉
　　星星向袅袅炊烟絮语
　　喋喋讲述山外边的秘密
　　山月
　　归鸟倦眠于山月的温柔
　　空旷的山岭有沙沙林涛之声
　　山幽幽发旷古之情
　　梦里一弯静静的山月
　　
　　有山姑濯洗拂不去的思念
　　辫梢挂白露如霜
　　山泉希望有涟漪泛起
　　不要山月老入她清凉之梦
　　
　　有山花悄悄开放
　　有秋果独自清寂
　　山月低头化清清溪水
　　如水濯洗柔顺融粗壮的山脊
　　
　　山月如水如水
　　浸透柔顺浸透轻盈
　　有一轮山月洒漫天泪珠
　　飘飘摇摇飞离山岭
　　山歌
　　袅袅而来
　　牵我魂兮复归
　　山作回音壁不住的回答
　　慰籍我那绿葱葱的思绪
　　
　　有花如火歌便如花
　　袅袅而来一波一波震响心灵
　　最初的渴望是用山歌唱出
　　袅袅而去如山岭山林千里万里
　　
　　思绪如潮卷我渴望而去
　　梦中月亮已没有山影
　　一叶白帆入梦而来
　　有湛蓝湛蓝海水托漂游的思绪
　　那棵山头的银杏被一阵秋风刮过从此寥落
　　袅袅而来袅袅而去
　　山和海融成了一种观念
　　山歌何以唱出
　　山泉
　　雄性的大山在这里柔情万种
　　有银杏青了又黄黄了又黄
　　打杵背篓背一山又一山沉重
　　她总在漂洗洗也洗不去的山魂
　　
　　不知何年何月？
　　一群山一样的男人默默挖开
　　这生命之泉
　　默默的于何时化成一座又一座大山
　　（那该是在一个个有星星的夜晚）
　　只有山泉依旧潺潺
　　给一代又一代雄性的大山
　　以柔媚的滋润
　　
　　岁月匆匆延续着古老的规律
　　无数山里男人在滋润中成为汉子
　　八百里醇厚的山风拂动
　　绿葱葱的山坡
　　听山泉突突突冒山寨编年史
　　
　　有一山姑款款走来
　　八百年大山一片湿润
　　


故乡（组诗）
■　刘贵高
　　烟雨江南
　　
　　濡湿了纯净的秀眸
　　烟雨江南
　　土地的声音拍天而滚
　　呈示绰约的风姿
　　呈示蓬勃的爱情
　　
　　夹岸的桃花悄然辉映
　　小村粉红的脸颊
　　少女们绽放的笑容
　　在古典的拱桥上
　　悠悠晃动季节的走势
　　
　　飘忽的山岚款款如风
　　衔泥的紫燕轻歌曼舞
　　一支欢快的民谣
　　正随着声声欸乃
　　走进深深的瞩望
　　
　　蓑衣、斗笠和老牛
　　在纵横的阡陌里
　　挥写如画的景致
　　烟雨江南
　　不尽的柔情如浪翻滚
　　
　　动感春天
　　
　　翔动的双翅
　　剪去冬天的寒冷
　　把温暖和诗意
　　挂上南方的屋檐
　　
　　水的歌河里行走
　　唱着扭着叫着
　　面对时间两岸流动的微笑
　　将过去的细节收割入仓
　　
　　桃花艳红菜花铺金
　　依歌而居的梦
　　比风还轻的梦
　　在大地和水湄悄然生长
　　
　　碧水柔情白云帆影
　　阳光的凝视中
　　三月渐次开放
　　一种不言不语的从容
　　
　　几处炊烟袅袅
　　几处紫燕穿门
　　春天从山坡上长出来了
　　鸟的声音在枝间访问绿色
　　
　　青云伴着风筝上天
　　越来越浓的麦香中
　　真正的收割
　　一天天地近了……
　　鹰
　　挟悲怆的风。上升
　　一个孤独的舞者
　　在乌云浓重的天空
　　俯冲，盘旋
　　
　　心中的巢却早已倾圮
　　饮着自己的血
　　你用双翅打磨
　　铁质的性格
　　
　　掠过风霜雨雪
　　那痛苦的唳嚎
　　声声穿透人心
　　穿透博大精深的苍穹
　　
　　驮日载月。飞翔
　　是一种禅意
　　
　　乡情
　　
　　踩着遥远的路
　　在不尽的眷恋中频频回首
　　乡情醇香如酒
　　总也酌不淡潮湿的梦游
　　穿行于江南的青山绿水
　　便有浓浓的乡音横流
　　
　　踏过悠长的思绪
　　煦煦和风弹响怯怯的归途
　　幺妹子的笑容盈盈滴翠
　　慈母的双手颤动着喜悦
　　默然凝眸
　　小村攀向一种高度
　　
　　踩着遥远的路
　　在不尽的眷恋中频频回首
　　把乡情嚼了又嚼
　　空沃的异域之土
　　载不动那深深的乡愁
　　几许苦涩爬满心头
　　
　　遥祝
　　
　　从心灵到心灵。青春的原色
　　被雨季精心地绘画
　　生命之旅，静静感受着
　　一朵花开放的过程
　　而后，为你擎举摇曳的烛光
　　
　　远远抵达。一路摇滚一路祈祷
　　以风以雨的姿态侵入梦的港湾
　　与你同歌，与你共舞
　　在永恒的不灭的精神中沉醉
　　然后，与你一道飞升
　　


处处鲜花处处芬芳
■　王新华
　　我想人的一生无论如何有两大目标是要追求的：一是强健的身体；二是幸福的生活，也就是现代人所说的生命质量和生活质量。从这几年研读《红楼梦》的过程当中，从众多的特别是金陵十二钗的人物习俗当中，薛宝钗至少在实现身体健康和心理健康方面给我们有很多启示。她的保健养生之道归纳起来就是：心静利于心，身动利于身；处处栽种“鲜花”，处处散发芬芳。
　　
　　一、注重心理保健，保持一种平常心态
　　
　　从现代医学和心理学的角度上说，健康是指有机体的正常机能状态，没有障碍、缺陷和疾病，而心理健康（保健）是相对于生理健康（保健）而言的，主要是指人对其社会环境能够良好适应，不产生人格缺陷和心理疾病，始终保持良好的心理状态。黛玉的忧郁、敏感和懒散就是其心理极不健康的表征，而宝钗注重心理保健，保持一种良好心态，大可称为美国当代著名心理学家马斯洛(A.H.Maslow)所谓的“心理健康者”，即“潜能的充分自我实现者”。①我国学者在这方面的研究与归纳，就“中国化”了，注重以良好的社会适应能力为根据，提出心理健康的六大特征：敬业、乐群、好学、创新、坚韧、自制②。宝钗就完全符合这个标准。
　　心理健康最根本的还是要从精神状态上说起。众所周知，七情六欲③是最伤神的，任何过分的情绪反应都对健康不利。精神、情绪烦躁、紧张会对人的身体产生很不好的影响。强烈的情绪会影响人的血液循环节奏、神经紧张程度和新陈代谢速度，进而直接削弱人体的免疫能力。中国古人认为“喜伤心，怒伤肝，忧伤肺，思伤脾，恐伤肾”。《儒林外史》中，范进就是在狂喜之下发了疯，最终是用“恐惧疗法”治好的。《红楼梦》大体言情，因“情累”而亡故的人比比皆是：林黛玉忧虑成疾，吐血而亡；秦业因儿子不争气而大怒，迅疾而死；秦可卿限于礼教舆论，其所谓不治之症与风流债的忧惧相关；晴雯的病也是因一时忧愤而变得不可救药。气愤、忧虑、嫉妒、狂躁等极端性情绪，最是伤五脏六腑，王熙凤的病魔缠身就是因为她太争强好胜、劳心劳力过度的结果。她一味贪权好利，不免经常为兴奋、紧张、沮丧、愤怒等不良情绪所交叉左右，神经系统处于高度紧张状态，身体机能也就难以协调运作了。她虽然看上去精明能干，但那是以透支生命为代价的。如果不颐养性情，她的病也是难以治愈的。
　　人如果心情舒畅，气血调和，身体运动适度，身体机能就很容易抵挡一些外来疾病的困扰和侵袭，所谓“正气存内，邪不可干”。应该说，儒家、佛家、道家都是既有一套理论体系，又有一套实践经验，都注意心理的养生保健。儒家养生，主要是“养吾浩然之气”，涵养心胸，振奋精神；佛家养生，主要是禅、定、慧，禅就是“静虑”、“弃恶”，脱离苦海；定就是专注一境，思想澄明，包括“生定”、“修定”；慧就是断除烦恼，通达智慧；道家养生，主要是“修性以保神，安心以全身。爱憎不栖于精，忧喜不留于意；淡泊无感，而体气和平”④，强调清净无为。由此观之，宝钗的心理保养方法是杂取实用型的，或者说是以儒家为主，道家、佛家为辅，首先是保持心胸的开朗，宰相肚里能撑船，遇事走中间路线，其次是保持情绪的稳定，将自己的情绪控制在正常的生理限度内，再次是不逞强，不揽事，不计较个人得失，不做那些将体力、精力透支的事情。宝钗能够做到自觉地克制感情的起伏，没有那么多的春恨秋愁，既没有黛玉的忧虑哀伤，也不会因某件可笑之事而大笑无度，也不会因别人态度而产生重要的心理波动。这种平和的处世态度使她很容易颐养性情，正所谓“仁人之所以多寿者，外无贪而内清净，心和平而不失中正，取天地之美以养其身，是其且多且治。⑤”
　　单从宝钗与宝玉的交往中，就可以看出她胸襟开阔，具有“仁人”风范。宝玉虽然对她与其他姐妹一样心怀亲昵之情，但也难免产生一些冲突。一次，宝钗向宝玉解释她因为怕热没有去听戏时，宝玉一时口不择言，说：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。”宝钗的外貌可能与杨贵妃有一些共同点，但若是将宝钗如此身份和追求道德完美的人与引发安史之乱、名声不佳的杨贵妃相提并论，她当然无法接受，“不由的大怒”，待要怎样，又不好怎样。回思了一会，脸红起来，便冷笑了两声，说道："我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！”由此可见，她不会因受到别人哪怕是无意的羞辱而丧失理智，她即使发怒也能够迅速用理性来自我克制。在对黛玉的一番戏谑中，她更是做得十分含蓄，既击中了宝玉和黛玉的心病，又没有让外人知道其中的奥妙。她不会因别人让她一时下不了台而从此与人疏远。从袭人口中可以得知，宝钗劝说宝玉留心仕途经济碰了一鼻子灰，虽然当时十分难堪，但过去了也就过去了，并未耿耿于怀，依旧与寻常一样地与宝玉交往。她不会因为宝玉或者他人一二次的无心冒犯而心存芥蒂，正因为其宽容大度，所以易于形成良好的社交圈，并不像黛玉那样因过分敏感多疑而导致社交障碍。
　　宝钗更懂得克制与超越，保持心绪的豁达与平静，保持人体机能的良好动态平衡。谁家没有一本难念的经呢，宝钗不是烦恼穿肠过，不是没有她的烦恼事。她家里就有一个经常惹是生非的呆霸王哥哥，后来又添了一个泼辣蛮横的嫂子，母亲虽和善慈爱，却没有主见，约束不住哥哥，落得宝钗凡事都要操心。呆霸王被柳湘莲痛打，生意场中受骗，夏金桂作法害死香菱，甚至要压服薛家，这些不能不让宝钗忧虑、愤慨，乃至伤心哭泣。她在贾府虽然受到尊崇，但毕竟是客人，不免要事事小心些，但还是遇到一些难过的坎儿。黛玉在很长时间里就处处与她作难，宝玉为了讨好黛玉，甚至是直接让她下不了台，如果她是一个肝火旺盛的人，早就冒出什么病来了。她毕竟是一个善于自我宽慰、自我调节的人。在劝邢岫烟不要为旁人所制时，她就夫子自道起来：“有人欺负你，你只管耐些烦儿，千万别自己熬煎出病来。不如把那一两银子明儿也越性给了他们，倒都歇心。你以后也不用白给那些人东西吃，他尖刺让他们去尖刺，很听不过了，各人走开。”即所谓“退一步海阔天空”。
　　克制换句话说即是“忍”，这恰好也是儒家、佛家和道家都推崇的息事宁人、保持内在和谐的实践方法，但是与克制紧密相连的还有超越，唯有超越性克制而非压抑性克制，才能真正保持内在和谐和心理健康，使身体生态系统处于良性循环状态。对于不顺心的事、不开心的话，倘若是难以一下子解决，有些人虽然暂时将怒气压下去了，不会给别人带来什么麻烦，但一腔幽怨之气藏在心中，挥之不去，日积月累，难免要添些病症，闹出什么毛病来。赵姨娘就是一个典型例子。她作为封建妻妾制度的受害者，也是能够忍辱偷生、图个安逸晚年的，但她心术不正，为人奸狡，更愿意相信“丛林法则”，相信复仇哲学，所谓“有仇不报非君子”、“君子报仇，十年不晚”。她受够了王夫人、王熙凤的气，于是听从马道婆的计策，用法术加害宝玉和王熙凤，还赞赏儿子用蜡烛水烫宝玉的脸。试想，赵姨娘一旦得势，贾府岂不要闹个天翻地覆，王夫人、王熙凤、宝玉等人还能活吗？“惑奸谗抄检大观园”时，王善保家的“因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们的故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄”，于是兴风作浪起来，将幽雅清洁的大观园弄得鸡飞狗跳，乌烟瘴气，大观园闹得如此地步，究其原因与赵姨娘那一股挥之不去的怨气关系极大。难怪宝玉要将年老的妇女称为“死鱼眼”，赵姨娘、王善保家的之流整日斤斤计较，内心压抑，心术不正，长期内分泌失调，脸形、眼睛、肤色不变得丑陋难看才怪呢！宝钗的境界无疑是更高一筹，她不将一些小事牵挂于心，经历了也就经历了，浑然无事一般。她不劳心，不伤神，真正做到了不将怨气留在心里。过去了就过去了，不让心中留下阴影，她拿得起，放得下，总是将人往好处想，不会让一些小小的不悦萦绕于心，也就不因此而损伤内脏器官，以保持身心的通畅。这种超脱的态度，使得她无论是在自家里，还是在贾府，都可以从容应对一切生活境遇，去做自己想做的事情。
　　
　　保持心理健康的另一种心理机制是移情与调节，就是当遇到有所不能解脱的事情时，努力去找一些别的事情做，分散、转移自己的注意力，摆脱不良情绪的困扰。黛玉就不善于做这样的事情，她因某个事情产生了悲伤的想法，不仅不注重调节，反而将自己长时间地囚禁在那样的氛围中。而宝钗就能够跳出来，她会因薛蟠不谨慎的言语而痛苦、哭泣，但第二天就去看望母亲，用温馨的母女情来忘却恶劣的兄妹情。她待选后宫才人不成，仍旧安心做好女红，照料家务。即使得不到宝玉，宝玉最终娶了黛玉，她也不会像黛玉那样悲悲切切、吐血而亡，而是会不断调整自己的情绪和人生目标。这种超脱大度的胸襟使她能够在一个有着种种限制的社会环境中安然地生活。良好的人际关系、从礼合节的处事原则，使她不会与社会环境发生对抗，也就减少了春愁秋怨等不良情绪，并因得到他人的尊重、信任、友谊而获得巨大的心理满足，有利于自己身心的健康成长和容貌的持续美化。
　　
　　二、正确对待疾病的态度，是保持身体健康的重要因素
　　
　　许多病虽然表现为身体的种种不适，但从医理上说很大程度上是心理的问题。有的患者心理负担过重，甚至认为命不久长，有的患者具有双重人格，自我怜悯、崇高，甚至欣赏病态美。对于疾病的浪漫化和自我欣赏，尤其不利于病人的积极治疗。有人对世界古代的“忧郁思想”的历史进行了专门研究，发现有关结核病的“神话化”构成了其中最重要的一章。按照一种“四体液说”的说法，结核病是艺术家的病，忧郁人物或结核病患者大都是出类拔萃的人物：他们敏感多情，具有浪漫情怀、艺术气质，具有创造力，却形单影只，顾影自怜。这种西方观念所反映的现象在中国也屡见不鲜，例如《西厢记》中张生的“愁容多病身”、《红楼梦》中林黛玉的“绛珠还泪”、现代作家钟理和的吐血而亡等等。忧郁是感情充沛的诗人性格的主要表征，而肺结核几乎成了诗人的专科病，似乎与人的艺术创造才华建立了某种神秘的内在的联系。宝玉在为晴雯煎药时说，“药气比一切的花香果子香都雅”，这种想法已经不够健康了，宝玉身体还算壮实，却恨不得自己身体再差一些，那样就更接近弱质女儿了。
　　长期幽居闺中的女子缺乏足够的锻炼，必定是要“多愁多病身”的。疾病使她们更容易引起别人的注意，得到更多的呵护，并充分展示出她们柔弱的一面。古代的女性往往以疾病为美，有一种病态美的追求，从而更容易沉浸在自己的病中。黛玉和龄官都是如此，那些爱生病的人往往都有一些小小的任性，这种做法就强化了她们的疾病意识，龄官在生病期间有那么多的抱怨，让贾蔷晕头转向，而黛玉也作践自己的身体，让宝玉心痛。黛玉心思重，因为一片痴情扑在宝玉身上，患得患失，心情的起伏本身就对身体产生影响，这也影响了她对自己疾病的态度变化。她本不是不积极治病，心情好的时候，也会命人熬汤煎药，只是一旦与宝玉赌起气来，就开始痛苦无度，不思饮食，拒绝吃药，作践身子。她带着泪痕去怡红院，问宝玉一句话，宝玉房间的丫鬟贪玩不给开门，她就“不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来”，回屋又含泪坐到二更天才睡。这种顾影自怜的自我暗示并不利于她身体健康的恢复。而宝钗却是一个将疾病尽量淡化的人，与黛玉同样有一些先天的疾病，但她并不让人感觉到其身体的脆弱性。
　　影响林黛玉积极治病的一个重要原因是其对疾病本身的自我欣赏。她的病是典型的肺结核征兆，而肺结核在《红楼梦》中被作了浪漫化的描写。中国古代女子往往以娇弱为美，因此一个多病的女子更容易被人欣赏。这明显是一个男性视角，是中国传统士大夫和文人的眼中的“病梅之美”。“一般而言，病弱和凄苦的女子是中国文学中一个历久而弥新的形象，并具有高度的美学价值。‘西施捧心而颦眉’正是源于这个传统的一个古老形象。”⑥就像传说中患病的西施一样，林黛玉的疾病不仅没有削弱她的美，反而成全了她弱柳扶风之态，使她更加具有魅力，楚楚动人。她在宝玉赠送的旧手帕上题诗时，不免情动于中，“觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌。”以病弱为美，实际上也就决定了中国古代贵族少女们只能在艺术领域中诗意地活着，无法为自己的生存与发展四处奔波，奋发有为。这种以病弱为美的“消极暗示”心理往往会加重她们的病情。虽然有着精神上的高度超越，但并不能应付现实的种种变故，她们也就更容易走上那诗意的夭亡之路。由此可见，疾病不仅是诗人、艺术家的专科病，而且和美女之间的关系十分密切。古代的闺阁女子因为饮食居住环境的限制，往往容易生病，而在当时的医疗水平，小病有可能酿成大病，甚至是身患不治之症而夭亡。贾府的生活环境不能说不优越，良好的起居环境，高档的饮食规格，众人的服侍簇拥，不正是世人的理想生活吗？然而不幸的是，贾府的公子、小姐甚至那些出色的丫鬟大都是病歪歪的，其疾病多半来自自身抵抗能力的低微，或者说是自身免疫能力的退化，甚至是种的退化。
　　影响林黛玉积极治病的另一重要原因是其对疾病本身的信天由命，不仅造成不必要的情绪低落，而且耽误了医治可以好转的机会。一天，宝钗去看望病中的黛玉，她说：“这里走的几个太医虽都还好，只是你吃他们的药总不见效，不如再请一个高明的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老又不小，成什么？不是个常法。”黛玉道：“不中用。我知道我这样病是不能好的了。且别说病，只论好的日子我是怎么形景，就可知了。”宝钗点头道：“可正是这话。古人说‘食谷者生’，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。”黛玉叹道：“‘死生有命，富贵在天’，也不是人力可强的。今年比往年反觉又重了些似的。”说话之间，就已咳嗽了两三次。
　　过分的劳碌可以引发各种疾病，而养尊处优，好逸恶劳，饱食终日，缺乏适当的体力劳动和身体锻炼，同样也是有违健康的。这正是曹雪芹对贵族生活观察仔细而予以呈现与反思的地方。小姐们没有什么规定的活计要做，她们有充分的时间追求精神生活，而相比之下，她们的让人赞美和羡慕的娇躯却是缺乏一定的锻炼，甚至是缺乏一般妇女的体力劳动，就像今天的一些知识分子一样，因此她们身体素质也就受到严重影响，要呈现出各种青春型病症，呈现出弱柳扶风之态。试想，宝玉果真跟黛玉结了婚，他们生的孩子会很健康吗？不多灾多病乃至夭亡才怪呢！这就是种的退化。贾家以大将军的军功起家，世袭至只知声色犬马的贾赦和文质彬彬的贾政，就已经不伦不类了。贾珍在父亲的教诲下，也试图继承过祖风，练过几天箭术，崇尚过几天武力，但不久就故态复萌，狂嫖滥赌起来。这就是世袭制中种的退化。正如一首民谣所说：“举秀才，不知书，举孝廉，父别居，寒素清贫浊若泥，高第良将怯如鸡。”中国封建制度发展至清朝，确实已经是病入膏肓了。
　　在这样的时代文化语境中，薛宝钗是一个求真务实的人，真正继承了贾母的祖风，她不会欣赏自己的病弱，而是会想尽办法治病，或者是进行相应的预防，让自己活得健康而自信。她有着比较积极的想法，从而不会让消极暗示心理加重自己身体的不适。她也和黛玉一样，有一些先天的疾病，“胎里带来的一股热毒”，癞头和尚说明了她的病源，并声称“幸而先天壮，还不相干”。这个“先天壮”，就在于她能够积极面对现世生活，不以疾病为疾病，并认为是病就有药可医，一种药对应、降伏一种病，人定胜天，可以说是其先天的个性弥补了生理上的一些不足之处。黛玉的病则是“除非从此以后总不许见哭声”，而对于天性爱哭的黛玉简直是致命的，癞头和尚对她们的诊断，显然是看到了她们不同的人生态度对其疾病不同的抵抗能力。倘若黛玉能够像宝钗那样想得开，心胸豁达，不要终日以泪洗面，那么先天的疾病也就不会得到进一步发展。黛玉的病是一种性格疾病、精神疾病，这种病难以靠药物来改变，最重要的是向宝钗学习，学会开阔心胸，自我保养。
　　
　　
　　三、不迷信药物，不对药物产生消极依赖心理
　　
　　有病就要看病，就要吃药，这是顺理成章的事情。贾府千头万绪的事情中，配药也是其中的重要一项。我们在书中也看到了一大堆中药的名称，甚至西药阿弗容也出现了，可谓琳琅满目，学问精深。这就涉及到一个对待药物的基本态度的问题，是不是信奉、依赖药物的问题。
　　生病期间，必须注重用药，但是药物的作用毕竟是有限的，没有自身的刻意调节，单凭药物起的作用不大。我们可以看到，薛宝钗比较擅长配药，懂得一些实用医药知识和药理知识，因为这是薛家的职业习惯和文化传统。薛家是金陵的一个很重要的药材商，连呆霸王薛蟠在配制各种偏方上也是颇有耐性的，而贾府缺什么药物，也是要到薛家去问讯，贾链和宝玉被打，用的都是薛家的药物。药物最终需要调动人体的免疫功能，才能发挥作用，现代的艾滋病就让人们更加注意人体自身免疫功能的重要性。适度的饮食，适度的作息，是最好的养生之道。“药虽有利，害亦随之，不可轻服。⑦”黛玉是有名的“药罐子”，不知道配过了多少种药物，吃了多少剂药物，就是不见好，而且很多时候吐了出来。黛玉是从小药不离身的，用她的话说：“从会吃饮食时便吃药”，终其一生，就没有离开过药罐子。许多人生病迷信、依赖药物，往往是头痛医头，脚痛医脚，但俗话说“是药三分毒”，人们往往治好了一种病，又添了新的不适。中药的性子温和，但是长期服用还是有很多的弊端。
　　懂得许多药理知识的宝钗对人体机能的整体运转十分关注，在药物的服用上是很有节制的。癞头和尚给她的药方子，她按照方子配了一些药，自己很多时候身体不适，却并没有接连用药，因而她那比较麻烦地配成的“冷香丸”吃了很久，也久病成医了。宝钗去看望生病的黛玉时，道：”昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。”贾府治疗很多疾病都需要人参，好像不管什么病，只要吃了人参就好，殊不知这正是一个误区，并不是什么人都适合用的。对于身体本来就比较弱的人来说，补药可能会激化其病症。时至今日，许多人仍旧滥用补药，就如同财大气粗的贾府一样。对于黛玉那样身体素质本来就差的人来说，长年累月地吃药显然无济于事，反而还会加重对药物的消极依赖心理。
　　具有历史超越性的是，宝钗还十分注重香疗，注重花卉的药用功能。现在有香熏疗法，我们当代人是常用的，可宝钗那时似乎并未有意使用，只是从她的居住环境到她服用的药物来看，她是充分遵循了这种养生之道的。宝钗的房间陈设十分简陋，但是其居住的蘅芜院，虽无什么花木，却充满了各具形态的芳香异草，以至于贾政也认为“此轩中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣。”“冷香丸”虽然说是癞头和尚开的药方子，但也因为以各种花卉为原料，性子平和，无须什么人参肉桂。“冷香丸”中还有一个秘诀，就是用了蜂蜜，蜂蜜是美容养颜的，无怪乎宝钗长期服用，将皮肤保养得白嫩嫩的。而且花卉的自然香气对人体有很多好处，还可以渗透肌肤里，使得人通体散逸出淡淡的香气。不知曹雪芹在塑造宝钗的时候是否想到了香妃，总之香气使宝钗不仅健康平和，而且别具一种女性的魅力，让人惊艳。现代人也常常以花来做茶，甚至做糕点食品，花的保健功能得到了现代医学的广泛运用。就是没有什么病，日常服用这些东西，也是没有大碍的。相比起来，黛玉在长期患病中，以药味为香，被药熏着，拒绝了自然的花香，实际上也就拒绝了清新的空气。她房间中也很少有花，就是宝琴送的水仙，她还要转送给人，其理由之一是：“那里还搁的住花香来熏。”她也不是不喜欢花，只是更多的是从精神上去感知花，认识花。花神节那天，宝钗等人在花间快乐嬉戏，她却独自去扫花、葬花，自感跟落花一样命不久长。对美丽花朵的不同接触态度，也可以看出她们二人不同的生活方式和精神特征。
　　
　　四、培养良好的饮食生活习惯，防患于未然
　　
　　俗话说，病是“三分治，七分养”，没有很好的饮食生活习惯，再好的药物也难以达到效力。有病治病，但在无病的时候，人们常常不注意身体健康的重要性。宝钗在日常生活中注意保养自己，防患于未然，从而避免了因常识的缺乏而犯下种种疾病。贾府中的小姐大多是有各种奇怪病症的，宝钗也有着先天的疾病，如果不检点日常饮食，健壮的身体也是难以维系的。
　　宝钗是个见多识广、积极入世的女孩子，比一般少男少女要懂得更多的生活小常识。在她吟咏螃蟹的诗中，有一句“酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜”，由此可见她在日常生活中对食物的观察和研究程度。宝玉到薛家做客时，大雪天里要饮冷酒，宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”宝玉听了觉得有理，让人将酒热了再喝，这反而引起只懂精神生活而不懂日常生活的黛玉的忌妒。可见，宝钗在日常饮酒上是十分注意的，她不会在冬季喝冷酒，也不会像史湘云一样狂饮到醉卧花荫的地步。
　　古人说得好，“凡欲治疗，先以食疗，既食疗不愈，后乃用药尔。”⑧宝钗懂得真正的养生之道在于日常的饮食保健，吃药不如食疗。针对自己的一些疾病，吃一些可以改善身体状况的东西。有针对性的吃药固然重要，但是培养良好的饮食习惯也是保证其长久健康的重要因素。病从口入，同样病由口治，是可以通过食物得到治疗的，适当的饮食习惯比那些药物更具有效果。实际上，人最重要的还是自身的免疫系统的正常运转，机体部分器官的病症也得需要全身生理系统的调节和配合。黛玉因为自身的体弱，食欲并不旺盛，“平素十顿饭只好吃五顿”，就没有足够的体力和营养，身体也就会进一步受到损害和摧残。黛玉的病很大程度上是她不经意的生活习惯加重的。强迫自己吃些东西，饮食上不挑剔，注重日常摄入营养的丰富与全面，注重饭前饭后的心理调节，这对于病人返归健康世界是十分重要的。《红楼梦》中的大小主子和奶妈、大丫鬟往往就对食品有各种挑剔、顾忌，似乎不肯吃什么东西就表明自己是什么身份、地位的人，是一种政治、阶级优越感的标志，但是宝钗是平和内敛的，她在这个方面就比较注意。我们今天的人都知道，鹿肉是高营养高热量的食品，特别适合在冬天里吃，可以暖身子，而且烧烤着吃更富有营养和香味。第四十九回“琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻”中，史湘云倡导烧烤鹿肉，不像是贵族小姐要干的事情，黛玉就大加讽刺，宝琴也嫌脏不肯吃，宝钗却没有这样的清高，没有娇娇怯怯的小姐之态，而是成为一个积极的食客，品尝到人间的美味和“禁脔”后，反而劝宝琴也过来吃。一块鹿肉就分出各人的习惯和见识，真可谓是以小见大、一叶知秋，曹雪芹真不愧是中国古典小说中的“细节大师”。
　　此外，宝钗也十分注意身体的锻炼，作息的安排，不劳累过度，不无所事事，始终保持身心的适度张力。她最讲究中庸之道和节制欲望，明白劳碌过分、安逸过分、欲望膨胀以及任何两极化的行为都是有悖养生保健之道的。“人体欲得劳动，但不当使极尔。动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不朽是也”⑨。对于这些贵族小姐来说，没有什么刻意要求她们做的事情，安逸，无所事事同样是容易让人生病的。宝钗“体丰怯热”，大热天里看戏时间一长，就会觉得热燥，这种体态更是以运动为累事，但宝钗能够积极克服人类懒散的天性，不以千金小姐的身份而自我娇贵，积极做一些力所能及的事情，包括随手帮袭人给宝玉缝制衣物。作为贵族小姐，她当然是不像今天的人那样做一些比较激烈的体育运动，她主要是靠散步、聊天、女红、洒扫、习字、作画等较为古典的方式，去克服身体的倦怠，去调节身心的和谐状态。她劝诫黛玉时曾说：“妹妹若觉着身子不爽快，倒要自己勉强扎挣着出来走走逛逛，散散心，比在屋里闷坐着到底好些。我那两日不是觉着发懒，浑身发热，只是要歪着，也因为时气不好，怕病，因此寻些事情自己混着。这两日才觉着好些了。”她积极克服一些自身的惰性，强迫自己做些运动，进行有效的预防工作，防微杜渐，防患于未然。我们可以注意到，宝钗是那种不喜欢早睡的人，在夜长的冬季，她就花大量的时间做针线活，用各种各样的事情填充自己的时间，免得睡得过多、想得过多。她每每做针线活到三更天，也是借助各种体脑结合的劳动来填补闲暇的时光，人在劳累之后，自然也就睡得香，也就提高了睡眠质量，从而以饱满的精神投入新的生活。在夏季，她很少午睡，宝钗到怡红院，“意欲寻宝玉谈讲以解午倦”，都试图以谈话的方式来克服倦怠的情绪，养成有规律的生活习惯。而黛玉却不能做到这一点，她可能一哭就哭到下半夜才渐渐睡去，而身体不好的时候，更愿意以睡觉来挨过时光，就是寒冬季节，也喜欢中午休息。宝玉为了她的身体健康着想，没话找话说，编造出扬州小耗子偷香芋的故事不让她睡觉，就是这个道理。
　　
　　在本文最后，我们需要讨论一个问题，即薛宝钗的保健养生之道、自我生存之道，是体现了中国正统文化的规范和要求，那么这不正说明中国人向来是热爱生命、注重生活的吗？这岂不与中国封建正统文化压抑人性、程朱理学主张禁欲的一般认识相矛盾吗？对于这个必然的问题，我们可以从两个方面予以分析：第一，撇开对中国封建正统文化的惯性认识，运用实事求是的精神，只去检视薛宝钗的保健养生之道、自我生存之道是否起到实际效果，是否使自己身体生态系统处于良性循环发展的状态？经过上面四个方面的详细分析，这个问题是不言而喻的。第二，中国封建正统文化或中国传统文化到底是禁欲主义的，还是人文主义的？在这里，我想引用我国当代著名学者庞朴的话，他在《人文主义与中国文化》一文中说过，我们不必看“人文主义”（Humanism）一词的西方来源，应当去具体分析中国文化典籍，如《易传》上就有“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下”的说法，“以人文化成天下这一点，我觉得，恰恰道中了中国文化的重人世的精神，而有别于其他重自然或超自然的文化类型。”并说，“中国文化是人文主义的。但是这是一种缺乏近代西方那种科学与民主精神的人文主义。⑩”孔子不也说过“道不远人”、“尊老爱幼”之类的话吗？所以说，薛宝钗深谙保健养生之道、自我生存之道，懂得如何使自己身体生态系统处于良性循环状态，这正说明了中国人向来是热爱生命、注重生活的。问题是，中国传统文化“缺乏近代西方那种科学与民主精神”，薛宝钗的保健养生之道、自我生存之道注重的是生活数量（长寿性、集体性），而不是生活质量（狂欢性、个体性），平和宽厚的另一面是缺乏年轻人的锐气和个性，行止适度的另一面是中规中矩，缺乏创造与活力。话说回来，中国文化虽是一种过于成熟的中老年型文化，但我们当代人注重养生保健的目的不正是要求健康长寿吗，我们的终极目的既然是指向贾母一样的“夕阳红”的，就不能不有一种中老年型文化来对应、指教我们，只不过时代是发展的，我们应当注意文化（养生保健方法）的民族性与时代性的进一步结合罢了。
　　
　　注解：
　　①[美]马斯洛等著，林方主译：《人的潜能与价值》，华夏出版社1987年版。马斯洛甚至通过对美国48位杰出工作者（心理充分健康者）的研究，发现他们具有15种精神特质，不妨列出来以供参考：1、能准确充分地认识现实；2、对自己、别人和整个大自然的最大的认可；3、表现出自然、朴实和纯真的美德；4、常常关注各种社会疑难问题；5、具有喜欢独处和稳静的品质；6、独立自主，不受文化和环境约束；7、具有清新不逊的鉴赏力；8、经常感受到神秘和高峰体验；9、具有全人类的共性；10、与少数人具有深厚久远的人际关系；11、易于接受民主价值观；12、具有强烈的伦理观念；13、具有良好发展的、非敌意的幽默感；14、具有创造性；15、具有抵制消极适应现存社会文化类型的能力。
　　②冯忠良等：《教育心理学》第528页，人民出版社2000年12月版。
　　③具体起来，七情指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，见于《礼记》；六欲指色欲、形貌欲、姿态欲、言语声音欲、细滑欲、人想欲，见于《智度论》。泛指人的各种情欲。
　　④[西晋]嵇康：《嵇康集·养生论》。
　　⑤[西汉]董仲舒：《春秋繁露·循天之道》。
　　⑥[美]马克梦：《吝啬鬼、泼妇、一夫多妻者——十八世纪中国小说中的性与男女关系》第210页，王维东等译，人民文学出版社2001年3月第一版。
　　⑦[清]曾国藩：《曾国藩全集·家书》。
　　⑧[唐]孙思邈：《备急千金方》。
　　⑨[西晋]范晔：《后汉书·华佗传》。
　　⑩庞朴：《文化的民族性与时代性》第135—136页，中国和平出版社1988年8月版。
　　


