2004年第04期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　感恩大地．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈应松
［中篇小说］
　　我的兄弟在美丽的城市．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐建宏
　　很小的世界．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晃　影
　　１９８６，结束又重生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓　晨
　　蜂窝组织炎．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑　因
　　角色．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．闫　刚
［新小说平台］
　　一万块．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．童　仝
　　一万块太少，只争朝夕．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荆　歌
［散文随笔］
　　逝去的春色何处寻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王素蓉
　　感谢昨天（外一篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．魏启扬
　　追寻恩师骆文的足迹．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　岱　黄　毅
　　山南风情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗丹青
［诗歌阵地］
　　又到杭州（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宫　玺
　　冀中平原（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘松林
　　怀念．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵俊鹏
　　反思（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．向志洲
　　彩云之南．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程复德
［理论与批评］
　　用史湘云的灯谜破解贾宝玉的“猴性”．．．．．．．．．．．．．．．．．．王新华
蜂窝组织炎
■  郑　因
　　1969年4月9日下午，医院革命委员会召集全院医、护及行政后勤人员近千人在大礼堂开誓师动员大会，庆祝中国共产党第九次全国代表大会胜利召开。会上宣读了给毛主席及党中央的致敬电；宣读了9位新党员的名单；新党员举行了入党宣誓。宣誓捍卫毛主席，捍卫党中央，捍卫毛主席的革命路线，捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果。9名新党员第二天即4月10号就要和另外9名老党员一起，奔赴广阔天地，做把医疗卫生工作的重点放到农村去的伟大战略方针的实践者。
　　9名新党员之一的唐从周是外科主治医生，家庭出身资本家兼地主。他之所以能够入党，得益于党组织要树一个“可教育好的子女”的进步典型。他之所以能成为这个典型，得益于群众看法好。群众之所以对他的看法好，得益于他割包皮割得好。
　　唐医生作为主治医生，割包皮只是其附带性业务，而割出名了，天天有割的。尤其是夜班，事情不多，同事或者街坊邻里，总是领着一个小男孩，或自己的，或亲戚朋友的，往唐医生面前一站，唐医生便心领神会，叫值班护士去手术室取一个无菌包来，半小时就给收拾得干干净净漂漂亮亮的。也有带成年人来割的，唐医生一律对待且处理得同样漂亮。来人根据家庭环境好坏，往医生办公桌上扔一包烟，或大前门或飞马；或游泳或圆球。唐医生本不抽烟，但他也不搞那一套知识分子的清高矜持，说我不抽烟真的不抽烟请你拿走之类，他会当即撕开烟盒，抽出两支分别给对方和自己点上，剩下的就留在桌上，谁抽谁取。经他手割下的大小包皮不上一千也有九百，且伤口都是一期愈合，无一例因感染而留下疤痕影响长大不能当解放军，或结婚夫妻性生活不通畅。唐医生就有了一个雅号：唐包皮。同事们抽着他割包皮而赚来的烟，开玩笑说，唐医生，名从周，号包皮。唐医生从来不恼，总是笑眯眯如一欢喜菩萨。
　　妇产科主治医生田党恩，是唐医生的妻子。田医生曾是一个孤儿，在育婴堂长大，是党培养她上了大学，做了人民的医生。对她而言，党的恩情真的比山高比海深。出身不好的丈夫能够入党，可以说有她的一半功劳，对丈夫的入党她显得比丈夫本人更为高兴，所以非常支持丈夫下乡巡回医疗。心甘情愿地独自在家又上班又照料6岁的女儿唐小田。不想在丈夫走后两个多月时，她出了一个错——小小一个错，却弄得家破人亡。
　　有一首很搞笑的歌，叫做都是月亮惹的祸。借用在这里，那就是：都是麻油惹的祸。
　　田医生夫妇月工资收入有134元，夜班补贴、手术补贴又有几十元，一家三口小日子过得很滋润。家境好，嘴就刁，特别是孩子，菜碟里面碗里非淋上几滴小麻油不可。小麻油是非常宝贵的，只在过五一、十一、元旦、春节享受节日特别关怀时才能吃，拢共一人一年才5两。但是唐医生的人缘好，总能拿粮票、拿钱人托人换些小麻油。起初唐医生还担心这样做会招致非议，但田医生说，换回来关上门给孩子吃，又不是满世界吆喝着吃，怕什么呢?
　　可是现在遇到点小麻烦。幼儿园放假了，唐医生又不在家，田医生上班下班都要带着孩子。这就意味着，中午，女儿唐小田要和她一起在医院里吃食堂。而医院食堂的饭菜里是没有那几滴小麻油的——其实孩子在幼儿园吃的午饭也是没有小麻油的——但是现在孩子不是上幼儿园而是跟着她的亲娘。亲娘亲娘，比谁都强，强就强在顿顿饭都让她吃上几滴小麻油。于是，为了孩子，田医生略动脑筋，她想，总不能带一瓶麻油到医院里吧，那样也太打眼了。就把女儿喝过的枇杷止咳露的空瓶子，洗干净，装上小麻油，带进病房放在护士站的药柜里面，和那一排枇杷止咳露挤在一起。科室里的医生护士，谁都知道其中有一瓶装着田医生的小麻油，田医生当班不当班，他们都没谁打那小麻油的主意。这天晚上值夜班，田医生安排女儿唐小田在值班室床上早早睡下，自己和值班护士小杨在护士站坐着应差。10点半钟的时候，小杨到食堂端来两份夜餐面条，欢喜不尽地说，田医生肉丝面肉丝面快吃呀榨菜肉丝面!田医生接过一碗来，出于给女儿淋小麻油淋成的习惯，她取了药柜里那瓶小麻油，往碗里淋了几滴，可能是忽然觉悟到不该淋的吧，连忙盖上瓶盖放回了原处。小杨眼巴巴地看着田医生碗里的麻油香，说田医生你好铺张浪费呀，这好的一碗榨菜肉丝面，还淋小麻油!我们家里，除非哪个生病了胃口不开了，吃面才给几滴小麻油。麻油票呀，糖票呀，烟票呀，都让我妈妈偷偷摸模拿出去找别人换大米了。田医生说，我这是搭我姑娘的香(厢)边才淋几滴——我是只有一个孩子的人，哪个叫你爸爸妈妈生那么多孩子呢，家大口阔，麻油票呀布票呀这票那票的，都要拿出去换大米换钱呀什么的。不过你们还是比我小时候幸福得多，我小时候连听都没听说过什么小麻油，我是在孤儿院里长大的，旧社会的孤儿院——田医生强调说：不是党来了，我到现在也不会知道有样东西叫小麻油!
　　按照惯例，值夜班的医生，吃了宵夜就可以洗口洗脸到值班室睡觉了。没有特殊情况，护士不会叫醒医生。何况田医生还带着孩子。田医生临去洗漱时，对护士小杨说小麻油在药柜里，想吃了你就淋点，没关系的。小杨当即敲着碗说，面条都吃干净了，哪个还淋它呀!田医生走了半小时，小杨越想越生气，越生气就越馋嘴。哼!说的什么话!这不明明是怀疑我会偷吃她的小麻油吗?既然被她怀疑上了，那就不如索性吃她一回!这样想着想着，就把那装麻油的枇杷止咳露瓶找了出来，拧开盖，倒了一小勺在碗里，拿开水冲了一下，烫得呲牙咧嘴的喝了下去，感觉心里平和了许多。正收拾干净了要趴桌子上睡一下，9床产妇的男人来敲门，说9床咳嗽得厉害，一咳嗽下面缝针的地方就拉扯得疼，要小杨给他一瓶枇杷止咳露。小杨说，癞蛤蟆打哈欠，你好大的口气，开口就要一瓶!一瓶200ml，没有医生的处方，我怎么给你?是偷还是去抢?9床的男人说，枇把止咳露是你们医院自己生产的，多的是!俺是公费医疗，多少都吃得起!小杨冷笑道：吃得起你找医生开去，我只能给你10ml!就拿量杯倒了10ml给他。半个小时后，他又来敲门要枇杷止咳露，又拿了10ml去，来了三次。有道是事不过三，等他第四次来敲门的时候，小杨就烦透了，跑去敲田医生的门，说9床咳嗽厉害，肯定是支气管炎症吧，要打针消炎。田医生说，怎么消炎?每天给她吊480万(单位)的青霉素，剂量足够了。小杨说，那怎么办?田医生说，让她喝水，多喝水!咳点把嗽，搞得惊天动地的!不就是生了个9斤的胖儿子嘛，骄娇二气!田医生刚睡着，门又给敲响了，是9床的男人敲的。他对睡眼惺忪的田医生说，喝水不管用!枇杷止咳露管用!喝一小勺能管半小时。听人说枇杷止咳露好，枇杷止咳露还能催奶!还能去火!孩子吃了去了火的奶水，身上不长湿疹。田医生就有些气了，从枕头底下摸出钱夹，捏着一张两元的钞票说，拿去!明早买喜头鱼去催奶，买枇杷去火!别一趟又一趟地烦我了。没见我上夜班还带着孩子吗?9床的男人结巴着说，是，是的，俺小、小声点，田，田医，医生，你这，这是咋的?俺不是吃屎长大的，不知道个好孬!你给俺接来个大胖小子，俺还没来得及谢你的，你这，这不是打俺的脸么!俺只要枇杷止咳露，杨护士忒坏，她说你发了话，只让喝水不给枇杷止咳露……田医生顺了顺气，说，好了好了，就说我说的，让她给你一瓶枇杷止咳露，明早我来补处方。
　　女儿唐小田还是被吵醒了。田医生看看表，凌晨2点了，心想醒也醒了，上个厕所吧。医生护士的厕所是上了锁的，和病人的公共厕所分别于病房的东西两头。田医生正开厕所的门，就听到护士站砰的一声炸响，接着是小杨的锐声呼叫：救命!田医生拔腿便跑，小麻油的浓香扑面而来，几乎把她香倒。
　　药柜里的枇杷止咳露有上10瓶，小杨不知是有心还是无意，偏偏把装小麻油的一瓶给了9床的男人。9床倒了一勺放嘴里，一下子呛了嗓子眼，鼻涕眼泪直流，说烧了喉咙，烧了喉咙了!病房里其它的产妇给闹醒了，纷纷爬起来半躺着，使劲吸溜着鼻子，生怕这小麻油的香气给浪费了。9床的男人抓起瓶子，几步跨进护士站，砰一声砸碎在小杨面前的办公桌上，怒吼道：你的眼睛长着是出气的?明明是小麻油，你当枇杷止咳露给我们!杨护士的瞌睡给吓跑了，人就精神抖擞，精神抖擞的杨护士说，麻油怎么啦?麻油又不是毒药!9床的男人甩手给了小杨一耳光，转身奔院部办公大楼，把总值班的牛主任叫来了。
　　牛主任一开口就说药柜里怎么会有小麻油?田医生没有回避这个问题，爽快地承认了是她把小麻油装在枇杷止咳露瓶子里带进来的。接着说小杨呀不知者不为错，这小麻油你是亲眼看见了的，我还好心让你想吃了也淋点儿是不是?小杨说是的你说了这话——阿庆嫂说的“说话听声儿，锣鼓听音儿”——你那话里话外明明是怀疑我会偷吃你的小麻油，是个苕也听得出来!田医生说看看看看，你是明明知道那是小麻油的是吧!且不说把好心当成了歹意——不吃淋不淋在你，可你怎么能把它当成枇杷止咳露发给病人?该不会是为了报复我的“歹意”以歪就歪，背地里害我一下吧?害人害己，结果搬起石头砸了自己的脚，挨了一巴掌……小杨实在听不下去了，急赤白脸地正要分辩，9号的男人打断了田医生，说田医生俺不怨你，你是好人，是杨护士的错，杨护士今天不给俺媳妇道歉赔不是这事就没完！田医生此时不知哪根神经搭错了，转移了斗争大方向，对9床的男人吼道：我们都没错!错在你!你一没戴口罩二没得鼻窦炎，打开瓶盖还闻不出是麻油还是枇杷止咳露?小杨挨了耳光的半边脸肿了起来，她哭着喊：我没错!我戴着口罩，我又没有打开瓶盖闻……我们发药只看药瓶外面的标签……9床的男人说，好!你们都没错，是俺的错!俺这就回去写大字报，明天就糊你们一墙!甩手走了。
　　牛主任对田医生和杨护士说，我们大会小会是怎么表态的?以白求恩同志为榜样，急病人之所急，想病人之所想，做病人之所需。把开一次处方，做二次手术，发一次药，打一次针看作是为阶级兄弟姐妹传达党和毛主席的深切关怀，看作是为阶级兄弟姐妹带去社会主义大家庭的温暖……你们做到了吗?同志!我们不能做口头革命派!你们马上写检查，从灵魂深处找原因，上挂下联，斗私批修，写两份，一份交院办，一份送病人，先要求得病人及家属的谅解。
　　杨护士挨了耳光，她坚决不写检查，她认为应该是9床的男人给她写检查，求得她的谅解才公平合理。田医生坚持自己没有错，不就是为孩子带点小麻油吗!错在小杨，小杨工作粗枝大叶或者说包藏祸心，想黄鹤楼上看翻船。9床和她的男人也有错，错在喝药时不检查，是个人就能闻得出麻油和枇杷止咳露的区别，独她闻不出?再说麻油也不是毒药，喝一口呛了嗓子也无关紧要，和她下面侧切的伤口长得好长不好没有因果关系。不找她赔偿小麻油已经是出于阶级感情了。还给她写检查?岂有此理!
　　第二天，医院办公楼前的小评论栏里有了一张大字报，标题是：剥开田党恩和杨小梅的画皮看!田医生挤到人前，越看越气，一把给抓了下来，几把给扯烂，扔地上猛踩几脚，并对围观的人群演说革命家史，我无爹无娘，党就是我的爹和娘!说到这里犹未了，顺嘴又加了一句——我怕哪个?
　　这一来，不仅更加惹恼了9床她男人，闹着要院方严加处理，不然他就不获全胜，誓不罢休。就连事外人也很有些看不下去了，说过分了田党恩真是过分了，出身好的人都像她这样，那不乱成蜂窝了!
　　于是小事便具有了大分量——不处理一下是再怎么也不好向病人方和群众方交待了。医院革委会很快便作出了处理决定。一，杨护士转岗当卫生员，先做三个月病房清洁、杂活儿，然后视其表现另做安置。二，田医生发往洗衣房劳动，根据其对错误的认识程度，再考虑是否回岗。
　　洗衣房的大组长马大双有四个儿子，大的13小的8岁，4个小鸡鸡都是包皮过长，都是唐医生给收拾干净利落的。看在唐医生的面子上，马大双很照顾田医生，只让她干些晒衣服收衣服的事。
　　田医生本是极不情愿到这里来的，她自己也没料到自己居然很乐意干这些事。衣物晾在铁丝绳上，太阳风将这雪白的一片棉织物吹得噼叭作响，溅起细碎的水珠喷在脸上脖子上胳膊上凉嗖嗖麻痒痒的；蝴蝶呀，蜻蜒呀，飞过来，飞过去，歇在这片雪白的织物上玩耍、舞蹈，这雪白的棉织物就有了生命的动感。待日落西山红霞飞的时候将它们收下来，那就扎扎实实地抱了满怀太阳的爽朗芬芳!田医生想这真有点田园诗的意趣。因此她常常藏在那一排又一排的雪白的织物间，一边漫不经心地拔着地上的小草，一边情不自禁地偷着乐。
　　想想在病房里过的什么日子?灌满两耳的是产妇阵痛时的呻吟，分娩时的叫唤甚至怒骂；给产妇下面侧切的时候，切深了切浅了；换药的时候手轻了手重了；用药的时候，剂量大了小了；给产妇及家属作解释的时候，态度好了坏了，样样事情都要防着受挑捡，遭埋怨甚至辱骂，时刻提防心怀叵测的小人抓辫子扣帽子打棍子!时不时的神经官能症就上了身，要服安定才能睡着……田医生想，菩萨是长眼的，让你有所失必有所得，甚至得大于失。女工们看田医生常常站在一边发呆、微笑，怕她神经受了刺激要变傻了，都很同情她怜悯她，谁上厕所都叫上她，好让她活动活动腿脚，分散分散精力；中午吃饭的时候，大家从锅炉房的大蒸锅里拿出各自的饭菜，挑好的捡到田医生和她女儿的碗里……
　　
　　田医生给在农村巡回医疗的丈夫唐医生写了一封信，表示自己一辈子就在洗衣房干了，洗衣房人好空气好环境好，四周高的是香樟树，矮的是桅子花树；绿的有脚下的青草如毡；明亮肥润的有伸手可及的野生黄花菜，下班时摘一把回家做鸡蛋汤，淋上小麻油，女儿能吃两碗饭，吃得呼呼有声，满头大汗，说妈妈明天我还要吃黄花菜鸡蛋汤……女儿长高了长壮实了，我也长胖了，心宽体胖，每天都是一觉睡到大天光。女儿幼儿园毕业了，我天天带着她早出晚归，母女俩24小时在一起，这是在病房里倒班想都不敢想的事……
　　半个月后，唐医生的回信来了。信上说农村的缺医少药现状真是触目惊心。血吸虫、伤寒、痢疾、疟疾不知道夺走了多少宝贵的生命!我蹲点的这个大队人均寿命不足50岁!现在夏天到了，孩子们个个长包，头上、额上、眼皮上、脖子上、腿上、背上、手臂上、屁股上，大都是蚊虫叮咬的，不讲卫生，手一抓，抓烂了，溃疡了，也不消毒、消炎，就找几片蓖麻叶子或者桑树叶子，抹上涎水，贴在那包上，由那包块自由生长，长熟了，穿了头，挤出血，再贴上叶子，挡住蚊虫、苍蝇的叮咬就行了。结果包块是没有了，可留下了丑陋的疤痕。因为伤口没有缝针，完全由表皮、真皮、皮下组织自行修复生长，有那体质不好，皮肤的修复、再生功能不强的孩子，那疤痕就长得一层一层的如蜂窝样。尤其是一些漂亮水灵如我们的宝宝唐小田样的女孩子，眼皮上长一个包，长熟了，挤出脓血，那伤口自行愈合了，就长成了一个拉眼皮，看着让人心酸！我们不要身在福中不知福！国家培养一个大学生不容易，培养一个妇产科主治医生更不容易。现在国家搞运动，没有算这笔帐，我们自己心里要明白，自己要对自己的行为负责，自己要对得起自己！怎么能遇到一点小挫折就自暴自弃一辈子不回病房干了呢！退一步说，不回病房那就到农村来吧，你不知道农民兄弟有多么欢迎我们这些毛主席派来的亲人！一个村子又一个村子，敲锣打鼓地接我们去。我已经做了不下100例包皮手术了。农民兄弟说要不是毛主席派你们来，我们的伢只有等到长大了，有运气当兵，才会由部队出钱割包皮。没有当兵的运气，一辈子也就这样了！想一想，农民的日子有多么艰难……
　　田医生蹲在那噼叭作响的一排排的雪白的芬芳的棉织物间读信，女儿唐小田等十几个半大孩子在那棉织物间横冲直撞捉迷藏。一会儿排起队，唱起歌，车轮飞，汽笛唱，火车向着韶山飞；一会儿乱了套，你骂我：河南侉侉，挑担巴巴，我去接他，他说我打他；我去抬他，他说我埋他!我还你：一个伢的妈，真邋呱，身上的隔汁搓麻花，头上的虱子像芝麻，洗脚的水还要塌粑粑……光文斗不行，还要武打，个个孩子都恨不得有哪咤三太子的本领，长出三头六臂，脚踏风火轮，手拿乾坤枪，把对方杀个稀巴烂!就在一封信刚读完时，唐小田的左边下巴底下就被铁蛋用树枝挑破了一个口子。唐小田手一抹，看见一掌血，哇一声大哭起来：妈妈，我出血了!出血了!等田医生乖乖别怕乖乖别怕地喊叫着，从那一排又一排的棉织物间连滚带爬地钻出来，铁蛋的娘，也就是马大双大组长，早眼疾手快在地上抓了一把草，放嘴里嚼嚼，呸一口吐在手掌心，啪一下按在唐小田的伤口上了。田医生心想坏了坏了，非感染不可!但她一时又不知说什么和怎么做才好，只好在女儿的屁股上拍了一巴掌，吼道：你是个姑娘伢，怎么比男伢还捣蛋呀!唐小田嘴一张，复又委屈地哇哇大哭起来。马上有人拉过唐小田，帮她擦泪；有人批评田医生说，你这是搞么事沙?小伢哪有不淘气碰破点皮的!田医生解释说，你们不晓得她有几调皮!前两天我们出去倒渣滓，风把门跨上了，我到街上去找锁匠，回来一看，她在屋里吃西瓜!她从外面的水管子爬进屋了!你说她是不是比男伢还淘气?马上有人驳斥田医生说，毛主席都说了飒爽英姿五尺枪不爱红装爱武装，你田医生还重男轻女!时代不同了男女都一样，妇女能顶半边天!未必男伢淘得女伢就淘不得?田医生不敢回嘴，讪讪地笑着，笑得比哭还丑。
　　医生的家里，不敢说百分之百，但百分之九十以上都备有家庭药箱，什么消毒棉球、棉签、纱布、酒精、碘酒、紫药水、眼药水、消炎粉、云南白药、四环素、土霉素、黄连素、鱼肝油等等都有一点。晚上下班回到家，田医生洗干净手脸，赶紧给女儿处理伤口。伤口有鹌鹑蛋大小，深入皮下，周围红肿外翻如一鸡屁眼，那一团沾着女儿血渍、汗渍及马大双唾液的烂草屑，已发酵如一砣臭鸡屎。田医生用酒精、碘酒先后给女儿的伤口由内到外地清洗、消毒，再敷上消炎粉，然后用纱布绕脖子一圈缠好。唐小田照着镜子左看右看，说妈妈我好像一个伤病员哩，养伤来到沙家滨……田医生训斥道，从明天开始把你关在家里，不许到我上班的地方去!唐小田说，妈妈你把我锁在家里，我从厨房外面的水管子那里爬下去!田医生一下子愣住了也吓住了。她一辈子也不敢忘记前几天女儿顺着水管子爬进三楼的家里的事。
　　第二天，田医生带女儿一进洗衣房就引起了轰动。这个说，田医生真是知识分子，破块皮就给丫头缠这长一条纱布，不心疼?不浪费?不长疥子?那个讲，田医生你们的伢是金贵，我们的伢是狗肉，哪里破了皮，呸，吐一口涎水一抹，好了。马大双大组长脸都紫了，她说田医生，妮子伤成这样，俺得赔偿医疗费、营养费哩!田医生尴尬极了，既心痛女儿，又不敢做众人的对立面，便迟疑着把女儿脖子上缠着的纱布解了下来。伤口表面的血液已吸收干净，有了一层淡紫色的保护膜，但周围仍是红肿的，田医生的泪在眼眶里打转转。马大双马上满脸放光，抓了一把草，扔嘴里嚼嚼，呸呸吐出来，说田医生，看俺又不讲卫生了!说着又抓一把草，到水笼头底下冲冲，放嘴里嚼嚼，呸一口吐出来，按在唐小田的伤口处，拍拍手说，妥了!田医生，没事的。俺家老几辈子都这样，糊上这，蝇子就不咬了。田医生恶心得一口酸水涌上来，强咽下去，泪眼巴巴的。唉，和工农群众打成一片，做他们的朋友，真的是一个漫长的痛苦的过程啊!
　　一连四五天，田医生到家的第一件事就是用棉签沾酒精，把女儿伤口处那一砣臭鸡屎样的草屑浸软了拨下来，再给伤口消毒、敷消炎粉，祈祷伤口不要感染、溃烂。功夫不负有心人，lO天后伤口上的痂皮脱落，留下一个成人拇指头大小的不规则形的疤痕。田医生想起该给唐医生写封信了。便在信上写道，你才入党几天就成军代表了，满嘴社论!自己怎么对自己的行为负责?大气候如此，哪个当得了自己的家!又告诉唐医生lO天前女儿左侧的下巴底下，被马大双的儿子铁蛋戳了一个洞，想想戳了一个洞既恐怖也不吉利，改成划破了一个口子，现在已经好了，留下了一个小疤痕。又说你那里需要什么，来信说一下，我好准备了给你寄去……
　　田医生前脚发了信，后脚唐小田下巴底下的疤痕有了红肿发热现象，用手触之皮下有硬硬的一个包块，田医生给女儿量了体温，38．4℃，田医生想，坏了，都是马大双的臭嘴嚼的烂草屑给留下的隐患!化脓性细菌己侵入了女儿的皮下蜂窝组织，得赶紧吊青霉素杀菌消炎。要不然的话等包块在皮下组织化了脓，腐蚀了皮下组织的毛细血管、淋巴管、腺管，细菌将通过血管和淋巴管而畅游全身，导致全身中毒症状的发生，到那时就麻烦大了。
　　田医生买了一个七八斤重的西瓜，带上女儿去马大双家请假，要带女儿在门诊吊一个疗程的青霉素，说再耽搁下去，恐怕，恐怕……心疼得说不下去了。马大双半真半假地在自己脸上拍了一巴掌，并作势要打铁蛋，铁蛋跑掉了。马大双说，怨俺!怨俺没有具体情况具体分析，具体问题具体对待。你们湖北蛮子和俺河南侉子的皮肉不一样。俺铁蛋到江边枯树洞里掏野蜂窝，头给咬烂了，肿得跟个地雷样，俺抓把草，嚼嚼，糊糊，糊糊几天，没事了。罢了，你安心带妮子吊那个青霉素，你的活俺加把劲就做了，大家都来自五湖四海，互相关心，互相爱护，互相帮助!赶明儿俺带上铁蛋上你家负荆请罪去!瞧瞧这妮子粉皮嫩肉的，划破个小口子，肿粗个颈脖子。甭说你，俺瞧着都心疼得慌!
　　 转天一大早，田医生带女儿去门诊看医生。医生姓朱，一个20来岁的赤脚医生。医院每下农村一个医疗队，就招一批工农兵出身的红工医、赤脚医生、卫生员来换防——门诊、处方、查房、开刀、缝合、拍片、透视、检验、抽血、输血、打针、发药、换药等等一应业务皆放手让他们在战争中学习战争，以便他们实践出真知，又红又专。朱医生扳过唐小田的头，伸手在她红肿的包块处按了一下，唐小田哎哟一声尖叫，一猫腰钻到田医生的背后，大声武气地说，赤脚医生的手这么重，疼死我了!朱医生满脸如血泼。田医生在女儿屁股上拍一巴掌，说小孩子胡扯些什么!然后满脸歉意地对朱医生说，小孩子胡说八道，你别往心里去。朱医生说，么事不往心里去?她说么事了?我随么事都没有听到。田医生说好，这就好。朱医生，麻烦你开一个疗程的青霉素，每天240万(单位)，我女儿的皮下蜂窝组织炎，再不用青霉素，就，就恐怕来不及了……朱医生心想，狐狸尾巴露出来了吧!看不起我们赤脚医生，一来就充先生，给我上课，我未必不明白青霉素有么事作用!受你的言传身教，你那点点小的丫头子也看不起我们赤脚医生!朱医生说，你丫头子的病在我们那里叫母猪疯，一个村里一个丫头子得了母猪疯，一传十十传百，是个丫头子都要得母猪疯，也没得么子要紧，一个脓包的事，找几片背妈(蓖麻)叶子贴起，把脓包闷熟了，穿了头，挤出脓血就没得事了。田医生忍住心里的冷笑、嘲讽，尽量使语气诚恳地说，朱医生，你说的母猪疯我也听说过，那是癔症，在暗示作用下可导致集体发病……朱医生打断田医生的话说，我虚心接受你的批评，犯了错误改了就是好同志。我才将说错了，不是母猪疯是抱耳疯。田医生大声纠正：你说的抱耳疯中医叫痄腮，西医叫腮腺炎，是病毒感染造成的，是儿童特别是农村儿童的多发性传染病，而我女儿不是腮腺炎，是因为外伤导致了化脓性细菌的感染，演变成现在的皮下蜂窝组织炎，和病毒感染的腮腺炎是风马牛不相及……朱医生收了手里捻动的银针，坐下，很温和地笑着，拍着桌上的一摞处方说，我没得工夫和你这个同志讨论么子教条主义本本主义。我说了，没得么子事，找几片背妈(蓖麻)叶子，没得背妈叶子，桑树叶子菜叶子也能够代替。
　　田医生真是秀才遇到兵。她眼泪巴娑地说，朱医生，你怎么就忘不了蓖麻叶子呢?农村缺医少药，用蓖麻叶子贴一下伤口或者脓包，是因陋就简，没有办法的办法!我们医院里不缺青霉素，现在吊上，一个疗程以后，炎症就慢慢在体内自行吸收了，很快可以消肿、痊愈。炎症就是敌人，我们在战略上可以藐视敌人，在战术上要重视敌人，趁现在敌人还没有成气候的时候，对症下药，有的放矢，把敌人消灭在萌芽状态!为什么非要等敌人长成了气候，长成了大脓包，再去动刀子攻雕堡，做不必要的牺牲呢!
　　朱医生说青霉素也不是万能的，对所有炎症都有效!青霉素是高过敏药，过敏体质的人用了青霉素是会丢命的!田医生说，我们会做皮试!蜂窝组织炎首选青霉素，皮试阳性再另选其它抗炎药。朱医生不接腔，心想城里人真娇气呀，长个小包就吵着闹着要吊青霉素，一天吊240万(单位)就是三小瓶，我们农村人为了给自家的猪谋2小瓶青霉素，不惜用锄头挖破自己的脚，让伤口去发炎、溃烂，然后到大队卫生站开3天的青霉素，自己只打一针一小瓶，剩下的两小瓶要给猪留下!朱医生想着乡亲们的可怜，眼睛就潮了，自言自语道，我们那里青霉素都留着给猪打，发猪瘟的日子，青霉素俏崩了，谋宝样才谋得一支两支。田医生忍无可忍，拍着桌子叫：你侮辱人!难道人命还不如猪命!唐小田拽着妈妈的手往外拉，说我们找爸爸去!我不要赤脚医生看病!我要爸爸看病!
　　田医生流着泪，大手牵着女儿的小手到邮局去，给丈夫发了加急电报，到家给女儿量体温，39℃!田医生给女儿额上敷了湿毛巾，用75％的酒精沾湿棉球，沿女儿四肢的血管走向擦拭，以物理降温。家里有阿斯匹林，但此药退热快，对胃的刺激也大，田医生怕女儿受不了。唐小田很懂事，小手不住地擦着妈妈的泪脸，安慰妈妈：爸爸就要回来了，妈妈别哭!晚餐还犟着吃了一碗面条两只荷包蛋，拍着肚子对妈妈说，妈妈看呀，我吃得饱饱的，一点病也没有，就是脖子有点疼……
　　唐小田睡着后，田医生到外科病房去。值班的肖医生对她很客气，她说，青霉素倒是可以给你匀几支，但哪个敢让你拿回家给孩子打呢?即使孩子皮试阴性，也不能在家给孩子打青霉素。不怕一万就怕万一，万一过敏反应，在家怎么抢救!田医生说，那我把女儿带来，在病房里打。肖医生叹口气，说田医生你应该在门诊开住院单!不收入院，来这里吊青霉素，万一过敏反应，一抢救，事情就闹大了，那我们就是叫花子背不起——自讨的!田医生站起身，脸上做着笑的表情，说肖医生，你儿子的包皮好像是我家唐医生割的吧?我要是能开着住院单，我会来走你这个后门么!我家唐医生在这里干了lO多年，这下乡巡回医疗才几天，这么快就人走茶凉了么?肖医生说，田医生我真的不想得罪你。但你想过没有，群众是真正的英雄，而我们自己往往是幼稚可笑的。你的想法是好的，我冒点风险也可以帮你，万一群众揭发出来，我大不了和你一样到洗衣房劳动锻炼以观后效，而你可就是错上加错雪上加霜了!
　　
　　田医生低着头憋着一腔的委屈愤怒，跌跌撞撞地奔到自家的楼门口，一抬头，看见了马大双。田医生就两手抱着脑袋蹲在地上哭了起来。是那种没有声音的真哭。鼻涕眼泪还有委屈愤懑堵住了嗓子，身体抽搐得摇摇晃晃的，要就地卧倒了。马大双带儿子铁蛋来看唐小田，看田医生像死了亲娘样的恸得这个样子，心一慌，手里的篮子掉到地上，鸡蛋滚出来了，罐头瓶子滚出来了，酸豆角洒了一地。马大双也不理会，蹲到田医生面前，抓着她的两肩，急问：咋了?咋了?铁蛋乘乱摸到那瓶罐头，没破。铁蛋便小心翼翼地背转身，把那罐头往前滚开几米远，举起那罐头在地上的半截砖上磕了几下，磕成了三瓣，两只手十个爪子飞快地上下错动着把那罐里的苹果块抓到嘴里去了。几根指头给玻璃划破了，血水吃到肚里去了，他不知道。手又在嘴上脸上抹了几把，糊得满脸血花，他也不知道。他知道的是一个人吃一瓶罐头，在他是破天荒头一遭。他兴奋得要唱歌，抬起脚把地上的几块玻璃踢飞了，高兴得大叫：娘，罐头破碎了，俺把它都踢开了，省得割破了人家的脚!
　　 原来是不给开青霉素!马大双终于松了一口气，说田医生，俺明天和你娘儿俩一起去找那个朱医生，只要药房有青霉素，拷他驴日的不给开试试!娘儿俩相跟着田医生一起上楼。
　　唐小田醒着。两只小手做着老虎、狮子、猪、马、牛、羊、狗等形状，由台灯的光亮把这些动物头像投影到墙壁上，自娱自乐。马大双把铁蛋推到唐小田床前，铁蛋一鞠躬，说唐小田妹子，俺有罪，罪该万死!唐小田一声惊叫：妈妈!他，他脸上冒血了!两个大人扳过铁蛋的脸，同声惊呼：咋了?怎么搞的呀!拉着他到水龙头下洗干净，还好，脸上光溜溜的，只是10根指头有7根被割开了横七竖八的口子，有的口子还在溶血。马大双说田医生有菜叶子没?田医生拿出家庭药箱，要给铁蛋处理伤口，马大双却在厨房里找着了一根黄瓜，切成薄片给铁蛋往伤口上贴，说田医生你家真干净一片菜叶都没有。田医生说要消炎，小心感染!给铁蛋上了消炎粉，缠了白纱布。马大双在铁蛋头上拍一巴掌，说：咋弄的?铁蛋嘟哝着，说罐头磕破了，我吃苹果，罐头割的!田医生说，你喜欢吃罐头，明天我给你买，现在先吃西瓜。洗了一个西瓜一切两半，取出两把勺子，递一只马大双，说喂他吃吧。自己一小勺一小勺地喂唐小田吃。马大双说：咦，你也太娇气孩子了!这么大了还喂!田医生说铁蛋手指头伤了，怕他自己吃把瓜汁弄进伤口，感染了怎么办?就着感染这话题，田医生给马大双上了一课。比如说唐小田脖子上的这个包块吧，就是化脓性细菌感染的。现在是一个小包，没有鸽子蛋大，但不吊青霉素消炎，由着细菌在里面繁殖生长造反，就会由一个鸽子蛋变成一个鸡蛋，由一个鸡蛋变成一个鸭蛋甚至鹅蛋，就要做手术开刀把脓血排出来。万一细菌在里面腐蚀了毛细血管、淋巴管、腺管、导管，脓血、细菌经这些管道游走全身，弄成一个败血症，那，那会丢命的!毛主席说了，无病早防有病早治……鬼知道毛主席说过这话没有，田医生想，但毛主席语录里确实有这样的话：应当积极的预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业。意思都差不多，先拿“毛主席说的”压住她，让她重视唐小田的病。她重视了就等于牛主任重视了，牛主任重视了，门诊姓朱的小小赤脚医生敢不重视?马大双的男人牛主任是部队在地方三支两军工作后留下的，在部队是团政委，在医院是革委会管后勤的副主任，相当于如今的行政副院长。
　　没想到朱医生扎针的功夫极受欢迎，等着他扎针的人坐满了几条长靠椅。为了开青霉素，马大双和铁蛋早来了，一直坐在那里看朱医生给人扎针；看见田医生母女来了，马大双说，朱医生你那针先歇歇，先给这妮子看看，都是俺铁蛋惹的祸，你就当给俺铁蛋看病!唐小田一扭身子说，我不要赤脚医生看病!田医生照唐小田屁股一巴掌，说快说对不起，快说。唐小田气冲冲说，对不起么事?马大双说朱医生大人不记小孩过，你看这妮子脖子上这包长得红肿发亮了。田医生说昨晚上高烧39℃，烧得说胡话了。朱医生拔了手里的银针，说看也是一个脓包么，穿了头挤出脓血么子事都没得了。田医生扳着唐小田的脑袋，指着那包说从一个樱桃长成一个橄榄了，再由一个橄榄长成一个鸭梨……朱医生打断话头说，毛主席说了，研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。首先你主观上看不起我们农村来的医生，一来就教导我要用青霉素!其次你片面性地认为中草药比如蓖麻叶子桑树叶子贴不好一个包!再其次你只看表面现象，你只看一个樱桃长成了一个橄榄这个表面的坏现象，毛主席说了，在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。肿包长得更大了，看起来是个坏现象，但恰恰是这个坏现象，说明脓包成熟了，就要引出好的结果来了!我个人认为，这个脓包现在用不着青霉素，等穿了头挤出脓血再用青霉素不迟。你坚持要用青霉素，你找别的科医生开去。田医生脱口而出：别的科还不是你们把持!朱医生厉声道：什么叫把持?嗯！把持医院17年的修正主义上层建筑被我们工农兵革命群众砸烂了，现在由毛主席的无产阶级革命路线来占领，你不服气是不是?你世界观有问题!敌视新生事物，反对西医学习中医，中医学习西医!自以为高明，恰恰相反，高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明!
　　马大双说，别吵了。把铁蛋推到朱医生的面前，说你看看俺铁蛋满手的血口子，你给开青霉素消消炎。开几天?马大双扭头问田医生，你说开几天?田医生说一个疗程6天，先开6天的。朱医生没有办法，气鼓鼓地给铁蛋开了6天的青霉素，每天80万(单位)分上下午肌肉注射。
　　肌肉注射屁股痛，吸收不好注射的部位会红肿发硬，再扎针就会流出水来，田医生不想让唐小田受这个罪。她要给唐小田静脉注射。静脉注射吸收好，药效来得快，炎症也就消失得快。但朱医生开的处方是肌肉注射，药房就没给静脉注射用的葡萄糖生理盐水。马大双说我带铁蛋去病房要去。就到病房找了一个做护士长的老乡，说铁蛋手指头割破了，吃不下饭，要喝点葡萄糖补补，就拿了一兜子6瓶糖水来了。几个人就去注射室，注射室值班的丁护士认识田医生，她年前生孩子时是田医生给接的生，也不看注射单上朱医生开的病人姓名及给药方式，热情地说田医生来了，给姑娘吊针呀，你自己来自己来!
　　这正是田医生求之不得的，便亲自动手，给唐小田做了皮试，吊上了青霉素。每天吊240万(单位)，朱医生开的480万(单位)的青霉素可以给唐小田吊2天，2天以后怎么办?根据唐小田脖子上的这个包块的发展趋势看，超码要吊10天。田医生对丁护士说，可不可以给我匀几支青霉素?丁护士说哎呀田医生，都是公费医疗，用完了再去开沙。田医生说哎呀，看个病要排几次队，浪费时间。要是有药，来了就打，可以节约时间抓革命促生产。马大双说，田医生我再找那驴日的给你开几天的去!田医生赶紧拦住她，说他已经给铁蛋开了6天的药了，除非6天以后再去他才会开的。丁护士听着她们的对话，有点纳闷，怎么给铁蛋开的药吊在唐小田身上?该不会搞错了吧，便说田医生把注射单给我看一下吧，今天的针打了我要在上面打个勾。田医生在口袋里把那注射单使劲地抓，抓烂了，半天才掏出来，说你看，天气热，出汗，都弄烂了，看不清了。丁护士说，那你再去补一张吧，明天别的护士值班不见注射单是不会给唐小田吊针的。田医生说哎，你那胖儿子长得挺可爱的，好像有点包皮过长?等他长大一点，叫我家唐医生给他手术，你知道的，我家唐医生包皮手术做得很漂亮的，大家背后都叫他唐包皮呢!丁护士笑了，说到时候要麻烦你家唐医生的。田医生说，互相帮助嘛。哎，明天你上什么班?丁护士说夜班。田医生说那我们明天晚上来吊针。丁护士说，天气热，你要不想跑路，在家里吊针也行，我给你找几套输液管。青霉素我也可以给你匀几天的出来。马大双说太好了!妮子可以在家里躺着吊针了，在这里坐着吊针，看着都难受。田医生对丁护士说谢谢你，太谢谢你了!这一两天我家唐医生就回来了，前天已给他打加急电报了，等他回来开了青霉素一定还给你。丁护士说还什么，有的人开6天的青霉素打二三天就不打了，嫌麻烦，药就剩下了。唐医生不在家，你要用青霉素就来找我吧!田医生说，丁护士那你就一个人情做到底，给我找2支盐酸肾上腺素，万一在家里有反应也好救急，有备无患。
　　唐小田在家吊青霉素吊到第4天，晚上8点多钟，唐医生回来了。唐小田猴子样敏捷，一下子挂在了唐医生脖子上，撒娇说爸爸你怎么才回来呀，你的小宝宝要死了呀，你怎么才回来呀?唐医生田医生四目相对，泪水落了满脸。待唐小田睡着了，唐医生把田医生好一顿骂!亏你还是主治医生，敢在家里给孩子吊青霉素!那个姓朱的赤脚医生比你强!贴个蓖麻叶子就贴一个，洗衣房后面就长着几株野蓖麻!农村孩子头上脸上身上不论哪儿长个包，不都是贴个蓖麻叶子桑树叶子，这些叶子具有拔毒消肿的功能，贴几天，脓包熟了，挤出脓血伤口就愈合了……田医生说那你急着回来做什么，打个加急电报要我们贴蓖麻叶子好了!唐医生说，贴个蓖麻叶子没有生命危险，在家吊青霉素有生命危险，孰轻孰重?做了皮试?亏你说得出口!你还有功了，做了皮试就万事大吉高枕无忧了?好!就算你说的准备了肾上腺素以防万一，万一喉头水肿要气管切开，万一心跳骤停要心内注射，你想过没有!两只肾上腺素顶什么用!田医生说，你说得这么恐怖干什么，好像我想谋杀女儿似的!唐医生说，这不是恐怖!这是有多起病案报告的。有人用了一辈子的青霉素，最后还是死于青霉素过敏反应!为什么?机体的变态反应是复杂的，它不会先给你打个电话，说我要反应了，你作好准备!唐医生说着三两下把剩下的葡萄糖盐水、青霉素、输液管抓进下乡背的黄书包里，说过两天带到乡下去，那里是真正的需要青霉素。田医生说，你还真的大公无私啊!唐医生说，我明天带女儿去门诊，看哪个敢不给我女儿开青霉素!我女儿应该光明正大地在注射室吊青霉素!即使有个万一，抢救及时也不会有生命危险。我还要想法多开些青霉素带下去，那里确实太需要青霉素了，我的房东说起青霉素就哭，他的小孙子就是因为没打上青霉素丢了命……
　　争吵归争吵，夫妇俩几个月没见面了，就狠狠地做了一回虎狼之事，田医生把唐医生的前胸后背都抓出了一道又一道渗血的红印子，就像赤膊穿过荆棘丛铁丝网一样。夫妇俩起身冲了个澡，唐医生说你还要不要?田医生说你不怕死我就要!唐医生说我不怕死……
　　唐医生一语成谶。不怕死的唐医生十几个小时后就死了，不是死在和老婆做事的床上，而是死在医院盥洗间外面的走廊上。
　　第二天早上，唐小田撒娇，怎么都不肯起床，要爸爸讲故事，董存瑞、黄继光、邱少云、刘胡兰、雷锋、王杰、刘英俊、金训华……讲了一个又一个，唐小田仍赖床，又讲了猴王出世、龙宫寻宝、大闹天宫、三打白骨精、三借芭蕉扇、大战黄袍怪……总算把唐小田哄得起了床，一家三口洗漱干净，吃了早饭，10点钟，到了医院门诊部。
　　还是朱医生当班。来培训的工农兵出身的医生，每个科室都要轮一遍，一个科室3个月，这样轮下来，2年的时间还不够，因此本院的“正规军”医生和这些基层来的“土八路”医生彼此都有些熟悉，却互相不买帐，尿不到一个壶里去。
　　唐小田一看到朱医生，扭头就跑，说我不要赤脚医生看病!赤脚医生只晓得开背妈叶子!唐医生紧跑几步，抱起女儿，说不是背妈叶子，是蓖麻叶子!唐小田说，还是叶子沙，我不贴叶子!妈妈说的，叶子贴不好我脖子上的包!唐医生亲着女儿的小脸说，宝宝听话，今天我们不贴叶子，我们只打青霉素，再打几天，脖子上的包就消了……
　　唐医生抱着女儿走到朱医生面前，把挂号单往桌上一放，说给我女儿开一个疗程的青霉素，一天240万(单位)静脉注射!朱医生心想，你不就是割包皮割得好吗?我又不找你割包皮，怕你个卵!凭么子听你指挥，当我是木偶。朱医生说，我不会开青霉素，要开青霉素找别个医生开去。唐小田就咧嘴哭了，说爸爸你还不信嘛，我说的赤脚医生只会开背妈叶子，不晓得开青霉素嘛……唐医生把女儿送到田医生怀里，忍住性子抓过处方，刷刷几笔写好，拍在桌止，说你的尊姓大名该会写吧!朱医生闭上眼睛修心养性一言不发。一下子把唐医生激怒了。他一把拽住朱医生的衣领，把他拎起半人高又搡在椅子上，说我再说一遍，签上你的尊姓大名!不签?我数到10，你还不签的话，小心我把你的骨头捏碎!
　　早有围观的人飞跑而去叫来了值班的牛主任。
　　牛主任拍着朱医生的肩说，毛主席说了，中国的医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。朱医生你从基层学大寨前线来的，主张用中草药是对的。但任何事物都是一分为二的，中药治不好，洋为中用，用点西药也是对的。牛主任又拍着唐医生的肩说，事物的发展总有个过程嘛，毛主席说了，任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应该跟着推移和发展。现在你女儿唐小田的病，吊了几天青霉素正向好的方向推移和发展，朱医生也认识到了这一点，大家都要心平气和，牢骚太甚防肠断，好好地商量，谦虚谨慎，戒骄戒躁，互相取长补短，还怕治不好小小一个蜂窝组织炎!还是毛主席说的好呀，组织中医学习西医、西医学习中医这是一件大事，不可等闲视之……牛主任语重心长谆谆教诲，捡起唐、朱二医生的手握在一起，牛主任说这就对了嘛，军民团结如一人，试看天下谁能敌嘛!一切的敌人最怕革命阵营的团结，疾病也是这样。
　　
　　很快拿到青霉素，到注射室，田医生亲自给唐小田扎上针。在这整个过程中，唐小田一直大睁着双眼，泪水汪汪地看着爸爸和朱医生争吵，恨不得咬朱医生几口，可是妈妈紧紧地抱着她，她挣不脱妈妈的怀抱。此时半躺在爸爸的怀里，爸爸的大手托着她扎着针的小手，下巴颌在她的头发上一下一下地摩挲；妈妈蹲在地上，食指沿她扎针的静脉血管走向轻轻地上行抚摸，以减轻药液对血管壁的刺激。唐小田的委屈、幸福一下子爆发了，眼泪、鼻涕、口水流了个一塌糊涂，把爸爸的前胸后背涂抹得到处都是。唐医生脸贴脸地摩娑着女儿的脸，说小心肝小宝贝，爸爸蹲点的那个村子呀，叫桃花洲。桃花洲在解放前叫逃荒洲，是一个小岛，附近的渔民打鱼的时候碰上雷雨大风，一时回不了家，就到逃荒洲上避一下，碰上灾年也到逃荒洲上来找野菜或者芦苇根什么的果腹，解放后改名叫桃花洲，多么美丽的名字呀……桃花洲呀桃子多，门前门后都是桃子树，猪就睡在桃树底下养膘，肚子饿了就爬起来，在桃树身上擦痒痒，一擦又一擦呀，桃子下雨样地落下来，猪呀闭着眼睛，大鼻子哼哼着，这个桃子闻一下，那个桃子闻一下，专挑那又红又大又圆溜的桃子吃，左边嘴巴吃右边嘴巴就把桃子核吐出来了，农村的猪，多可爱呀!猪都这样可爱，人就更可爱了，可是那些可爱的人缺衣少药，最缺青霉素这样能治许多病的药……等宝宝脖子上的包块消散了，爸爸带你去桃花洲玩，和那里的小朋友一起摘莲蓬、划船、抓小鱼……唐小田说，爸爸，那朱医生是农村来的，他又能开青霉素，为什么一点也不可爱呢?他和你吵架还和妈妈吵架，妈妈只晓得哭，吵不赢他，他不讲理，每回来看病，他就讲背妈叶子，背妈叶子!唐医生咬着女儿的耳朵小声说，朱医生不是不可爱，他是太自爱了，太爱他那层面子了，总以为我们看不起他，其实我们是很尊重他的……
　　唐医生觉得口好干，心跳厉害；额上汗珠滚滚而下，胸口好闷。他对田医生说，你来抱抱宝宝，我想喝点水。田医生接过女儿，说哎呀，你脸色这么难看，该不是中暑了吧，快到通风的地方去透透气喝口水；唐医生起身到盥洗室去，想洗把脸，到外面吹吹风，透透气，买瓶汽水喝，然后到办公室去，找一下有关领导看能不能带点青霉素下去。可刚扭开水笼头，一捧水还来不及拍上脸，就訇一声倒地，不省人事……一个进来洗拖把的卫生员看见了，大叫：发痧了!有人发痧了!
　　医生、护士飞奔而来。快，抬到通风的地方!快，拿十滴水来!拿仁丹来!快快，拿针灸来!针刺足三里，大椎、曲池……滚!都滚远些，发痧有什么好看的，把风都挡得没有了!
　　扎针的赤脚医生边扎针边念叨，今天才多少度?36℃!室内怕只有32℃!我们农村人40℃的高温天气顶着毒日头双抢，城里人32℃就发痧了，人比人，到哪里说理去。怪不得毛主席他老人家要消灭城乡差别哩!毛主席就是站得高看得远……
　　唐医生死了，就这样远去了。临死说了三个字：青霉素……后边肯定还有话，没说出来，可能是想带到乡下去的青霉素还没要到手，也可能是青霉素到底给孩子吊上了，或者青霉素什么什么、怎么怎么的了，谁知道呢!
　　作为主治医生，唐医生死得很窝囊也很经典。他的死，后来上了医学院校的教材。教材在有关青霉素过敏反应这一章，开头引用一段毛主席语录：人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。接着讲了青霉素过敏反应的体征及抢救方法，最后举了几个因过敏反应抢救不及时而死亡的例子。其中一例是这样的——
　　唐××，男，40岁。1969年盛夏的一天，带女儿在医院吊青霉素，女儿很烦躁又哭又叫又抓又扯，泪水、汗水、口水、鼻涕涂了他一身。半小时后，他突然面色苍白，冷汗淋漓，在场的医生护士以为是中暑，进行了积极抢救，但没有能够挽救他的生命。后经尸检发现，他系青霉素高过敏体质，输进他女儿血管里的青霉素，通过他女儿哭叫时的汗水、泪水、口水、鼻涕等浸入了他体表的伤口(尸检发现他身上有许多抓伤，可能是他女儿哭叫时抓破的)，而渗透到体表的毛细血管进而渗透到皮下组织的血管、淋巴管等，从而引起了肌体的过敏反应。最后导致呼吸系统平滑肌痉挛，喉头水肿窒息呼吸道而亡。
　　


角色
■  闫　刚
　　吴新从古城回来，要路过县城。他突然想起儿时喝过的野王八汤，那味道实在是太美了。今天心情好，他想破费一次，一家人在一起享享口福。于是他就到了菜市场去转悠，就在吴新刚要走出鲜活市场时，他果然就看见一只黄壳子的野王八。他觉得稀奇，现而今什么东西都假的多，不想这只黄壳子的王八还是真的，他敢肯定这是货真价实的野王八。吴新蹲下去看个究竟，他估计这只野王八至少也得在河里长到十个年头。吴新觉得那王八很可爱，他用手指去点它的鼻子，那王八呼地一下伸出头来，张口就咬住了吴新的右手食指，吴新额前冒出了汗来。这时坐在一旁的那小姑娘哭着腔说，你看咬着了吧？不打雷它是不得松口的。吴新心里毛躁得很，他小时候也听大人们说过，王八一旦咬着人，不打雷它不会松口。他也知道小女孩为什么哭着个腔，因为要让王八松口一个简单的办法就是用刀子割下它的头，如果吴新不买，她就卖不出价钱了。不管怎样，这手指头是不能丢的，于是小姑娘跑到隔壁的肉摊上拿来一把尖刀，呼呼几下就把个王八头割断了。王八的头虽还滴着血，但还是死死咬住吴新的食指。但吴新明显感到那口劲小了许多。小姑娘挂着泪，用小手指对着王八闭着的双眼轻轻一捏，那王八头就叭地掉在了地上。小姑娘捂着眼气呼呼地泣说，你不是不知道的嘛，王八咬人要打雷才肯放的。吴新觉得这小姑娘十分可爱。他问，丫头，这王八卖多少钱一斤?小姑娘还是泣说，你不是不知道，王八咬人，要打雷才肯放的。吴新更是觉得这丫头可爱。他说，好啦，好啦，这王八我买了，算是请你帮忙杀了，我还出工钱，你说个价吧。小姑娘擦了擦眼睛，看了看吴新说，您真要就给190块，这王八是我爸在野湖里捉的，刚好三斤。吴新掏出200块钱，递给了小姑娘，小姑娘脸上绽出了笑容。吴新提着血淋淋的死王八走出好几步，那小丫头才说叔叔再见。吴新转过头笑了笑。
　　出了菜市场，吴新把装着死王八的方便袋挂在摩托车的手把上，发动引擎就出了城。吴新觉得有趣，自生下来就吃王八，什么样的王八没见过，可从来没被这玩艺儿咬过，今天算是出了怪事。不想这只王八的嘴劲这大。吴新坐在摩托车上，右手食指还在隐隐作痛。
　　吴新回到家里，妻子余静早回来了，在厨房里淘米。吴新走进厨房，余静见吴新提着一团血糊糊的东西，就皱着眉头问，啥东西，脏兮兮的。吴新笑说，好东西，野王八。余静知道这是贵重东西，不是自己这层次的人能无事享用的。她气呼呼地说，你以为你是什么人呐，不是年不是节，你买这东西吃是不是有病呐你？余静十分清楚吴新的为人，没什么好事他是不会这等子邪的。余静等着吴新说话，吴新老卖关子。余静就烦了，说，讲不出个理由就把这王八撂到窗户外。吴新这才对余静说，今天才得的通知，明天到组织部去谈话。余静不屑地说，得到这么个模棱两可的烂通知就疯成这样，要是真当上了正职，不把这房子一把火烧了。其实余静也从别人口里早已得知，这回换届吴新最有可能上。
　　余静说，你看这东西怎弄?搞得血糊汤流的，你就不晓得提个活的回来？吴新说，谁不想吃新鲜的，你知不，这野王八凶得很，差点没把我手指头咬断。余静一听，心里一惊，她以为这东西不是个好的兆头。吴新是在水边长大的，什么样的乌龟王八他没见过，可从来没听他说让王八咬过，这回好了，还让它咬得这样惨，非得割下王八头才脱得下手指。余静着实对这只血糊糊的死王八有种难言的戒备。她恨不能把这东西扔进垃圾桶里。吴新提着这王八准备到卫生间去剖。余静皱着眉头，算了算了，把个卫生间搞得腥腥的，真是搞不好事。你拿到河坝去整。吴新说，你说得倒好，人家看了不以为我们在办喜事呐?你不是不晓得这院里人一个个精得像猴子。余静说，我看不出有什么大不了的喜事。吴新正要与她说几句气话，问她凭啥就瞧他不起，就听见有人叩门，儿子星星跑去开了门。星星叫了声苟伯伯。苟大红是这红山镇的现任镇长。吴新见他早不来迟不来，偏在他提着个死王八时让他碰了个正着。吴新想苟大红指不定会捉摸出什么花样来。苟大红说，哟，今天好心情呐，还买了个土王八回来煨汤喝。吴新只叫苟大红坐。余静从厨房出来说，苟大书记您不晓得人背时不光狗也欺，就是王八也要来咬上一口。我们老吴从菜市上过，这王八就差点把他的手指吃了，要不是那刀快把它头割下来，指不定就成残废了。余静从吴新手里一把夺过那死王八，由于带着气，下手也快，苟大红明显感到自己脸上是溅了一点王八血的。余静几步就进了厨房，这边厅里就听见了水龙头放水的哗哗声。苟大红抹了抹脸，余静的那几句话他知道是冲他来的，他心里很不是滋味。吴新也明白，余静叫苟大红苟大书记就是有明显的挖苦讽刺之意。按照乡下不成文的常理，书记调走了镇长就理所当然地要提升，但目前还未正式定夺，叫一声苟大书记自然有几分的不合时宜。苟大红和吴新都是心知肚明。
　　吴新给苟大红整了支烟，苟大红接了。余静在厨房洗洗涮涮，这边的气氛也开始缓和下来。苟大红坐在那张三人沙发上，吴新顺手拖把椅子坐下，他俩都面对电视机，这时正在播动画片。苟大红吸了口烟对吴新说，明天到县里谈话知道不?吴新说知道了。苟大红说，前些时来考察的那帮人不好对付哇。吴新只是点头。我不是在你面前表功，你的事我是努了力的，毕竟我们共事这多年，我清楚你是吃了苦的，在这个位置上一搞就是这多年，应该提一提了。苟大红说，明早把桑塔纳带去，我跟办公室说。吴新说，车就不用了，我一个人骑摩托车行了。苟大红说，这次进城与以往不同，是组织部找你谈话，是工作，就这么定了。苟大红走了，刚出房门，余静就边洗王八边说，苟书记慢走哇，感谢关照呐。苟大红笑说，你这张铁夹子嘴莫夹死人呐。
　　苟大红出了房门。吴新走到厨房，本想说余静几句，在这关键时刻，这样锋芒毕露不是自找麻烦。但他想，说也说了，人也走了，说也没用不如干脆不说。余静手脚麻利地将那只王八的内脏拿了，洗得白刷刷的，吴新以为余静会马上下锅烧汤，余静却说，在柜子里拿个保鲜袋来。吴新知道王八汤今天是喝不成了。吴新拿了个保鲜袋来，余静就把洗好的王八装了进去，气吁吁地说，今天没有好心情，等哪天有了再弄。吴新知道余静向来对苟大红看法不好，加之这血糊糊的王八的搅和，她必然要与苟大红的突然出现联系起来。他知道余静是十分相信这一套的。真所谓信则有不信则无。余静先前在镇供销社当会计，前些年她总是感觉供销社这只大船不久将会沉没，余静是镇供销社最先辞职的正式职工，承包了镇东头的那个门面，几年来赚了些钱，那些还固守在这只大船上的人就吃了亏，后悔都来不及。
　　晚饭余静炒了几个菜，青椒肉丝，韭菜炒鸡蛋，这是吴新最喜欢吃的，吴新也喝了几杯酒。那只王八却进了冰箱。余静和吴新爱看《宰相刘罗锅》，这是自办台放的，每次播放总是安排在最后。看完之后，余静就先上了床，吴新洗完澡后也上了床，余静也很配合。完事后，余静就提醒吴新说，你要防着点好，反正苟大红一来我就觉得势头不对。吴新说，这些你少管，组织上的事谁都操不了心。余静翻过身去说，好心当成驴肝肺。吴新就伸手去摸余静的胸前，他能感到余静的身段还是那样的匀称，且富有弹性。他觉得自己是亏了余静的。这多年来，风风火火的只是混了个管农业的副镇长，他知道余静是一门心思要进城的，自己不在一二把手的位置上弄一弄是难以达到这一愿望的。吴新想到明天进城谈话心里就有种暗喜，他预想这次谈话能给他带来什么。但吴新心里实在是没底，想到自己在农村工作中的突出成绩，他料想这次结果不会差到哪里去。
　　第二天，吴新吃过早点，就下了楼。吴新刚走出楼梯间，就看见司机小何已把桑塔纳开到了宿舍前。小何见了吴新就说，吴镇长，苟镇长安排我送您进城。吴新知道，小何是苟大红的心腹，这次派他去送自己，苟大红另有图谋。吴新听了只是轻描淡写地说，我到办公室拿个笔记本。吴新上到办公楼的二楼，苟大红在走道的另一头与办公室秘书小王交待什么，他见吴新上了楼，就撇下小王走了过来，对吴新说，车都安排好了。吴新说我上来拿个本子。苟大红随吴新进了办公室。苟大红说，这办公室也太小了点，你回来后我们再想办法调一调。吴新在心里想，你苟大红心里装啥我还不晓得。吴新说，办公室都紧张，调谁谁高兴?我这里也习惯了。吴新的办公室是靠西头的那间三角形的房子，很不好用，当时分给他的理由是农业这一块工作主要在农村，坐机关的时候少，这间办公室理所当然就成了农业办公室。
　　那时候正是吴新倒大霉的时候。农村调整产业结构，全县他是开的第一炮，通过外地实地考察，他组织实施的万亩萝卜示范基地长势良好，满田的青头大萝卜一尺来高，像娃娃头。吴新一时被树为典型，广播里有了声，电视里也有了影，重用提拔好像是唾手可得了。但到了销售的时候问题来了，满地的萝卜无人问津，镇政府每天都有近百人来闹事。有一天吴新居然被人捆在了电线杆上，让他丢尽了脸面。那一次为头的让派出所张副所长给抓了起来，关进了黑乎乎的号子里。报警的不是别人，正是吴新的老婆余静。那时候苟大红分管政法，余静火急急地去找他，他不知躲哪里去了，好像从地球上消失了一样，余静在心里直骂苟大红不是人养的。吴新与苟大红是同班同学。吴新是通过高考去读的农业学校，而苟大红是第一批招聘干部，余静以为苟大红处处与吴新过不去，内心就藏有忌恨。从吴新被人捆在电杆上，苟大红躲躲藏藏这事，余静就彻底看清了苟大红的为人。她甚至怀疑这事就是他苟大红一手策划的。所以，余静每每与苟大红撞在一起，她绝对没什么好话给他。
　　那次吴新松绑以后，他第一件事就是去把号子里的人领了出来。张副所长见吴新来了，似乎明白了意图，他说，您放心，他们几个我们会按上线办的。这还了得，清天白日就把一个镇长捆了，简直是要翻天呐。关他个十天半月看他怎样。张副所长与吴新是朋友，平时称兄道弟，这回好不容易才逮着个机会为老兄解口气，岂有不尽力之理。吴新说，把他们放了，我请你喝酒。张副所长说，放了?你是拿我当猴耍不是?吴新说，这事不能全怪他们，是我一手造成的。春上签了合同的几家公司不来了，全国到处是青头萝卜，眼看没了收入，他们能不急?他们都是种了十多亩的大户啊。张副所长说，好吧，看你面子，叫他们写个悔过书吧。吴新说，悔个屁过，要他们以后不再莽撞就行了。
　　这为首的两人名叫罗汉和大牛。吴新与他们见了面，张副所长说，你们还不谢谢吴镇长，他不出面说情你们十有八九要蹲监狱。吴新说，不说这些了，走，我们去吃点便饭。罗汉和大牛、张副所长在吴新的带领下进了河街餐馆。罗汉大牛也觉得对吴新不起，严格说来这又关他屁事，只是他们实在是损失太大了。罗汉大牛都住在海拔一千多米的高山区，好不容易才积攒下了几万块钱，这下都投了进去，眼看血本无归，今后怎过?罗汉和大牛说着说着就哭了起来，张副所长也觉得这两个小伙子怪可怜的。吴新心里也不是滋味，他实在是无办法一下子解决这问题。他算过一笔账，按合同价计算，损失将近八百万元，谁赔得起。吴新只能同情，他有心把损失降到最低程度，那就是出外跑市场。张副所长喝下一席酒，对罗汉大牛说，再不能这样胡来呀，这是犯法，下次再这样搞我就不客气了。这是吴镇长修养好，换了别人你们吃不完兜着走。吴新说，不能全怪他们，我也有问题，我们太相信那一纸合同了，头脑也发了热，一说调整结构恨不能屋里也种萝卜，不考虑市场规律。现在已形成了这种局面，怎么办？光等光靠不行，你们也要动脑子，要学会找市场，外面客商不来了我们的产品也能走出去。吴新说他目前就要着手做这些事。
　　吴新之所以把他们弄出来是出于稳定全局的考虑。他知道要是把他们给治了罪，不但不能解决问题，反倒引起众怒，再说自己的脸上也毫无光彩。自己毕竟是被人给捆了。
　　正在这节骨眼上，金正来调县上任组织部长去了。金正来在红山镇是书记镇长一肩挑。苟大红就顺理成章地提成了镇长。吴新这才弄清，那次被绑，确实是苟大红怂恿他们干的。吴新有苦难言。他明说是到外面去开发市场，实则是想出去消消气。他登了华山，游了秦兵马俑、龙门石窟等，顺便也了解了一下市场行情。他了解到其他蔬菜品种都好说，惟有青头萝卜像狗屎，无人问津。吴新苦笑说真是碰到鬼了。
　　最后吴新打听到了一家规模宏大的泡菜集团，据说全国十分之一的泡菜市场是他们占有的。吴新想去碰碰运气。
　　吴新被厂办秘书带到了供销部。刚进办公室的门，从门内走出的一名中年男子与吴新撞在一起。那男子拿着一张表格低头在看。他及时收步，抬眼看了看吴新。随行的秘书就叫了声李总好。吴新觉得好奇怪，刚进大院就碰着了个李总，运气还不错。吴新进了供销部办公室，他坐在沙发上，接待他的是供销部部长。吴新询问了集团里原材料来源情况。供销部长的回答让他十分失望，他们根本不要什么青头萝卜。基地建设也已形成了规模，目前没有再扩大的想法。吴新只好扫兴作别。他正与部长握手作别时，李总又返回来了。他对吴新说，您是不是姓吴?吴新感到惊异，他怎么知道我的姓?李总又说，1984年您在K市农专读书。吴新说是。吴新越来越糊涂，他一个外省人怎么这么清楚我这么一个过路客？李总一步上前双手紧紧握着吴新的手。吴先生可真是您呐，您对我的恩，我还记在心里啊。他看吴新还疑惑，又说，我就是那个在农专收破烂的小李子。李总说着，眼圈红红的。吴新这才回过神来。原来是那个挑箩筐收破烂的小伙子，一二十年不见居然做起了集团公司的老总了。那年月各行各业刚刚放开，小李子父子就进了城，在K市收起了破烂，风餐露宿，吃尽了苦头，受够了歧视。他们虽然弄了些小钱，但吃在垃圾边，睡在垃圾边，算是真正生活在社会最底层的人。那一次小李子父子从农专后院墙一个破开的洞口摸进了校园，在垃圾坑里清理废纸片、金属罐之类的东西。不料让保卫科的副科长逮着了，将他们父子俩的箩筐踩扁，折了秤杆，并点了一把火，连同纸片烧了。吴新正从阅览室出来，见那一老一小望着那着火的箩筐落泪，副科长扯起嗓门还在训斥他们父子。吴新见不得这种狗仗人势的二杆子，就出面为他俩打抱不平。吴新这一打就点着了学子们的公愤，并逼着那副科长给父子俩赔偿了损失。那时小李子真是受感动了，他要跪下给吴新磕头，吴新将他扶起了。以后他们父子俩还来学校看过吴新两次。再以后就失去联系了，吴新再也没有看见过他们。
　　
　　李总把吴新接到自己家里，就说了他们离开K市后的一些情况。李总说，在城市里生活的那段时间，对他来说是一笔巨大的财富。如果没有那段生活的忍辱负重，他就迈不过日后创业的沟沟坎坎。他说他创业是从八千元开始干的。他母亲十分能干，母亲的泡菜坛子在这一方是出了名的。他突发奇想，那些个吃惯了大鱼大肉的城里人，对乡下菜那么感兴趣，未必就不爱吃母亲做的泡菜？于是他就将母亲做的泡菜包装一番后，托人放到城里大商场的货柜上去卖。开始是自己用竹背篓背上城，后来是用板车拖进城，最后是各大商场找上门来要货。几年以后，他家的泡菜就陆续走向了大江南北，甚至飘洋过海。他注册的商标也成了全省的金字招牌。吴新十分敬佩李总的创业精神。他参观了公司的几条生产线，最让他感兴趣的是包装车间后的那五排巨大的泡菜池，一次可容纳鲜菜八万吨。
　　参观完生产流程，吴新就对李总说了他这次出来的意图，并希望李总给点照顾。李总也十分爽快，他说就是别的品种不收，也要把您那里的青头萝卜收了。李总还答应将在可能的情况下，把红山镇纳入集团的基地建设范围。
　　吴新回来了，凭着他开出的一张张便条，就把这大批的青头萝卜一车一车地运到了李总那里。
　　吴新与李总的联系越来越多。以后吴新又去做了几次工作，红山镇不仅纳人了集团的基地范围，集团还在红山镇专门修了个大型的腌制车间。通过集团公司技术人员的精心指导，红山镇已基本形成了农户加基地依托大企业的产业化格局。
　　吴新拿了笔记本，苟大红就送他下楼。吴新知道这是苟大红在人前做出的姿态。吴新上了车，苟大红在车窗外说，当怎么开支你尽管弄。吴新只是点点头。
　　一个小时后，吴新到了县城，车过菜市场时，吴新就想起昨天他买王八时的那一幕，真是既尴尬又好笑。自己怎就会让它一口咬着了，而且咬得那样狠。虽然那王八也赔上了一颗头，但自己的好心情也全给搅乱了，不怪老婆余静不悦。就是自己想起那血糊糊的一团也是直起鸡皮疙瘩……他对司机小何说，停车。那小丫头的印象实在是太深了，他想再见见她。但吴新走到菜市场尽头也没有再看见她。吴新只好又回到车里，他在去县委组织部之前，一直在问自己，那丫头究竟哪里去了？
　　吴新进了组织部办公室，接待他的是一把手金正来。金正来与吴新握了手，拍了拍吴新的肩膀说，小吴啊，这两年干得不错嘛，红山镇上得快你要记头功哟。吴新说，这功可不能记在我头上，主要是领导有方。金正来说，蛮谦虚的嘛!
　　金正来带吴新进了小会议室。两人落座以后。金正来就说，小吴哇，你的事我们是努了很大的力的，其中也包括苟大红。我说句没有组织原则的话，这次干部摸底调查杂音很大，县委常委会上也有争议。以后你位置不同了，在基层工作关键是要把好一个度，团结基层同志是好事，但不能穿连裆裤，搞哥们义气。这尤其对一名领导干部来说非常重要。吴新怎么听都觉得金正来在给自己上政治课。他知道金正来的脾性，一旦在他头脑里形成了印象，是难以改变的。吴新以为他还记着那次村级换届班子会顶撞他的事。但他从金正来的这一席话中，明确听出了于己十分有利的弦外之音。是不是真的如自己想象的那样，这次换届镇长这职位会幸运地落在自己头上?
　　正在这时，组织部干部科的张科长送开水进来。张科长与吴新打了个招呼就出去了。金正来呷了口茶，突然问吴新道，你认为他怎样?吴新说，能当干部科长当然是没话说。金正来将烟头捻灭在烟灰缸里，又突然抛出一句话，小张的事全靠你关照了。金正来并没有望吴新一眼。吴新却整个神经都绷起来了。金正来说，小张这次下去是锻炼锻炼，以后还要受到重用，你是红山镇的元老了，有影响，尤其是农村那一块，有经验。必要时还要帮助稳定局面。金正来说得似乎很诚恳。他最后说，你安排到镇人大主席团。这是经过慎重考虑的，这个位置必须安排一个德高望重的人来搞，不然凭什么去监督政府？按照新的规定党委书记挂主席，你搞副主席。明确正科级。
　　谈话结束，吴新仿佛醉酒一般，昏昏然。他走出了县委大院，小何把车开了出来，要他上车。吴新说你先回去吧，我还有点事要办。小何愣在了那里。吴新又说，没事，你走吧。小何就把车开走了。吴新没去别处，他又去了菜市场。他还要去寻找那个卖野王八的丫头，他找了几圈还是没有找着，他就坐在一家豆腐摊老板的折叠椅上，听他讲这些日的行情。老板说，生意不好做，人的嘴都吃刁了。吴新就坐在那里抽烟，他抽一支也给老板递一支，直到一包烟抽完。
　　 吴新在城里吃了一碗水饺，到宾馆睡了一大觉，直到日落偏西，他才搭了一辆破旧的农用出租车回去。
　　吴新进了家门，把手提包往沙发上一扔，就一屁股坐在沙发上。儿子星星在看动画片，看得笑眯眯的。余静在厨房做饭，见吴新回来，就出来给他削了个红富士的大苹果，什么话也没有说，又进了厨房。
　　晚饭余静准备得很丰盛，烧了八个菜，有吴新最喜欢的肚片炒青椒。余静主动说，我们晚上喝点酒，吴新说好。吴新拿了两个一次性杯子，一人酌了一杯，吴新知道余静能喝酒。吴新拿起筷子，刚要开口说这次谈话的事，余静说不讲这些，我们喝酒。吴新觉得不对劲，他猜测余静是不是早知道了。他问余静，你晓得了?余静转头抹了把泪，点了点头。她说好多天以前就从大刘那里打听到了。大刘是余静在财校里的同班同学，县委办公室副主任。余静说，我本想把这事早告诉你，我实在是不忍心。你吃的那些苦值啥?三天两头泡在乡下，菜黄了要找你，菜死了要找你，菜卖不出去也要找你，你是为的哪头？到头来还是让人踩，让人压。余静哭出了声。吴新心里也酸酸的，他觉得自己是亏了余静，混到现在还是这样子，真是丢人。吴新稳了稳情绪对余静说，人生有命，富贵在天，来，我敬你，感谢你这些年来支持我。余静抹了把眼睛，他俩举杯喝了一大口。
　　吴新明白金正来找他谈话的真正意图。这并不是像金正来所说的那样，把自己推上一个什么德高望重的狗屁位置，而是要把张一山科长的正常当选拴在自己头上。在金正来看来，红山镇的换届变数最大的要算是镇长一职的选举了。吴新在镇里上下都有影响，虽然上面不看好他，但他有十分雄厚的群众基础，尤其是农村那帮子，吴新已达到呼风唤雨的程度，这样敏感的选举只要稍一做手脚，局面就无法控制。金正来之所以找吴新单独谈话，是在提醒吴新，不要在这上面玩火，事前打个预防针。金正来还暗示过吴新，张一山上不去，他俩都有责任，谁也跑不脱，选上才是硬任务。
　　吴新的为人余静最清楚，她认为凭他那搞法怎么也混不到镇长这职位。余静觉得他不是干这事的材料。余静以为吴新欠缺在场面上左右逢源的性格和本领。在余静看来，吴新充其量只能做个农业技术干部，她认为他要是还在农技站干，说不定早就出了成果，调到县里去了。而今年近不惑，还能图个啥？现在看来，凭吴新这几下子是进不了城了。全县十个乡镇，书记镇长县上都安排不了，人家凭啥来安排你？一个人大主席团副主席都进了城，那些个在一线搞事的还想干?这种实实在在的焦虑好早就在余静头脑里产生了，她从在供销社买断工龄的那一刻，就动过去县城发展的念头。她想凭自己在供销社十多年的经验，到城里弄个像样一点的门面，她敢保证不会输给任何人。但那时吴新正在产业结构调整上走出了些路子，余静不好拉他的后腿，只好暂时放下了这个念头。
　　但这次真正让余静下定决心进城的还是因为儿子星星。可以说余静把自己的全部希望都寄托在了星星身上，她看见丈夫现在这情景，心里很是难平。但她不希望自己的儿子还是这个样子，在这地头受气。她要看着儿子星星堂堂正正地从这里走出去，走得越远越好。
　　星星天份不错，现在已经上到四年级了。余静偶然翻开儿子的数学作业本，看到每道算术题下都是红勾勾，有时最多也是带上一个点，她不由高兴地细看。这一看吓一跳。那些红勾勾下面多有方法和计算上的严重错误!
　　晚上，余静拿了星星的作业本去找校长。
　　余静从学校回来吴新也刚从村里回来，余静把两本作业本往沙发上一撂，说太背时了。其实吴新还十分喜欢看余静生点小气时的那神态，不但可爱，还有些特别。吴新也坐在沙发上说，什么事把你气成这样。余静说，你猜我今天看到了啥？吴新摇摇头。我见他们成双了，余静说。吴新说，这可不是小事，不能瞎说，那是要负法律责任的。你说到底是咋回事？余静说苟大红今晚在镇上打麻将，陪他的是两个只有几分姿色而没有多少钱的合同制女老师。吴新笑笑说，你太绝对了，打打牌又怎样，又不是打那个，你太武断了。余静说，你们男人一蹶尾巴我就知道要干啥！吴新只是摇了摇头。余静随后说了她今天为什么要去学校找校长。吴新听后翻了翻儿子星星的作业本说，顺其自然吧。余静说，哪有你这么当老子的，你想让儿子也和你一样，永远走不出这镇子？不行，我们母子有自己的想法。余静与吴新说了进城的想法。吴新也认为并不是完全没有道理。
　　几天以后，余静就进了一趟县城。她找了在城里工作的那帮同学，那帮人也十分的热心肠。余静在街上看了几个门面，那帮同学也在帮忙打听，但都不是太理想。那些门面不是价格太高就是位置太偏。最后他们那帮子终于瞄准了农业银行的三号营业所，那所的位置正好在县城的十字街，是繁华的商业区。如果能把这门面弄到手，一年多出个几千块钱也值。他们打定的对象是农业银行的行长李秋实。
　　余静在中学时是出了名的校花，追逐的人多。那时的李秋实对余静的倾心是这帮同学都看到了的。第二天下午李秋实就回来了，晚上是李秋实请客。当那帮同学都七嘴八舌地围攻李秋实时，余静就感觉到了李秋实的那种得意劲。提到那十字街的门面，李秋实却引而不发。其实他是想拆下来给余静的。而今银行已非同日而语了，行与行之间挤压严重，竞争也日益激烈，门面多，业务量却有限，这毕竟是个小城。适当拆个别门面还可以降低成本。最后李秋实说了句模棱两可的话：回去研究后再说。其实余静心里早有了数，她认为李秋实之所以这般吞吞吐吐，无非是在这帮同学面前展示自己的一番城府。
　　余静在城里办了两天事，就回了红山镇。这时，镇里换届的人事安排也揭了密。正如人们传说的那样，吴新只是弄了个人大主席团常务副主席的职位，享受正科级待遇。镇长的人选是组织部干部科长张一山，书记是苟大红，兼人大主席。张一山是县委安排组织部长金正来送来的。金正来明白红山镇的选举风险，主要集中在吴新身上。所以当他组织新老班子开会的时候重点强调了组织纪律，原因也不言自明。散会后，金正来就叫吴新到他房里去坐坐。吴新也早知道金正来会找他，因此他进了客房不等金正来开口，他就说，我猜到您会找我的。金正来说，其实你来搞也并不是不行，说不定还要顺。你也知道，现在的干部政策就是这样，能干的不一定能上，能上的不一定能干。吴新说，这由不得自己，更不能怪罪组织。金正来说，我要的就是这一句话。干到这份上都不容易，你我都是明白人。吴新点点头，他清楚金正来要他明白啥。
　　张一山暂任红山镇党委副书记。他想尽快进入角色。他听金部长介绍过，红山镇的优势在于特色农业。这都是吴新抓起来的，所以农村的干部群众都服他，买他的账。张一山极想吴新带他到村里走一走。张一山说了这一想法，吴新说，这也正是他想得最多的一件事。因为金部长与他说过，张一山才来，人生地不熟，他不趁早与那些个农村代表接触，到时候谁给他画圈？吴新明白这正是金正来压给他的一项硬指标。
　　吴新带着张一山在村里一走就是一个星期。张一山的最深印象是吴新的确在农村威望高，这一个星期他和吴新总是在众人的层层包围之中。他也明白这些人绝对不是冲他来的，无形中他又感到自己仿佛在给人做灯泡儿。张一山觉得在这样一个大镇当个镇长还真不是一件容易事。张一山隐隐约约看到了一种危机在慢慢向他靠近。
　　几天以后，余静就把镇上的那个门面转让了。余静回到家里长流了一串泪。
　　随着镇人代会的临近，苟大红心里越来越不平静。他似乎有种预感，这乍看风平浪静的小镇潜伏着巨大的暗流，这股暗流会带来多大的震动他说不清。苟大红这种感觉之所以这般强烈，是缘于吴新的那种不动声色。作为同班同学的苟大红，他了解吴新的心理承受能力，他与吴新在学校是棋友，每每对局，吴新在中局总是处于被动，一副招架挨打的架式，但绝大多数时候在收官阶段，吴新总能收回失地，最终取得决定性的胜利。他那种不露声色的表情苟大红实在是见得太多了。
　　吴新心里是怎么盘算的苟大红拿不准。苟大红也明白，自己时时处处都处在吴新的强大压力之下。农业产业结构调整是吴新一手搞起来的，他自然有广泛的基础。要不是他常常犯些自由主义的小毛病，自己这个位置不一定坐得稳。
　　
　　自从宣布人事方案后，吴新的角色就变了。除了要出外帮助协调收收货款，其余时间都用在筹备新一届的镇人代会上。上一届的人大主席是老覃，搞人大工作好几年，业务熟，吴新虚心向他学习方法。吴新学了一段时间才发现，虽然人大工作平时看似不重要，甚至可以说可有可无，但关键时刻没有还真不行。比如说，大会投票选举，要是不过半，无论谁说话都不行，这就叫依法办事。吴新想，要是把这一方法真正落到实处，推而广之，可以解决好多问题。
　　镇人代会就要开幕了。报到那天晚上，乡村的一帮子来到吴新家里。余静做了一大桌菜，他们在吴新家喝了个痛快。余静这才弄了那只在冰箱放了很长时间的野王八。
　　当天晚上镇人代会就开了预备会，通过了大会议程。按照苟大红的设想，吴新作为镇长候选人的可能性已不存在。苟大红心里的石头总算落了地。
　　第三天下午正式选举。选票发下后一会儿，主席台上的代表先投了票。其后是台下的代表陆续走到那只红色的票箱前，投了自己神圣的一票。
　　大约过了半小时，计票结果出来了。居然是吴新在“另选他人”一栏里得票过半数当选镇长。计票员一时拿不准，他把苟大红叫过去，问怎么办?苟大红说，你问我怎么办，依法办事嘛。苟大红怎么也没想明白，只听说票箱里蹦出个县长、市长，好像十分遥远，不想这镇长也居然从红山镇的票箱里蹦出来了。苟大红在心里骂道，真他妈出了鬼。
　　这天的会议正好是苟大红的执行主席。按照职责，这选举结果应该由苟大红来宣布。计票员把报告单送到了苟大红的面前。苟大红看了一遍上面的名单，吴新排在倒数第一排，但这个倒数第一排的人足以让苟大红无法向上交待。在乡镇这多年，他经历过的选举也有六七次，他想不明白的是，这种倒霉的事为啥会恰好碰在他的头上。怪不得前任书记金正来要时时处处压着他，经常批评他犯自由主义，这下不就表露无遗了？
　　本次代表大会闭了幕。会议刚一结束，吴新就被数十名代表团团围住，要吴新买烟来抽。吴新拿出一包红塔山，撒了一圈没撒够，苟大红这时正站在二楼的走道上，把眼前的一切都看在眼里，他觉得吴新也太嚣张了，指不定是什么结果呢。
　　苟大红赶紧与金正来通了电话，汇报了红山镇的选举情况。金正来没等苟大红把话说完，就在电话那头说，算了算了，出了这大的乱子才来个屁电话，把屁股包好到县里来说。金正来“砰”地挂了电话，苟大红背心沁出一层汗来。
　　苟大红与张一山一起赶到县城。刚进金正来的办公室，就被金正来狠狠地训了一顿。金正来在气头上，他说这点敏感性都没有，还当个狗屁的头。你们说说这戏怎么收场?苟大红无话可说。张一山说，我们谁也没有料到会是这种结局。人事方案下来后，吴新也是在全力配合我们的工作，没有一点迹象表明他有贿选的嫌疑。张一山继续说，这既然是大家的选择，就应当尊重选举结果。我希望组织上重新考虑我的任命。金正来说，有你的了，难道组织考虑有误?难道在你们这一拨人那里就要放弃党管干部的原则?真是笑话。吴新如果打着牌子去贿选，你们不早抓着了他的小辫子了？真是笨得可爱。苟大红说，这人太阴。金正来说，再阴也有见着阳光的地方。
　　苟大红说，代表会召开的前一天晚上，吴新在家大摆酒席，宴请农村一批有影响的代表，桌上做的一个菜是清蒸王八。您想想，我们这些乡镇干部怎么消受得起这物件?金正来点了点头说，这些情况就很重要嘛。
　　苟大红和张一山走后，金正来就整理了一下思路，连夜向县委书记作了汇报。书记老万听说还有人贿选，情绪也一时难以控制。他说真是乱弹琴。并指示纪委监察与组织部门一道，马上行动，一定要弄个水落石出，一旦查证事实成立，必须给予重处。
　　几天以后，联合办案组由纪委邹副书记带队，一行八人开到了红山镇。他们先到外围搞了些取证调查，跑遍了全镇十六个村，四十三个村民小组，前后座谈近二百人次。后又在镇直机关找了一部分人了解了情况，他们就回去了。几天以后，纪委就正式通知了吴新到县纪委去谈话。
　　接待吴新的是邹副书记，另外还有两名科长。邹书记讲了通知他进城的基本意图，他说这是集体决定的事，我们个人不存在任何恩怨，希望你能够正确对待。随后，邹书记就开始了提问。
　　邹书记问，农村基层干部与你关系如何？
　　吴新说，还不错，我以前主要分管农业，基层跑得多，他们对我的支持也很大，我们几乎可以称兄道弟。我想这也不是什么坏事。
　　邹书记问，你最近一次下乡是什么时间?
　　吴新说，是选举前十天。我与新来的张一山书记去的，目的是让小张书记能广泛接触一下代表，接触基层，为日后的选举打个基础。
　　为谁打基础?邹书记问。当然是为张一山同志，要是不下基层广泛接触，那些个代表不一定会稀里糊涂地投他一票。吴新说。
　　每到一家你做了些表示没有?
　　有，有时是拿的礼品，如瓶装白酒、香烟、糖果副食之类的东西；有时就是给的钱。
　　他们收了没有？
　　收了，而且没有怎么推辞。
　　你这样做的目的是什么?
　　我一年大约有二百天在乡下，我不能把锅碗瓢盆都背着下乡去，我要吃要洗要住，我只能依靠他们了。年关将近，去辞个年这是乡里的习俗。礼尚往来，也是正常的。
　　这次换届之前，你是呼声较高的镇长候选人，你对这种说法有什么看法?
　　这些应该由组织作出决定。人事方案下来之前，的确有很多人说过我可能上。不隐讳地说，就连我自己也在相信这一传闻。相信这一说法的主要是基层的同志，他们议论多一些。我曾说过一句玩笑话，那是在后湖村的蔬菜行情通气会期间，有几个同志就说要选我当镇长，我就说，你们要是真这么干了，我就说你们的良心还没让狗吃完。他们一哄而笑。
　　代表大会报到的那天晚上，你是不是设筵招待过多名代表?
　　我得说明，他们到我家来玩全是他们的自发行动，绝对不是事先约定的聚会，我请他们喝点酒也纯属礼节。我们乡下有个传统说法，入乡随俗，到时吃饭。是吃饭的时候了，不能把客人往外赶。我们下乡也是这样。
　　听说你为准备这顿饭还特地从镇上请了两位高厨对吧?
　　这顿饭是我老婆余静操办的。当时她出门买菜已是下午五点了，家里坐了一屋人，就在街上请了两位同志来帮厨，并不是什么高尖厨师。吃厨师做的饭，我们那伙人还不够格。
　　这桌饭菜据说还很丰盛，还做了一道清蒸甲鱼，每人面前都摆着一包红塔山香烟?
　　一点没错。这顿饭丰不丰盛苟大红书记看到了。我当时请他坐下来喝一杯酒，他没有喝就走了。他当时还说好丰盛，到底比政府的饭菜香。那王八是我前些时进城买的。我当时还让它狠咬了一口，那卖王八的小姑娘把它的头割下来它才松了口。拿回来血淋淋的。我提回来后，老婆余静感到不吉利。我当时正得到组织部通知我第二天去谈话，余静说，这预兆不好，就没弄了吃，一直放在冰箱里。这次正好他们来了，就派上了用场。抽红塔山香烟也属实。本来我家还有其他烟，但正由于柜里还有两条红塔山香烟，我就应该拿出来招待他们，这是我做人的本色。说句掉底子的话，这烟我还真买不起，这是泡菜集团的李总送的。
　　凭现有的收入水平，你能不能保证以后他们再来，也这样招待他们?
　　我不能，如果说哪一天他们来了，我的冰箱里只有一碗腌辣椒，几把面条，那就只好委屈他们了。
　　你这次宴请事前准备了没有?
　　老实说我是有所准备的，一年到头，我绝大多数时间在他们家吃，这一次代表会我正好借机还一还情，也了一个心愿，基于此，我不得不事先做些准备。
　　你们在酒桌上议论过这次换届没有？
　　议论过。大多是他们为我鸣不平，他们在席间也提到过投我的票。我没有说什么。我想这是他们的权利，作为一个代表怎样选择他们的当家人，自有他们的主见。我不能干涉他们的行为意志，他们是有完全行为能力的人。他们说到选我当镇长，实在说我感到一种满足。我认为这是他们对我长期扎实工作的肯定。就为这些，我都该好好谢他们才是。因此我给他们敬了酒，说了些感激的话。
　　你看看记录吧，如果有出入请你更正。邹书记说。科长小伍把记录递了过来。吴新接过浏览一遍说，没有出入，很完整。邹书记说，如果没有出入就请签上名。为了对你本人负责，我必须强调一句，这份记录将作为我们定性的重要依据，在签名之前请你慎重对待，这直接关系到你个人的政治前途。吴新说我明白，我只不过说了些我应该说的话，没有什么。吴新在每页笔录上都签了名。邹书记为眼前的这位年轻人捏把汗。他觉得吴新是条汉子，但他明白等待他的将是什么。
　　苟大红回来后，按金正来的意思，整理了一份情况报告。党委成员大都在上面签了字。苟大红找到了张一山，因为张一山是直接受害者。苟大红估计张一山会不假思索地在上面大笔一挥。写上自己的大名。他料想不到的是张一山浏览一遍报告后，非常认真地对他说，这个名我不能签，因为有些提法我不敢苟同。我搞这多年的干部工作，我懂得如何客观地对待一个同志。苟大红说你这话是什么意思？是不是以为我们在整人？张一山说，是不是整人我不敢说，我只是觉得倾向不对，如果把个人的恩怨也带进正常的组织程序，难免会失之偏颇。苟大红来了气，说，谁把个人恩怨带进了组织程序?这些难道不是事实?我只觉得一个主要领导干部在大是大非面前站不正立场，当是要考虑自己身份的时候了。苟大红走了。张一山心里说，真是太损了。
　　一个星期以后，调查组汇总了情况，就正式向纪委作了汇报。邹书记作了重要发言，其他人员也作了相应的补充。这次纪检委员会邀请了组织部金部长和人大常委会分管法制的关副主任列席。会上意见出现了重大分歧。一部分人认为吴采取了十分隐蔽的手段蒙蔽基层代表，以达到最终个人的政治目的，当然应视为贿选。另一部分人则认为吴新并没有什么过激行为，出现这种情况应视为正常。这恰是民主政治逐步深化的表现，不应该大惊小怪，选出自己的当家人，是他们的权利，这种行为值得肯定。我们倒是要好好检查我们的组织路线是不是存在缺陷。
　　达不成统一意见，只好上报到县常委会定夺。县委万书记听取了情况汇报，又看了笔录，他倒觉得吴新的态度很诚恳，没有回避一些敏感问题。他认为这份笔录是可以做些文章的，难道吴新就不知其中的利害关系？县委常委会是在县纪委会三天之后举行的，会上听取了纪委邹副书记的汇报，并传阅了苟大红及其党委成员签名的汇报材料。部分常委也觉得不好定性，但金正来说，目前遇到的困难是如何将事态平息下来。如果承认选举结果，张一山怎么办?他是经过多轮筛选的梯队后备干部，我们不能自圆其说。如果吴新贿选成立，给予相应的处分，调出红山镇，再马上召开一次镇人代会，专门选举镇长，那就是顺理成章的事。事实摆在这里，有镇党委的汇报材料，也有调查笔录，他在代表中的言行就可以认定他是贿选。
　　万书记认为吴新为人还直爽，但有些事实再说也有说不过去的地方，比如选举前的那次宴请。被请的那些人恰是有相当活动能量的代表，难说他没有拉选票的嫌疑？为了把事态平息，老万也只好按照金部长的意见，给予吴新适当的处分：党内警告。万书记强调要妥善安排好这个人，不能降职使用。因为这人的工作还是很有一套的。分管组织的杨副书记说，县农办正好差一位分管业务的副主任，我看他很适合。其他常委也没有表示不同意见。老万说，这样也好，进城也是一种优待。这说明我们还是关心他的。应该说矛盾就解决了。
　　第二天，纪委邹书记又找吴新谈了话，向他宣布了处理结果，希望他正确对待。从纪委办公室出来，已是下班时间，吴新又去菜市场找了那个卖王八的小姑娘，但他还是没有找到。
　　吴新很晚才回到红山镇，进门后，吴新的脸色并不是余静想象的那样难看。余静问他是不是被打进了十八层地狱。吴新说那又怎样，还不是一样的活。吴新说，这次谈话比我预想的要好得多。我虽得个处分，但还是进城了，在农办弄了个副职。余静一听就来了劲，她说，我们不是做梦都在想进城么?以前以为只有进步了上面就会调你走，万万没想到，你背了个处分上面才要你。你说这事怪不怪?吴新摆摆头说，真他妈扯淡。
　　余静进厨房给吴新煮了一碗鸡蛋面条。吴新几口就喝了下去。吴新点燃一支烟说，你说这人贱不贱，先前只要一听说谁调进了城，心里又是羡慕又是忌恨，总想不通别人的命咋就这么好。而今这一切都轮到自己了，应该说要谢天谢地才行，怎么就高兴不起来呢?余静说，你这人就是死要面子活受罪。我清楚，不就是那一纸警告处分把你折腾坏了。你还得抬起头，众人是有个公正评价的。那些个选票又不是你写的，大人大事，以为是小孩，一块饼干就打发了。吴新只是苦笑。
　　第二天，吴新调县农办当副主任一事就在镇上传开了。吴新走在镇街上，熟人招呼的第一句话就是，恭喜呀吴镇长，调城里去呀。吴新总是面子上受不了，他觉得这次调动不是一件光彩的事。于是，接着的几天他就关起门来睡大觉，不到外面抛头露面。
　　
　　几天以后，吴新终于忍不住了。那天晚上，吴新对余静说，这几天我想明白了，我还是辞去公职的好。余静说，你疯了？这个机会来得容易吗?好多个名牌大学生找这样一份工作都难，拼命往财政笼子里钻，你倒好，偏还要往外跳，你不是发神经?吴新说，你想想，农林水这大的摊子，一条战线好几百号人，有技术专家，有农林水方面的行家里手，干部层次又多，你叫我这个受了处分的领导怎么去开展工作?当领导就要拿得下面情，我处于这种情况，怎么去说人？别人在背后不指指捣捣，我这脸往哪里放?
　　几天以后，吴新进了一趟城，他到了组织部，递交了一份辞职申请。出了组织部，他又到了分管组织的杨副书记办公室。杨副书记对他作出这样的决定并不感到意外。他只是对吴新说，要好好考虑，这是一次人生的赌博。在我们没有最后决定之前，你随时可以撤回申请。吴新说了声谢谢，就走了。杨副书记望着他的背影，生出了些许感慨。
　　李秋实帮助落实的那门面已装修一新，都是李秋实出的钱。余静看过后很满意。她与县农业银行签了一份合同，就正式接了那门面的钥匙。
　　余静到省城进了一次货，打理一阵就正式开了张，生意还不错。她还可以做半季冬装。吴新辞职后，回了红山镇，给儿子办了转学手续。这是大事，因为余静动意进城就主要是为了儿子就学。随后，吴新也进了城，带着儿子。他们一家在城里租了一套两室一厅的房子，吴新买了一部电脑，开设了一个蔬菜信息网站。春节将近，正值蔬菜供应高峰期。红山镇的无公害蔬菜在网上十分抢手。不到一月，高山球白菜就通过吴新的中介服务，售出了几千吨。吴新也得到了丰厚的回报。
　　转眼年关已过，红山镇在没有镇长的情况下，走过了年头。这是一个有影响的大镇子，不能这样长期空缺。于是，红山镇正在筹备本届第二次人代会，议程只有一项，那就是补选镇长。
　　为了保证这次选举万无一失，县上专门派了三十多人的指导组，到红山镇帮助工作。带队的是组织部长金正来。会前他们分头下到村组，给代表做工作，情况不错，按照金正来的话说，就是基本稳定了代表的情绪。然而，第二次代表大会又出了差错，张一山不但没当选，反而只得了可怜的十票，比第一次还要低。当选的仍然是吴新。
　　这件事引起了大的轰动，省市组织部门派人实地进行了调研，红山镇的两次选举被定为“红山现象”，在各大媒体纷纷披露。
　　吴新上任的那天，正好苟大红到红山镇搬家，他俩在过道上相遇，苟大红说你又赢了。吴新说这里分不出胜负。
　　苟大红被降职，调到大塘乡当农委主任。
　　那天，司机小何跑到吴新的办公室，煞有介事地对吴新说，您知不？苟大红还睡了镇小学的那两个合同制女教师。吴新反问，你怎么知道的？小何讷讷地说，其中一个以前是我女朋友。吴新在心里骂了句，窝囊。
　　吴新的那个信息网站转给了张一山，不久前他才辞去的公职。
　　


一万块
■  童　仝
　　 
　　一
　　
　　孟婆婆掀开草垫的时候，太阳刚刚从头顶上移过去。三个儿子已经吃饱喝足拖着板车拉土去了。屋后的那处新房刚盖起来不久，院子里还需要新土过来铺垫铺垫。邻村的老媒婆说了，就算院子里没有红砖铺地，也要图个新鲜不是？搞点新土铺垫铺垫，说什么也会好看一点。老媒婆说这话的时候，她刚刚吃了孟婆婆精心做的千层油饼和嫩黄瓜炖小鸡，吃得老媒婆满嘴淌油，她一边用袖子抹嘴一边向孟婆婆郑重承诺：儿媳妇的事情她全包了。
　　孟婆婆掀开草垫，突然又神经质地站起来。她走到门口动了动门插，还好，插得挺结实，手不用力的话一点儿也拔不出来。孟婆婆转回里间，再次动了动草垫子。这块草垫子还是孟婆婆嫁过来的时候陪送的，已经六十多年了，孟婆婆一直舍不得丢。现在草垫子已经支离破碎，被孟婆婆用布条缝了缝还能凑合着用。
　　草垫子已经被掀开了，里面露出几块黑乎乎的木板，木板很厚，好像是柳木的，孟婆婆已经把其中的一块木板挪开，这时候门外的狗突然叫了起来：汪，汪汪，汪汪汪……
　　孟婆婆吓得一哆嗦，连忙把木板放好，盖上草垫子，然后把床挪到原位。孟婆婆还没走到房门口，狗已经不叫了，好像哼哼叽叽地跟什么人亲热。孟婆婆向门外喊了一声：二江!是你回来了吗?
　　二江应了一声：回来拿点水。孟婆婆打开门，看见二江正拎着一个军用水壶用压水井灌水。孟婆婆说：我锅里有开水，你们喝开水吧?二江一边灌一边应：不喝，温吞吞的；地下的水凉，喝了爽快。
　　二江灌了水，并不急于走，而是蹲在地下逗黑狗玩。黑狗用前爪子抓二江的胳膊、脸，然后还伸出舌头舔二江的脸。二江搂着黑狗：狗狗，你要是女人我就不愁了。
　　孟婆婆听到这话，从心里叹息了一声。
　　二江与黑狗亲热着，突然又说了一句：过年我都三十二了，都快成老头子了。
　　孟婆婆心里突然疼了起来，她挪动着小脚走到二江身边：二江，妈一定给你找个媳妇。
　　二江低着头。二江低着头的时候身上的肌肉全鼓了起来，二江的皮肤黝黑黝黑的，胳膊上是成块成块的腱子肉，像石头一样坚硬。孟婆婆喜欢这样坚硬的肌肉，她也喜欢摸摸二江。孟婆婆走过去拍了拍二江：今天能不能垫完?
　　二江嗡声嗡气：垫不完。
　　孟婆婆：那你们晚上早点回来，我们商量一下。
　　二江站起来直视着孟婆婆：这新房真的要给三江?
　　孟婆婆躲闪着二江的目光：没，这不是那个女孩子要来我们家看看，我想我们得接待一下。你知道三江是自由谈的，女孩子对三江挺有意思，我想……
　　二江跳起来：我真想不明白，你当初为什么要生这么多孩子?啊？你生这么多孩子干什么?二江把话甩给孟婆婆，连军用水壶也忘了提，就扛起铁锨奔出门去。二江虽然长得粗矮，但身上肌肉特别发达，有时候二江还喜欢练练功，像个蛤蟆一样鼓着肚子运气。
　　二江把那扇小破门撞得山响，孟婆婆感觉那门已经碎掉了，她在二江走了好久才慢慢地走过去，用手摸了摸，还好，门还是门，没有要散掉的样子。孟婆婆关上门在门后靠了一阵子，然后窜回堂屋，关门，上门插，孟婆婆还把门插后面的铁钉给拉上了。看到这铁钉孟婆婆就想起了死了很多年的男人，这个铁钉是他无意中装上去的，说这样坏人来偷东西的时候，不好拔门插。男人做了这个门插后就走了，活蹦乱跳的一个人，上集去卖鸡蛋，一下子被一辆拖拉机给撞死了。
　　孟婆婆觉得自己已经没有眼泪，但她还是抹了一下。孟婆婆麻利地挪开床，然后掀开草垫子，挪开木板，一个坛子就露出来了。孟婆婆高兴地扯了一下嘴角，然后把坛子搬出来，去掉盖着的塑料纸，从里面掏出一个布袋子来。孟婆婆解开袋子，然后走到床上，把袋子往床上一撂，里面就滚出了许多钞票来，有一百元的，五十元的，十元的，五角的等等。这些钞票色彩各异，有甩起来脆生生的新版钞票，也有揉搓得不行了的旧版钞票，还有一些已经难以看清色彩的小毛票。它们好像在袋子里堆得太久了，一出来全部像长了翅膀，哗拉拉摊满了一床。
　　孟婆婆弯着腰，手指沾着口水一张一张地点那些钞票，一张，二张，三张……孟婆婆像一台机器弯着腰点钞票，有几次累得她差一点要坐在床上了，但孟婆婆还是没有倒，硬挺着把床上的钞票清点完毕，最后一张钞票装进袋子的时候，孟婆婆终于歪倒在床上。一万块，孟婆婆心中涌出这三个字的时候，她觉得自己很喜悦，一万块终于攒够了，可以给某一个儿子订门亲事。想到亲事，孟婆婆又伤心起来：三个儿子，一万块中什么用啊。
　　孟婆婆站起来，慢慢地在屋内转着圈子。
　　
　　二
　　
　　三江拉车的时候因为脚下不稳，一下子摔倒在地上。三江摔倒在地上的时候大江笑了一下，大江一瘸一拐地跑过来扶三江。三江不好意思地站起来，三江说：大哥，我们休息一会吧，反正老二还没回来。
　　三江扶着大江坐在地排车上，上面装满了新鲜的黄沙土，这些土是他们从很远的河边挖来垫院子的。大江从怀里摸出一个烟袋，用一张小学生用过的草稿纸卷烟。三江马上拿出自己的过滤嘴香烟：大哥，抽这个吧?大江摇摇头。
　　三江抽自己的过滤嘴，大江抽自己的自卷烟，两个人就那么抽着，谁也没有说话。
　　这土已经拉了三天了，一天五趟地拉。三江觉得自己的肩膀都被车绳给勒破了。三江穿着白球鞋，黑袜子，上面是一条磨白的牛仔裤。三江皮肤白皙，又生了一双花花眼，留了一个小分头，给人的感觉特别像时下走红的一个歌星。三江去城里打工的时候，经常被女孩子多看两眼的原因，就是因为他长的特别像那个歌星。
　　我一定要有钱。
　　三江坐在地排车上，这个念头又一次冒了出来。
　　三江不知道自己最近怎么了，只要一空闲下来，脑子里就会涌出这句话来。他需要钱，太需要钱了。如果他有钱的话，他就可以像电视上那些大款一样，甩出几叠钞票，给大哥娶个老婆。大哥已经三十五岁了，这个年龄在城里还是黄金季节，但在乡下却成了老光棍。
　　三江算过了，他也不需要有太多的钱，四万块就够了，他自己留一万，给大哥一万，母亲一万，那一万怎么办呢?给不给老二?老二也三十多了，也是光棍一个，虽然三江和他不对脾气，但也是同胞兄弟，那就也给老二一万好了。有了这些钱，他们三个就可以高高兴兴地过日子，大哥有了媳妇，老二也成了家，他也可以把相恋好久的秋秋娶进家门。母亲到时候也该高兴了吧?
　　可是，上哪儿找这四万块去?
　　能想的门路全想了，能找的钱也全部凑上了，凑起来的数字让三江失望极了，才一万块，这一万块钱除了自己打工攒下的六千块钱之外，那四千块全是大江和母亲一分一分省出来的。这里面没有老二一个钢蹦，老二不仅没有钢蹦，还曾经花过三江的二千块钱：是他得了胃炎，扔给医院了。
　　三江有点儿恨二江。
　　路边的蚂蚁在搬家，那些蚂蚁黑乎乎的，成群结队地从三江面前走过，三江用沙土和树枝来阻止它们，但蚂蚁却接二连三地超越过去了。
　　三江想如果我是女人就好了，我可以为了这四万块钱去做鸡，去傍大款。可是我却是男人。三江有时候会想如何能挣到四万块钱，他想要不自己去参加黑社会，只要能有四万块钱，自己死了就死了。但是我死了秋秋怎么办?三江蹲在路边，突然伤感起来。他站起身的时候发现大江竟然躺在地排车上睡着了。
　　大江穿着黑色的裤子，一件蓝色的秋衣。那件蓝色的秋衣还是三江送给大江的。说是送也有点不符合事实，其实是三江扔下来不要的。大江却像宝贝一样穿了三四年。那件秋衣已经洗得发白了，而且纤维也失去了原有的弹性，稀稀拉拉地套在大江身上。
　　三江心里突然有些疼痛，他看到大江把脚空在地排车下，就走过去把大江的脚放在车帮上，让他睡得舒服一些。三江抓着大江的脚，看到脚上黑乎乎的，脚趾甲里充满了污垢。大江没有穿袜子，他穿着母亲做的圆口布鞋，那鞋面上已经张开了两个圆洞，向外散发着脚丫子的臭味。
　　三江看了看自己的脚，脚上是白球鞋，黑袜子。 这双鞋是自己进城打工的时候秋秋送的，秋秋和自己已经谈了三四年了，但他们没有公开的原因，是三江没有钱与秋秋订婚。城里和乡下不一样，这儿的女孩子找了婆家，不管是自己谈的，还是媒人介绍的，就得要订婚。订婚的时候男方家得摆酒席，扯布料，还有见面礼钱等等，这些乱七八糟的条条框框，没有一万块钱根本拿不下来。为了这一万块钱，三江跟着人家去城里打工。
　　三江觉得自己是帅哥，但光帅有什么用?三江没有钱，也没有文化，所以三江只能卖自己的汗水。他当建筑小工，每个月包吃包住四百块钱，拎着沙袋水泥往楼上扛。起初三江很珍惜这四百块钱，他还天真地打算着一个月四百，一年五千，用不了十年他就有挣到四万块，那样不仅大哥的媳妇解决了，老二的也解决了。可是三江的身子不争气，一个月不到就累出病来了。
　　
　　三
　　
　　老媒婆出来的时候，二江已经在她家的门口走了很多遍了。二江装出路过的样子，一次一次地走过去，然后转回来。但他始终没勇气跨进老媒婆的大门。
　　二江来找老媒婆的原因，就是想问问她北头的那个女人能不能压压价格。北头的女人二十七八岁，因为男人考上了大学把她甩了，神经失常，一天到晚抱着个药罐子。老媒婆曾经开玩笑一样对二江表示，只要他能拿出一万块钱，那女的就跟他了。这户人家抛出一万块钱的彩礼钱，就把药罐子女儿当商品一样卖了出去。
　　二江见过那女人，以前她没神经病的时候可是北头数的着的大美人，二江原先只能暗恋一下，现在有了这么一个机会，二江才不管她是不是神经病，是不是药罐子，他现在发愁的是女方的彩礼钱。一万块对于有钱人是一顿饭，而对于他们来说无疑是一场梦想。二江不知道母亲已经有一万块了，他也不知道三江正梦想着四万块钱，他现在想的就是问一下老媒婆，北头的彩礼钱还能不能压一点。
　　老媒婆接过二江递过来的烟，像公鸡一样笑了半天。她目光锐利地看着二江：得快一点啊，要不就给了别人。
　　二江痛苦地望着老媒婆：能不能压一点儿?我们俩是要过日子的，再说她吃药也得要钱啊。二江的意思是希望北头的父母通情达理，毕竟女儿有毛病了，再漂亮也没有用，只要有人要，还是一个四肢健康的男人就得了。要不是没有钱，二江能等到现在没女人么?二江承认自己不如三江帅气，不如大江厚道，但他二江聪明啊，他二江能说会道呀。
　　老媒婆看着二江摇了摇头。
　　二江心里疼了一下，虽然他来之前就想到了会是这样的一个结果，但他还是控制不住的来了。
　　二江往回走的时候，碰到了一起长大的伙伴虎子。虎子抱着一个女儿，儿子军军调皮地拉着虎子的衣服，虎子走一步，就被军军拉回一步。虎子比二江还小半年，但人家已经结婚十年了，有了一对儿女。二江有什么?老光棍一个，每天除了吃饭就是干活，像头驴一样。二江看到了虎子，虎子却没有看见他。二江转了头躲开虎子。二江不仅躲虎子，他还躲所有认识的人。二江感觉自己没有老婆就像自己干了见不得人的事情一样，在别人面前感觉矮了三分。
　　二江太需要有个女人，有一阵子他觉得自己想女人都快想疯了。尤其是最近，老媒婆给他提了那个疯女人之后，二江脑子里全是这些事儿。一会儿二江觉得三江说得对，他搞来这么一个药罐子，以后的日子怎么过?一会儿二江又想，如果自己不珍惜这个机会，也许一辈子都找不到女人了。
　　二江一路低着头，满腹心事地走到新房子那儿。这个新房子是他们弟兄三个一起盖起来的，虽然三江出了钱，但二江也出了力呀，二江为了这个房子，没日没夜地呆在这儿，和泥，垒砖，锯木头。二江盖房子的时候雄心勃勃，盖好房子就像傻了一样，尤其当他明白这房子未必属于自己的时候。
　　这房子不用别人点破，二江也知道肯定是三江的，当然如果二江的亲事能成了的话，也许还能轮到他。二江知道三江早就有女人了，好几年了，但因为没钱的原因，三江无法让女孩名正言顺。那女孩子家里为了这事没少打她，说三江长得是好看，但好看能当房子啊?好看能当钞票啊?
　　二江一直不明白三江为什么不离开家里，像其他打工者一样，带着女孩子私奔算了。但三江好像没有往这方面想过，他在城里见了那么大的世面，却仍然想回来做个农民。三江好像对城市充满了厌恶，虽然每年都出去打工，但三江却会在过年的时候回来，有时候刚出去两个月就回来了。三江说城里不好过，二江认为这是借口，三江之所以不想离开，就是想要这套房子。有了房子那女孩子肯定会嫁给三江。而他呢，和大江一样，随着日子的流逝，很快变成一个老头子。三江拉着儿女，过着自己的小日子；他们就会像狗一样，年青的时候给三江扛扛活，年老的时候缩在角落里没人管没人问的。
　　这种事情在村子里太多了，二江心里特别明白，所以他一定要全力争取在三江之前讨个老婆。
　　
　　四
　　
　　大江还记得自己摔下山的时候，梅子的那一声尖叫。这声尖叫像刀子一样捅在了大江的心里，每次回想起来，都像拉锯一样疼痛。
　　
　　梅子已经成了他的往事，他像一个快要入土的老人一样，把与梅子共度的那段时光看成最值得回忆的事情。如果不是梅子嫁到了城里，大江想现在自己可能也有儿有女的了。
　　梅子是一个好女孩，她从来不嫌大江穷，但她家人嫌。那时候大江连一千块钱也拿不出来，如果能拿出来的话，梅子就不会嫁到城里去了。那一千块钱并不是梅子要的彩礼钱，而是梅子的父亲病危，大江跪了一夜仍然没有凑齐那一千块钱，梅子就跟那个城里人走了。
　　村子后面的那个山头，是大江和梅子约会的老地方，两个人经常坐在那儿，一呆就是半天。梅子临走的时候，大江和往常一样来到了那个地方，只是他没有想到梅子会那样请求他：她跪下来请求大江要了她，不然她这辈子都不会心安的。大江的第一次泪水就是因为梅子而淌下来的。大江任泪水在脸上淌着，却没有动梅子一根指头，两个人就那样拥抱着，谁也没有说话。
　　大江走着，突然脚下的石头一动，大江就滑了下去。
　　现在回想起来，大江也觉得奇怪，那条路他和梅子走了上百遍，为什么偏偏在那一天出了事情呢？这件事情一直是大江心中的一个死结。
　　对于女人，大江已经没有什么幻想了。梅子已经成了他情感的终结者，把他的心给装得满满当当的，一丝风儿也吹不进去。
　　这几年，也常有人帮大江提过亲事，大江为了不让母亲伤心，也没反对。但忙活了半天都没有成功。大江觉得自己这辈子要不要女人都无所谓了，他最大的愿望是想再见到梅子一面。
　　梅子刚走的时候，大江设计过很多见面的机会，比如梅子回娘家，比如大江有了钱，去城里碰到了梅子。前一个愿望是美好的，但却没有实现过，因为梅子自从走了，一次也没有回来过。梅子不回来大江心里特别难过，他想可能是梅子不想再看到自己。有时候大江也会想，也许梅子不回来是恨他们家人呢?
　　这个念头慢慢磨灭的时候，大江就开始向另一个念头努力，那就是挣钱。大江希望自己能挣好多钱，然后能到城里。城里在哪儿?中国有多少个城里，大江都不知道。他一个没有读过书，没有出过远门的农村人，只知道城里是很热闹的地方，那儿的人不用下地就可以拿到工资。梅子就在那个地方，而且成了城里人。
　　去城里要用多少钱大江不知道，但他知道现在还不能去，因为二江还没有结婚，三江的女朋友马上就要吹了，原因就是三江没有钱跟她订婚。
　　大江有时候想，钱不就是一张纸么?可是为了这张纸，多少人在拼命啊，多少人在奔波啊。三江为了钱早早地退了学，跑到城里打工。看着三江穿得体面，大江知道三江特别不容易，他曾经听过收音机，说三江这样的人在城里叫做乡下仔，是走在城里不被城里人正看的那一类人。他们会看着三江走过去，把民工、乡下人、农民这类的称呼安在三江的身上。
　　大江想，如果三江能娶到那个女孩，也许三江就会幸福一点儿。大江不是没想过二江，三江和二江一样都是他的兄弟，像十个指头，咬哪一个都疼。大江不知道该怎么办。
　　母亲的那一万块钱，他早就知道了的。他也明白母亲的心思。一万块钱看起来很多啊，为了这一万块钱，三江没日没夜地在外面流浪，二江没日没夜地干活，母亲没日没夜地喂猪，而他却瘸着腿，在家里编着筐子。
　　大江想把这一万块钱给三江，让他和相恋多年的女孩子结婚；大江也想把这一万块钱给二江，让他娶个媳妇，哪怕是那个神经病。二江太可怜了，活了这么大连女人都没碰过。
　　如果没有了这一万块钱，大江不知道这辈子还能不能去趟城里，能不能再看一眼梅子。
　　一想到梅子，大江心里难过极了。
　　
　　五
　　
　　孟婆婆看着三个儿子，这三个儿子坐在她的面前。大江坐在那儿像往常一样捶着大腿。大江自从摔坏了腿之后他就养成了捶腿的毛病，他的腿像是木头一样，怎么捶也没有反应。有时候大江坐在那儿能捶一个晚上，每捶一下孟婆婆的心就猛烈地抽动一次，后来大江捶得多了，孟婆婆的感觉开始变得麻木。
　　孟婆婆在开会之前，心里来来回回地想了很多遍了，她像村长上任的时候演讲一样，一次一次地在心里编着演讲稿。孟婆婆知道今天的会和以前的不同，她稍微不注意就会伤到某一个儿子。当然这会议的最终结果是要伤二个，一万块钱只能完成一个希望。
　　屋子里突然变得异常沉闷，大江还在捶着腿，二江快要把头钻到裤裆里去了。二江自从一进到屋子，就把头埋到腿里去了，好像这次会议与他无关。三江呢，还是像小时候一样，吊儿郎当地坐在床上，腿像抽疯一样晃着。孟婆婆心里已经想好了一个名字，但她面对三个儿子的时候孟婆婆却犹豫起来了。比如她表面上显得平静，其实心里乱成了一团麻。    
　　三个儿子的婚事都摆在眼前，三个儿子的真实情况都装在孟婆婆的肚子里。孟婆婆知道，那个死了男人的寡妇是真心看上了大江，只要她能拿出一万块钱，那个寡妇就会马上和大江结婚。如果寡妇和大江结了婚，二江怎么办呢?二江想那个疯女人快要想疯了，每天晚上孟婆婆总能听到二江在床上烙烧饼，那张小床好像承受不了二江的重量一样，咯咯吱吱地叫。这一叫就把孟婆婆的心给叫乱了，她觉得二江也不能再等下去了，如果错过了这个疯女人，二江也许一辈子就要打光棍了。
　　孟婆婆把两个儿子摆出来之后，然后再想到小儿子三江。三江倒是比他们哥俩幸运，在几年前就有了自己的女朋友，但这个女朋友却始终没有浮出水面。三江这几年拼命地在外面挣钱，就是为了早日把女朋友的关系公开。这样一想，孟婆婆又把重心转移到三江身上了，如果三江这个女朋友吹了，三江也可能要打光棍了。这一万块钱有大部分是三江的血汗钱，就这样转让给两个哥哥，三江嘴里不说，孟婆婆也下不了这个决心。
　　孟婆婆在心里想来想去的时候，一直在床上晃腿的三江说话了。三江看着孟婆婆：妈，你发什么愣?有什么话就说嘛。三江毕竟在城里打了几年工，也不喊娘了，而是像电影里的人一样喊起了妈。三江第一次喊出这个字的时候，孟婆婆好久没反应过来，倒是二江没好气地接了一句：什么妈妈妈？土不土洋不洋的!
　　二江把头抬起来，大江也停止了捶腿。他们都把目光转向孟婆婆。一时孟婆婆竟然没有勇气接受两个儿子的目光，她感觉在他们的目光下面，有一股火焰迅速冲过来，像麻绳一样包围了她。孟婆婆张了张嘴，一句话也没有说出来。
　　气氛又沉闷起来，一直在院子里狂叫的狗竟然不叫了，它走进屋子里，挨着孟婆婆蹲下来，用热乎乎的舌头舔孟婆婆的手。孟婆婆把求助的目光转向三江，三江却装出没看见的样子扭过头去。
　　孟婆婆终于没有说出那句话，她絮絮叨叨地扯了一些西家长东家短的琐事，也就宣布会议结束了。二江气呼呼地跑出去，那扇木门像要被他掀起来一样。孟婆婆突然淌下泪来，她生怕两个儿子看见，连忙扯着围裙去了灶房。三江跟过来埋怨：二江像个特务一样。
　　孟婆婆涮着锅，很仔细地涮着。突然她对三江说：也许我就不该生下你们。
　　三江满不在乎地说：是啊，不生下我们你可能比现在过得快活呢！我他妈的想开了，我将来一个孩子都不要，吃喝玩乐一辈子。要孩子干嘛?有好的环境还好，如果像我们这样还不如当初不生呢。如果不生我们三个你肯定比现在活得快乐，你信不信，妈?
　　孟婆婆没吱声，一下一下地涮着锅。
　　三江讨了个没趣，又跑到大江面前。三江问大江将来会不会要孩子，他告诉大江人们都希望要个孩子防老，其实一点用也不管。三江怕大江不相信，就举了很多例子给大江。大江抽着烟说了一句：二江真可怜，他比我们俩可怜多了。
　　三江不解地：他怎么可怜了?
　　大江不看三江，而是把眼睛转向天上的月亮。
　　三江追问：二江怎么可怜了?
　　大江一字一句地说：二江告诉我他不知道拉起女人的手是什么滋味。大江说出这句话的意思，就是想暗示三江把这个机会让给二江，就算娶进来那个疯女人马上死了，也得给二江操办这事。自己虽然残废了，但毕竟有过梅子。就算三江这辈子打了光棍，他也拥有过爱情。二江呢?二江什么也没有过，一个活了三十多年的男人，没有女人太遗憾了。
　　三江没把大江的第一句话放在心上，他像小流氓一样嬉皮笑脸地建议说：哪天可以带二江到城里，花五十块钱就可以找一只漂亮的小鸡。大江听了三江的话，起身走了。三江马上窜出院门，吹着很流行的口哨约秋秋去了。
　　三江在心里已经盘算好了，他不会抢这一万块钱，如果秋秋同意就等他，不同意三江也就无所谓了。三江现在是想开了，他的幸福并不是仅仅因为秋秋。三江表面上是一个马大哈的孩子，什么都不在乎，其实他的内心敏锐得很，在灶房里孟婆婆的沉闷已经刺激了他。三江一定要想办法挣钱。三江希望把这次机会让给大江，二江毕竟是弟弟，再急也不能看着哥哥打光棍自己结婚。三江想好了，先把大江的婚事给解决了，二江的婚事也等不了几年了，就算自己去扛水泥袋子，一个月攒三百块，一年就三千多，三年就可以给二江娶个媳妇了。
　　三江想到了解决的办法，所以也不在乎家里人是什么情绪了。他显得非常高兴，像自己马上要结婚了一样高兴。
　　
　　六
　　
　　现在回想起来，如果不是孟婆婆的犹豫和三江的沉闷，打死二江也不会把那包老鼠药放到蛋炒饭里。那锅蛋炒饭其实也就放了一个鸡蛋，孟婆婆因为他们拉土出力大，就特地变着花样来犒劳他们。
　　一大锅的蛋炒饭虽然只放了一只鸡蛋，而且因为油少，米饭还白生生的没有变色，但已经吸引了他们早早地收工回家了。
　　二江收工回来就钻进了厨房，他拨拉了一小碗吃着。而大江和二江却在压水井边洗头洗脸。拉了一上午的土，出了一身的臭汗，三江端着凉水，哗啦啦地往大江身上倒着。大江一边笑一边给三江说着笑话。
　　二江坐在那儿吃蛋炒饭，他的眼不时地看着在灶房边忙碌的孟婆婆。孟婆婆正打开土缸，伸下手去捞腌黄瓜。二江看着孟婆婆把半个身子伸到土缸里的时候，心里突然闪过一个念头，如果他这时上前推一推孟婆婆，说不定孟婆婆就会淹死在土缸里。那个土缸因为腌了许多黄瓜，所以盛了大半缸的盐水。二江出门的时候经常探到缸前，从水里看看自己的头发乱不乱，衣服是不是扣得整齐。
　　二江这样想着，他感觉自己已经站了起来。但二江又坐了下来，他想，孟婆婆死了也不能改变什么，现在最关键的是要把外面的两个搞死，这样就没有人跟他争了，也不用虚情假意地推来让去。二江的这种想法有了好几天了，他起初的时候并不想把大江和三江药死，他只是埋怨孟婆婆不该生这么多孩子。如果孟婆婆只生他一个的话，他还至于等到现在没有女人么?
　　二江折腾了一晚上，一大早他就去买了老鼠药。那个卖老鼠药的人是二江的本家，按辈份二江该叫他为爷爷。只是这个本家爷爷太年轻了，刚刚二十三岁就有了孩子。本家爷爷看到二江就像以前一样开他的玩笑，说二江就是打光棍的命，如果二江能娶到媳妇的话他可以学王八爬着走。本家爷爷虽然结了婚，还有了自己的儿子，但他毕竟还是一个小孩子，说起来话来是一根肠子。他压根都没有想到，正是这么一个玩笑，促使二江下了决心。
　　在年轻的本家爷爷面前，二江难过得快要哭了。虽然他明白这是人家开玩笑，以前他们都这么开的，但这一次二江却受不了，这些话像一根针一样一下子扎到二江的心里。他第一次没搭理本家爷爷的话茬，扔下钱就走了。
　　孟婆婆捞起了黄瓜，院子里的狗突然狂吠起来。二江听到三轮车丁丁当当地推进了院子。不用站起来，二江就知道是谁来了。那个吃了西家吃东家的老媒婆来了。
　　孟婆婆掀起围裙一边擦手一边迎了上去。二江还能听到大江和三江的笑声。二江的身子突然抖动了一下，他虽然没起身，但两只耳朵却伸了出去。
　　老媒婆笑嘻嘻地问孟婆婆考虑好了没有，那个寡妇等不及了。如果这边真的不行，人家就要答应下一家了。
　　孟婆婆没有接话，但三江的声音却传了进来。怎么不行?我妈早把钱准备好了。
　　三江的话像巴掌一样，响亮有力地打在二江的脸上。二江伤心地想：果然没有自己的份，连最起码的虚情假意也没有。看来是他们早就商量好了。怪不得娘一直不肯开口。原来在他们心里早就把他踢出去了。
　　二江不再犹豫，把身上的老鼠药洒到蛋炒饭里，然后用筷子搅拌了一番。
　　
　　七
　　
　　三江突然没了胃口，起初他听说孟婆婆炒了蛋炒饭的时候还高兴得不行了。三江特别愿意吃蛋炒饭，以前在城里的时候他就喜欢吃。
　　因为老媒婆的突然到来，孟婆婆钻进灶房里又搞了几个凉菜出来。老媒婆坐在那儿，守着一大碗蛋炒饭，眉飞色舞地向孟婆婆描绘着幸福的图画。她说这个寡妇已经生了三个孩子，个个都是男孩，如果嫁给了大江，不用一年肯定能抱上孙子。
　　孟婆婆显得一点儿也不高兴，好像这件事与她无关一样。
　　一铁锅的蛋炒饭盛了五碗，除了大江和老媒婆的多了一些，三江和孟婆婆的蛋炒饭刚刚平碗。孟婆婆怕老媒婆吃不饱，还特意留了小半碗，看起来是等会吃，其实是留给老媒婆的。
　　三江临吃饭的时候去了灶房一趟，他明着是去拿喝水碗，其实是想找二江聊聊。但二江埋着头，根本不理他。三江失意地退回堂屋，端起碗吃起饭来。三江觉得孟婆婆炒的蛋炒饭不仅没有鸡蛋的味道，还有一股说不出来怪味。三江皱着眉头的样子被孟婆婆看在眼里，她问是不是炒得不好吃。
　　因为孟婆婆说了这句话，桌子上的人都显得不好意思起来。三江几口就扒完了蛋炒饭，老媒婆苦着脸一点一点地吃着。倒是大江吃得很香的样子。三江想，也许大江是装出来的吧。这蛋炒饭真的是太难吃了，有一股甜不拉叽的味儿。
　　整个午饭，二江都没有来堂屋一趟，三江去了几次灶房，都看到二江埋着头，好像那头抬不起来一样。三江心里突然难过起来，觉得刚才自己的话肯定伤了二江，所以三江扒拉完饭后就再次跑到灶房，他想给二江说一说自己的想法，给二江鼓鼓劲。
　　三江怀揣着满肚子的话向灶房走去，在他还没有走到灶房的时候，老媒婆就捂着肚子喊叫起来，三江一惊，接着又听到大江和孟婆婆的喊叫。三江以为是自己的错觉，他准备转过身回堂屋的时候，肚子下面像被人捅了一刀，剧烈的疼痛让三江抱着肚子倒在了地上。
　　三江倒地的时候，院子里的黑狗突然扑了过来，那只黑狗嚎叫着，低呜着，奔进灶房，拉扯着二江的衣服。二江像个木头人一样坐在那儿，任黑狗拉了好久他都一动不动。
　　黑狗急了，一下子咬住了二江的耳朵。二江疼得暴跳起来。剧烈的疼痛让二江走出灶房，他慢慢地走过三江，走过大江，走过老媒婆，然后停在了孟婆婆的身边。
　　娘，我会有老婆的，你也会有孙子的。二江低语着，扑嗵一声跪下了。
　　
　　童仝，1975年出生，山东威海人。在《大家》、《山东文学》、《雨花》、《广州文艺》等刊发表中短篇小说八十余万字，出版长篇小说三部。新浪网专栏作家。现居北京。
　　


一万块太少，只争朝夕
■  荆　歌
　　《一万块》这篇小说，我真的不敢相信它是童仝写的。它的作者，和写《木头女孩》的童仝，是同一个人吗?在我的印象中，像童仝这样的时尚女孩，长年混迹于灯红酒绿的深圳和皇城北京，写出《木头女孩》是很正常的。她确实应该是写时尚的生活，写都市。写白领公寓，写派对，写酒吧，写同居，写同性恋。这种时尚的生活童仝这样的女孩子不写，谁写呢?但是这个短篇《一万块》，却是与时尚生活，与时尚写作一点儿都不沾边。我们这样的老男人都在写时尚，她却大步地后退，写了一个土得掉渣的农村题材的小说，写贫困家庭的三个儿子还在为讨老婆而犯愁，还在为讨不到老婆而唉声叹气，甚至最后用老鼠药来解决问题。
　　  童仝打电话来，让我为她的这个小说写点儿什么。要是早知道《一万块》是这样的一个小说，我就不会答应她。倒不是说这小说写得不好，恰恰相反，它是一个好小说，它扎实，要人物有人物，要故事有故事，要思想有思想，它什么都有，具备了批判现实主义经典的一切元素，体现出古典的力量。也正是因为这样，面对这样一个作品，我感到无话可说。进入21世纪，我闲得无聊，有了重读经典的计划。我先是读了《红楼梦》，又读《包法利夫人》和《巴黎圣母院》，再读了点契诃夫。细细地读，连印刷上的疏漏都一处处发现了。阅读之后的心得，竟然只有一个字：好。至于好在哪里，说不上来。当然一定要说的话，也不是不能说，诸如思想博大精深，人物形象生动个性鲜明，结构气势恢宏，等等。但这些，果真是我花时间阅读名著所想要得到的吗?如果没有了阅读的乐趣，如果不能够在一部作品中发现与众不同的幽微之处，如果不能有心灵的被撞击，如果没有一些意外的经验——生活的经验，写作的经验——呈现，那么这样的阅读就完全可以被我定义为浪费时间。话绕了一个弯子，该回来说童仝。我的意思，绝对不是说她的《一万块》只是一种陈腐的写作，没有新意，没有陌生的经验，只是一种公共经验和既有生活认识的编织。不，不是这样的。我读《一万块》这个作品，得到的满足，恰恰来自于它平稳扎实表象之下的剧烈不安，那种社会飞速向前的进程中沉重的滞后感。
　　  面对这样一个贫困的农民家庭，我感到了真实的力量。我相信这个故事，如果童仝说它是生活中真实发生的事，我一点都不会怀疑。我还相信，这样的家庭，这样的悲剧，在我们的生活中，不会是绝无仅有。童仝沉着地叙述着，语言像生活一样的沉重和苍白，她将生活残酷的现实，冷静地叙述出来，一步步有力地推向高潮和毁灭。我在阅读这个作品的时候，确确实实感到了心的疼痛。我相信所有阅读到这个作品的人，都会产生这种疼痛感。我感觉到在这个作品中，叙述者不见了，也就是说作者消失了。我感觉不到作者的作用，只是故事和人物，自动地凸现，自由地活动。就像宇宙中的天体那么不受驾驭地飞行着。虽然我是向来反对“隐身写作”的，我认为在一个小说中，应该见到作者的影子，看到作者的作用，感受到作者的力量，但对于童仝的《一万块》，我想作者的这种作用和影响，不是消失，而是埋得更深了，它深入到了故事的肌理中，深入到了生活的核心之中，两者融为一体，已经不分彼此。含辛茹苦的孟婆婆的三个光棍儿子，面临着娶不到老婆的现实，作者的饶舌和任何技巧的痕迹，显然都是多余的，甚至是可厌的。在这一点上，我相信童仝的处理是严肃而认真的。她始终是运用白描，让叙述像大河一样平稳向前。
　　  谦逊的童仝在电话里很认真地要求我对她的小说“多加批评”。我不是批评家，不会批评。而且我根本就不打算批评。我只想表扬，说童仝人长得漂亮，东西写得好——要语言有语言，要技巧有技巧，要生活有生活，要力比多有力比多。但为了不致令童仝失望，我还是要给这篇光明的文章安上一个灰暗的尾巴。我以为，这个小说，它很遗憾地放弃了一些不应该放弃的地方。比如它完全可以在“性”上深入一下。我认为在这个故事中，性才是真正让人疼痛的。我在繁华的城市凡看到民工模样的人，我都会想这个问题：他们的性是如何解决的?我想这是一个很严肃，也是大有想头的问题。其实童仝在这个作品中也意识到了这一点，在说起二江长这么大都没碰过女人的时候，大江认为很惨，而三江却不以为然，他认为花上50元就可以去一个鸡那儿解决嘛。但童仝在这里一滑而过。为什么不呢?我认为三江的这个建议很好，如果请二江去嫖一次，由三江埋单，故事也许就会进入到更幽微的层面，将变得更为丰饶。当然这我是不能作出决定的，还是要由童仝说了算。总之在这一点上，我觉得要向李师江学习，学习他那种在关键时刻向人性深处一拐到底的大无畏精神。
　　


逝去的春色何处寻
■  王素蓉
　　春露头儿了，女儿阿萌说，姥姥家后院里那些落叶，还都躺在那儿呢，经过一冬天的风吹雪沤，恐怕早就烂得乱七八糟了，我们帮助扫扫去吧！女儿的好意，我没有理由拒绝，何况是为我的妈妈干活 呵……
　　到了她姥姥家一看，那些枯叶片儿铺落一地，比我想象的还要多。我不停地扫着抠着枯叶，把它们归拢成一堆儿一堆儿，女儿在姥姥的指挥下，把这些成堆的落叶，不停地往塑料袋子里装。一个又一个大塑料袋，装得满满的鼓鼓的，直到再也装不下去了，就整齐地排列在那儿。可是地面上的枯叶，却一点儿也不显少，今年的落叶实在多。
　　从后阳台上望下去，看看邻居家的院子。左边邻家收拾得干净利索，甚至地面还铺上了石砖，一盆盆花吐着嫩绿的小芽，好似刚刚睁开眼的婴儿，正在努力地探望这大千世界，个个都是那么可爱。转头再往右边看去，一股莫名的酸楚情绪，像雾似的不由地升腾起来，朦朦胧胧地罩在心头。那些久远的往事，原以为早离我而去，不曾想依然没有走出我的视线……
　　靠右边与我家相挨的两家邻居，一家是九月派诗人之一的袁可嘉先生家；再过去一家是已故去的评论家、美学家蔡仪先生的家。这两家后院的败草、落叶慵懒地散落各方。厚厚的干卷着的落叶相挤相挨，完全是一片狼籍的景象，倘若不慎掉入一点火星，就会燃起烈火浓烟。当然，袁先生一家迁往美国多年，这里早已是人去屋空，这院子自然不会再有人打理。
　　看着这眼前荒败的院落，雾般的幻像依然在涌动，不知不觉间，竟然一点一点地清晰开来。那是三十多年前，我家曾与蔡仪先生家相邻，尤其两家的后阳台很大很大，是对接的那种，又共用一条通道走下后阳台，两家就自然而然相处亲近。那时，我可不知道蔡仪先生有何等知名？在我眼里他只是个邻家伯伯，我每天趴在阳台边沿，看着这位不苟言笑的伯伯，精心地收拾着高大葡萄架，或者看他用那个大喷壶浇花，喷射出来的弧线水珠儿，随蔡伯伯手臂不停地上下摇晃，常常让我这个小不点看得入迷，这简直就是一幅五彩缤纷的画。
　　葡萄藤从吐绿到挂上葡萄珠，我天天在那儿等呀看呀，盼望它们能早点变紫成熟。那时和我一起看葡萄的常客，还有小豆豆，他是蔡仪伯伯的儿子，他一直坐在轮椅上。在蔡伯伯工作累了的时侯，会推出小豆豆晒太阳，而他自己一头扎进他的葡萄世界。此时，我会站在阳台边沿的石台上，向蔡伯伯报告着，小芽的出现，小虫的爬向，葡萄叶的卷边发黄……种种我认为不好的情况。如果，今天我作业完成得快，蔡伯伯他们还没出来，我就扒着窗户向屋里观望，望望躺在床上的豆豆，望望伏案工作的蔡伯伯，想着他们出来的时间，有时甚至会爬坐在窗台上，隔窗与躺在床上的小豆豆聊天。我说的这位小豆豆，其实比我大好多好多，他因患有小儿麻痹症，不能像正常人那样直立行走……
　　有时，我也会跟蔡伯伯的女儿海妮，坐在充满幻想的葡萄架下，玩充满幻想的“过家家”，对女孩子来说那滋味很美妙。我说的所谓美妙的充满幻想的家，就是碗里装满糖豆，碟里摆满葡萄——还是最紫的那种。这样我们就也非常满足了。
　　蔡伯伯家，还有一位李嫂，她那丝丝闪亮的齐耳白发，上边没见任何饰物，却永远那么规顺。李嫂有一口浓重的湖南口音，经常用我听不懂的话向我咕哝着，我也就胡乱地点头答应着，极不礼貌地应付着这位奶奶级的李嫂，李嫂却只能显出极无奈的微笑——她知道我没听懂她的话！只有我家的阿姨出来与她聊时，她才会露出排排好看的白牙——笑得舒坦极了。
　　记得有一天，海妮带我一起去拾马粪。那时侯提倡做好事，也不知怎么的，就想起去拾马粪？反正，是海妮带我去的，她比我大，我屁颠屁颠地跟着她。那会儿的长安街，行驶的车辆不算多，管得也就不太严，马车也可以大摇大摆地走。可能是为了街道的清洁吧，宣传让马车出门给马带粪兜子。那是一辆双套马车，拉着从冰窖里买来的冰，朝建国门桥方向走去。我俩跟着这辆马车，从头道街（日坛路）一直到建国门桥。六十年代可不是现在这样的立交桥，好像建国门桥下是一条又脏又臭的河，再往北拐上什么路就是去冰窖的路。我俩跟马车夫一边聊一边走路，做“出门带粪兜”的宣传，手里还拿着小铲和小桶，时刻准备马尾巴翘起接货——马粪。我们做完宣传回到家，竟提了满满一小桶马粪，这桶“硕果”不能它用，自然赏给了高大的葡萄藤。蔡伯伯一看就笑了，可是他并未表扬我们。他拿起小镐头，在葡萄藤根附近，挖了个不大的坑，将马粪沤了下去，一切都在不言之中进行着，我和海妮却叨叨不停，汇报着一路的“战况”哈……哈……一串爽朗的笑声，在小院里响起，这就算是蔡伯伯对我们的奖励了。
　　一天，海妮在屋外的一声叫喊，吓了我一大跳，以为发生了什么怪事呢，我窜出去一看，原来是一队小螳螂足有十多只，正顺着葡萄藤一点点地往上爬，这些螳螂大概也就指甲盖那么大点儿，绿色的身躯跟葡萄叶一样绿，头前举着两把“大刀”，嫩嫩的，想“刀”又“刀”得了谁呢？我们俩跳上石沿台上，踮起脚，看着这些小东西爬行，还不住地给螳螂鼓劲儿，喊：“跨……跨……”海妮说，这是一群刚出生的小螳螂，它们的爸爸妈妈，还不知在哪儿哪，怪可怜的。听了她说我赶紧冲回家去，找来一个有机玻璃小盒子。大胆的海妮把这些小东西，一只只抓到盒子里，它们就算有了个家了。它们在自己的家里，互相挨着挤着，相互“刀着”玩耍，显得是那么高兴……
　　那会儿正是“三忠于”年代，孩子总是学着大人的行为。有一天在宽敞的台阶上玩，海妮教我把各种色彩的废牙刷把锯成一截一截，然后把两边在台阶上磨平，认真地刻上“为人民服务！”、“毛主席万岁！”等字样，学着大人们的样子表示心愿，只是字迹显得很拙笨。我们还捡了许多碎的瓷片，将各种小花边一点点敲成指甲盖大小，攒了一捧又一捧，海妮都让我保管着，做什么用她未告诉我。有时还趴在阳台上，我们玩羊拐、沙包。没有羊拐时，就拿杏核替代，选四个同样大小的杏核，洗净，在两面涂上颜色，就可以随意耍玩了。我们玩的这些玩艺儿，经常引来别的楼的孩子，争着抢着跟我们一起玩。
　　我们最愿意玩的地方就是葡萄架。葡萄架下荫凉而且很有神秘感，特别是夜幕降临时，微风轻轻地吹抚过，葡萄叶子发出沙沙声，显得格外神秘、恐怖，就像置身于西双版纳原始森林！葡萄架下聚集着几个楼的孩子，有时玩各式各样的游戏，有时就听年长的孩子讲故事，有天不知是由谁开的头儿，讲起了“梅花党与绣花鞋”的故事。由于故事的内容过于神秘，常常引起小伙伴尖叫，有的还吓得又哭又喊，使这神秘的葡萄架越发瘆人。接着肯定有人捂着耳朵，一溜烟地慌慌张张跑回家，咣当一声门撞上了，此时周围更加寂静了。我似乎看见葡萄架下，还存留着双双闪亮的眼睛……这个夏夜，让人感到彻骨的冷，冷得心里颤抖抖的。可是过不了多长时间，大家又都聚集在葡萄架下。
　　记得一天晚上，广播说毛主席发表了最新指示，这个时侯，我们一定要到学校参加庆祝活动。每人手拿花环（是各种彩色皱纹纸扎成），排着队欢呼雀跃着上了街，“长江滚滚向东方，葵花朵朵向太阳”“大海航行靠舵手”唱得尽情，跳得奔放。由于我是班领队，我比别人更加多了一份“豪迈激情”。每次哥哥姐姐他们这些中学生，一定是要到天安门去游行庆祝，而我们这些小学生们，在永安里转一圈就打道回府了。我很沮丧，一是没欢呼够、激情还没来得及迸发；另外更主要的是害怕回家，这时候，爸爸妈妈肯定是没回来，哥哥姐姐更早着呢，他们在天安门且得蹦一阵子哪。我快速冲进那没有人的家门，不敢开灯，来不及脱衣服，更不要说洗脸洗脚了（以前这些都有阿姨监督的）倒头捂上大被子。黑夜，我怕看见门后的衣架，那挂着衣帽的架子——活脱一藏匿在黑暗中的梅花党；我怕床底下端端正正摆放一双绣花鞋；更不敢黑暗中往窗外探去，想象着当窗帘掀起的刹那，葡萄架下的双双眼睛与我隔窗相对，那我该怎么办（至今我深怕此举）？
　　曾有人向我爸爸反映过，说我爸爸那屋窗外丝瓜架下、蔡伯伯家葡萄藤下夜里常有灯光，可能是美蒋特务在用发报机发情报。还有人说，我家阳台上半夜常有人坐着……，如此等等，想到这些，我的想象之锁就会不停地开关，带着恐惧我渐渐地进入梦的世界。有时一觉醒来，头发还湿乎乎地粘在脑门上、贴在耳根旁——那一定是没出息的“小溪”涓涓不断始然。白天葡萄藤恢复了一切的翠绿，它随风轻轻摇曳着，依然那么可人，人们依然各自忙着。我围着它转了好多圈，总想找到那双双惊恐、扭曲的眼睛，却怎也找不到……
　　当然，也有欢快的夜晚，由于我们两家阳台是对接的那种，我们两家阳台大吸顶灯一开，别提多亮了！我们玩起了“红灯、绿灯”、“人、枪、鬼”、“跳房子”等等游戏，从我家跑到海妮家，从海妮家再跑到我家，阳台上充满了欢乐的脚步声。如果我的哥哥姐姐参加了，准没我的份儿了，他们嫌我小总被逮着——不好玩。他们不带我玩的时侯，我就只能坐靠在阳台边沿低矮的护栏上，在旁边凑热闹起哄架秧子。偶尔也会蹲在蔡伯伯家的门前，隔纱窗门与小豆豆没大小地逗说两句，因为他也是静坐在黑暗中观望哪。
　　那一阵，爆发“革命”了，我们停学了。很多人家门上用毛笔饱蘸浓墨书写着“横扫一切牛鬼蛇神！”这时我在家很少见到爸爸妈妈了，晚上待他们回来我早已进入梦乡。家里一切暂由哥哥代管，每天有一堆作业——背诵老三篇、背诵毛主席语录及一切最新指示。哥哥说这是爸爸交待必须完成的，到时会检查，我只好规规矩矩听从安排。中间哥哥也会让我们休息“放风”，我会一遛烟儿地冲出去，与望春、小妹、小七玩着人落人的倒立；我会从一楼我家借楼墙多出的边边角角攀爬到二楼的涛涛家，坐在她家窗台上把腿搭在窗外大呼小叫着；我会跑到三毛家用手沾着炸酱抹馒头……每次都还没尽兴耍开，那边哥哥就叫上了，到时间了，回家！此时，我无论爬得多高、坐在多么险之处，我都会叽里咕噜地跑回家，我特别怕哥哥告诉爸爸我的“劣迹”——非常时期，爸爸对我们尤其严厉。
　　一次，我吸吮着一支3分钱的小豆冰棍在阳台上显摆着，突然对着正在轮椅上晒太阳的小豆豆喊叫起：小豆冰棍，小豆冰棍，我以后就叫你小豆冰棍了……刹那，我惊了，小豆豆流泪了，点点泪珠缓缓往下滴去，我意识到我干了错事，扔了没吃完的小豆冰棍跑回家了……很久很久我都怕看见小豆豆哥，更怕他那双眼睛。
　　一天，葡萄架下传来特别好听的歌声，歌声吸引了我们一群孩子，我们坐靠在凉台台沿边上围作一团。原来是蔡伯伯家来了一个小女孩，她要考什么文工团，在我们使劲要求下，她一首一首不停地唱着“耶吧，赛欧迷吧……”好多好多，真好听！我从来没听过，好像是阿尔巴尼亚歌曲。反正与姐姐小彬最爱唱的“月亮在白莲花般的云朵里……”“让我们荡起双桨……”“麦浪滚滚闪金光……”“天上布满星……”“我们的田野……”完全不同。姐姐总是藏在厕所里唱歌。我总缠着外来的小姐姐，在葡萄架下让她教我唱歌，舌头不利索地跟着打转。哈……哈……舌头没打直，肚子快笑破了。后来，这个小姐姐不见了，海妮告诉我她没考上文工团，就悄悄地回徐州去了。为此，我着实不高兴了几天，为什么不告诉我一声就走了呢，我还想跟她再学几首歌呢。
　　海妮的大姐从遥远的什么地方来了，她要杀鸡。她不敢用刀割气管那种杀法，而是端来一盆水，然后牢牢攥着鸡翅膀，楞是把鸡的小脑袋按进水盆里憋死……这一切都是在葡萄架下完成的。我蹲在那儿看，想着我游泳时被水呛的感觉，想着我在家端盆水练“扎猛子”憋气的感觉。鸡疯狂地扑腾着，翻翻憋红的小圆眼睛望了我一眼，狂蹬几下的小细腿慢慢伸直了，葡萄架下的土被挠出道道划痕。那无助的、埋怨我的眼神总不停地扯拉着我，以至多天过去了，那块划痕依旧的土地，仍是我视线寻觅之处。
　　有时，姐姐和海妮都不在家，我会蹬个小凳子趴到前面阳台上，盼着她们早点回来，她们到王府井去卖《批陶战报》，3分钱一份，这种事她们绝对不带我去，怕我添麻烦，怕我丢在王府井，怕我——反正我知道求也不会带我去。如果顺利，她们回来就早。有时会让我等很长很长时间，趴在阳台我想象着她们是不是像《红岩》里卖《挺进报》的人那样吆喝着、叫卖着。
　　一天在家，闲着无聊，手指触摸着爸爸书架的书从这头捋到那头，又从那头捋将回来——感觉着书的薄厚、感觉着书的新旧，突然发现《文学概论》《美学原理》等书署名都是蔡仪。他写的书的内容我看不懂，太深奥了，何况我只是一个一年级的小豆包。不过看到他这样多的书，蔡仪伯伯的形象，在我心中比以前更高更大了。
　　不知过了多久，一夜之间，院里很多小孩子，突然互不说话了，他们都比我大，我不知该站在跟哪一头儿好，更不知谁愿意带我玩儿？尤其是我信任的海妮，眼见地对我冷淡下来，她已不再带我去做好事了。我们同时出现在阳台的时间不多了。是谁向谁开始“宣战”的？是谁向谁彻底决裂？我始终是雾水一头。总之，从阳台上飘出的欢笑声、葡萄架下划出的尖叫声，随着渐渐深入的“革命”一点点地逝去了……
　　这些事一晃三十多年过去了。我们这群孩子随自己的父母，先是经历了下放干校，后来又跟着返回北京，再后来就是自己上学、工作，直到结婚生子为人妻为人母，如今都已经成了中年人。当我再注意到远远的葡萄架时，那里剩下的只是光秃秃的架子。架子上拉扯弯曲的铁丝，只有晾晒的几件衣服，随风轻轻地摇动着，仿佛在诉说着往日的故事……
　　葡萄藤在哪儿？抚弄葡萄藤的人又在哪儿？没有人告诉我。再也看不到碧绿透紫——让我充满幻想的葡萄园；再看不到耀眼的白发苍苍——蔡仪伯伯那寸立白发、老李嫂那丝丝会闪光的银发；再也看不到那永远闪着忧郁眼神的小豆豆，他们先后都已随风而去了；而远在大洋彼岸那边的海妮于我已是那么的陌生、那么遥远、那么模糊……
　　“哈，哈……姥姥，到了秋天我就帮您扫落叶呀！”女儿的喊声把我从回忆中拉回，这时我才意识到那过去了的年代，好像很久远又好像很临近，因为这毕竟是那个特殊年代经历的事。
　　望着傻笑、欢跳的女儿，我努力将我的思绪扯拽回来，努力将心情抹得与女儿一样平整，然而不听话的眼泪充盈着眼眶，相互碰撞打转着慢慢地沿颊而下，滴落在了片片残叶上，滴落在被女儿扎紧的塑料袋中，永远地滴落在逝去的春色中……
　　


感谢昨天（外一篇）
■  魏启扬
　　在人生的旅途上，不可能没有昨天。
　　当今天不经意地来到我们面前的时候，昨天已经从我们的脚下悄悄地过去。
　　我的昨天是一段漫长的日子，昨天之履，在我人生的年轮中，划出了二十六道印痕，让我从一个血气方刚、风华正茂的小伙子，一下子步入了“知天命”的驿站。
　　我的昨天全部是在办公室岗位上度过的，而且几乎全部是在县委办公室工作岗位上度过的。昨日之行，有春天的阳光明媚，有夏日的挥汗耕耘，有秋时的张囊收获，也有冬季的冰寒雪冻。回首昨日旅途，重新审视这段人生的轨迹，我有过艰辛，有过遗憾，有过惋惜，也有过伤感，但更多的是有经过跋涉泥泞小道之后对人生珍重的那份情感。
　　二十六年前，当我还在昨日的门槛上张望的时候，我并不知道眼前的道路上山有多高，水有多深，不知道路有多长，道有多宽。那时，我刚走出校门，满腔热血，满脑子的理性，满身的学生味道，满身的稚嫩。记得我刚上班的第一天，书记要我代他起草一篇在批判“四人帮”大会上的讲话稿，并嘱咐我要结合实际，写出点份量。我接受任务后，加了一个长长的夜班，第二天便把那份洋洋数千言的讲话稿送到了书记的案头。就在我为自己第一次完成这样如此重大的任务而自我陶醉的时候，书记传来指令：此稿重写。他将我叫进他的办公室平静地对我说：“小魏，你的工作态度很好，就是这篇稿子我讲不成，因为我不是学生。”接着，他叫来一位资深秘书，让他指导我怎么写。这位秘书文化水平并不高，但他很有工作经验，是撰写公文的一把好手。他从书记手中接过那叠稿子，很快地看了一遍。然后对我说：“这篇稿子虽然很长，但没有具体内容，充其量只不过是一篇词藻华丽的批判文章。”他接着说：“给书记写讲话稿，就要当一回书记，用书记的口气讲话。”这是我过去在书本上从没有学过的理论，是我第一次听到有关秘书的“角色转换和进位”问题。那一夜，我仍然没有睡觉，书记对我的否定与鼓励，那位资深秘书对我的悉心教诲，变成一股涓涓细流，从我的笔端涌出，源源不断地流进了那叠稿纸。这篇讲话虽然最终还是经过那位资深秘书的修改，但我如同小孩学步一样，终于在大人的搀扶下，向前挪动了第一步。
　　或许就是因为挪动的这一步，便成为我昨天的注脚。从那时起，书记的讲话稿便由我主笔，以后便是典型材料、意见决定、请示报告，常常深更半夜时，还在那三尺案头上辛勤耕耘着那片特别的田野。炎热的夏天，汗水和墨水一样地流淌，寒冷的冬天，手和脚与窗外那些小草一样的僵硬，但我手中的笔同我的心一样，始终在跳动，用我无声的笔编织着昨天、今天和未来的梦。
　　二十六年来，我从区委办公室调进县委办公室，从秘书到主任，从毛头小伙子到“知天命”之年，我手中的笔从未停顿过。我乐于默默无闻的耕耘，但从不追求轰轰烈烈的收获。因为，不停地耕耘，使我感到少有的充实，充实中给我以满足，也使我感到欣慰，欣慰中包含着无怨无悔。
　　我曾为一位老书记做过真正意义上的秘书工作，那是我刚从乡下调进县委办公室的那段时间里。这位书记工作马不停蹄，工作不在田头就在农户家里。他的讲话稿从不要秘书代笔，每次会议之后，我们只需要将他的手稿和录音对照起来稍加整理，因此，那时我们从不为起草讲话稿挑灯夜战费神费力。那年月，交通不方不便，大山深处没有公路却有的是羊肠小路，我就同他常常攀爬在大山中，将汗水和情怀洒在那些弯曲的山路上。老书记搞工作风风火火，有时火得让那些局长们措手不及。那次，正是三伏天中最烤灼的一个日子，我跟随这位书记步行几十公里，罕见的旱情让书记心急火燎，他边走边下达指令，让机关行动起来帮助农民战胜旱魔。傍晚，我们回到了那座山城。山城的高温同样让人喘不过气来。书记没进县委院子的大门，而是钻进了小巷，钻进了几位局长的家里。他要亲自过问局长们是如何解决农民兄弟的苦衷的。那天，老书记身上那件湿透的汗衫，他手中那把破旧的蒲扇以及他一脸的疲惫和焦灼，在我的脑海里刻下了深深的印痕。
　　老书记对干部要求十分严厉，有时严厉得让人难以接受。在县委办公室里，至今还流传着这位书记训县长的故事。那是在一次办公会议上，会前书记便安民告示：所有的人必须集中精力开会。中途，一位很有资历的县长被人叫去接电话，这位县长屁股还没离开板凳，书记便板着脸重复起会议纪律，使这位县长坐也不是站也不是，好一阵子的尴尬。不过，会议结束后，还是书记向这位县长作了解释，他说：“老兄别在意，谁叫我们是带班的呢?”这位县长何尝不理解书记的良苦用意呢?其实，老书记有一副慈父般的心肠，这包括对群众、对干部、对部属。那时农村生活还不富足，每次我们在农民家吃饭以后，他总是叮嘱我要交足伙食钱和粮票，回机关以后，他又一分一两不少地再付给我。每当如此，他总是说，我们不能亏农民，那是纪律，也不能亏你，这是原则。那年，我父亲病重住进了医院，老书记听说后，他从家里拿来副食和茶叶交给我，催我回去照料几天。当我把书记的问候告诉躺在病床上的父亲时，父亲对书记的感激之情自然难以言表。
　　我随这位书记四年时间，书记教会了我敬业，书记也带我学会了做人。老书记易地任职了，在以后的岁月里，我又相伴了四任县委书记。每送走一任书记，他们都给我留下了一摞事业和生活的教科书，让我常读不厌，常读常新。我从那摞书中不断地汲取养份，使我这并不壮实的身躯在昨天的岁月里始终充满热情充满力量。
　　古人有训：同船共渡，五百年所修。在漫长的昨天里，新同伴来了，老同伴又走了，岁月更替，同事如流水，我却依然如故。与他们不论共事有多久，他们对未来的那份向往和追求，对工作的那份热情和赤诚，尤其是对友情的那份挚诚和珍重，让我无法回答是多少年所“修”。我们曾分享过成功的喜悦，也曾共同承担过无法回避的过错；我们曾为一篇文章的构架争得脸红脖子粗，也曾为完成一项任务无声地相互配合。我们配合得是如此默契，哪怕是一个眼神，彼此都会知道下一步将如何去做，如何将我们的智慧和热情贡献在那些默默无闻的工作岗位。同事相处，不光是事业，也有友情。在一个单位和一个家庭一样，人与人之间应如同兄弟姐妹，有了水乳交融的友情，一定能够有红红火火的事业。
　　那年春天的一段日子，我因须做一个手术住进了医院，是我的妻子与办公室里的两个同事将我送进手术室的，也是他们从手术室门口将我抬进病床上的。听说，在我躺在手术台上的四个小时里，他们一直十分焦急地站在手术室的门口，等待我跨出那扇大门。当我渐渐地从昏浊的意识中苏醒过来的时候，他们坐在我的病床前，我的目光与他们的目光相撞，他们的目光里尽是无尽的牵挂和深情的祝福。就是这一瞬间的相撞，却撞出了人间真情，撞出了我对生活的另一种感悟。人生在世，能够一起共事是一种缘份，我们在共同拥有这种缘份的时候，应该彼此将心交给对方，用心共同呵护这种缘份。
　　昨天的确是一部教科书，今天翻开它的时候，它会让你大彻大悟。有一个同伴，他进办公室的时候很年轻，因为恋爱时的失意，他对生活火一样的热情一下子降到了冰点。他就是带着这种痛苦带着另一种期盼走进我的办公室。面对这种感觉上的反差，我给了他一顿令他意想不到的批评。那次这位年轻人哭了，我发现他沉闷了一段日子后，在他身上又还原了他的过去。后来，他走上了重要领导岗位，我还为自己那次对他的严厉感到欣喜。其实，我当时为什么没有走进他的内心深处呢，为什么又不换一种方式呢?也有一位青年，也是在他刚进办公室工作不久，办公室派他去武汉天河机场去迎接一位从北京专程到秭归讲课的学者，结果，那位学者先前达到，那位青年却空车而回。那天晚上，也是在我的办公室，那位青年在我的一顿训斥之下流下了委屈的泪水。这时，我丝毫没有自责之意，我的那张牌仍是为了事业。现在看来，那种居高临下的方式，实际上是最蠢的方式。我想，我为什么只看结果而不问过程呢，如果是问了过程，那顿大火肯定是发不起来的。有一位老弟，醉酒之后说了几句胡话，不过那几句胡话的确让我多少有些震惊。我呢，根本没有那种醉酒的感受，便过份地看重那位老兄的几句胡言。结果呢，他虽然酒醒后为那几句胡言后悔莫及。但是，在他后悔中是否感觉到我对他的严厉有些过份呢?
　　这就是昨天，它是人生中不可逾越的驿站。在这个驿站中，它虽然消磨了我一生中最珍贵的年华，但它却让我获得了做人做事的启迪，让我从稚嫩走向成熟，让我在新的一天刚开始的时候，懂得如何向前挪动每一步。
　　昨天好快，一快就是二十六年。当告别昨天的时候，我将能写出来的片言写出来，将那能够写出来但还未有写出来的、以及那些不能写出来的，暂时地或永远地珍藏在记忆里或者珍藏在心底。
　　
　　外祖母
　　
　　外祖母早已走了。她离开我们的时候，她已穿越了七十九个春秋驿站，而那年，我才二十五岁。
　　岁月更替，我已步入“天命”之年，但外祖母在我的记忆中还是那样地鲜活。
　　外祖母很苦，苦得让旁人一听她的诉说就直掉眼泪。其实，她很少向他人讲述自己的不幸，她已哭干了自己的眼泪，因此，她并不愿看到别人为自己的辛酸而流泪。外祖母养育我母亲她们姐妹兄弟六人，我母亲排行老二，因此，我们称呼母亲的姐姐为姨妈，她的两个妹妹分别称大姨和小姨，她的两个弟弟则为大舅和小舅。大姨出嫁不久，便因病不治而过早地离开人世。小姨还不到两岁，因生活所迫，送给一蒋姓的外地教书先生抱养，一夜之间教书先生远走他乡，以后便是音信全无。姨妈出嫁他乡当小媳妇，土改时则被划为富农，从此家中空空荡荡，后也离开外祖母而先去九泉。最让外祖母肝胆破碎的是两个舅舅的英年早去。大舅走时还未到成家之年，小舅抛开外祖母时，却留下了我的两个表弟。在小舅走后不久，表弟的母亲也因生活难以为继，抛下三个幼小的生命改嫁他乡。那时，外祖母已欲哭无泪，拖着三个幼小的生命在苦难中挣扎。但是，命运却不怜惜这位饱经磨难的女人，她的三个命根中，又有一条生命过早地夭折，最小的那条命根却因病成为终身哑巴。每每读起外祖母的人生经历，我们都抱怨，为什么将这些灾难和打击都让她一个人承担。可是，外祖母健在时，若听到我们的抱怨，她会对我们说：“孙悟空西天取经也是经历九九八十一难呢!”
　　外祖母没有读过书，但她知书识理，会讲童话、神话故事，尤其是记在她脑子里的歇后语，让她说三天三夜也不说重话。我还在孩提时代，就常常依偎在外祖母怀中，听外祖母给我们唱儿歌、讲故事。“嗨啦啦，嗨啦啦，天空出彩霞，地下开红花，贺龙打天下”和那“推个磨，拐个磨，三岁的娃儿会钻磨，钻的磨，好不过，推的麦子做馒馍”那几首儿歌就是我跟外祖母学唱的，至今仍能唱起；孙悟空三盗芭蕉扇的故事，也是我第一次听外祖母讲述的，记得从那时起，我常将这个故事在自己的小伙伴中传播，让那些调皮捣蛋的小伙伴常围着我听我添油加醋神侃。我上学以后，对外祖母所说的歇后语兴趣大发，我曾用一个自己装订的小本子，记录了三百多条歇后语。那年，我与表弟去姨妈家做客，我们就用外祖母讲给我们的歇后语回击姨老兄对我们的逗笑，结果弄错了歇后语的含意。让那位老兄好一阵子不高兴，以后便成为我们去他家后的笑料。
　　外祖母很会料理家务。她一双小脚，却从未歇息过。原来她家住在山上一块平地里，那里人户很多。兴起大办食堂的那阵子，生产队要将外祖母的房子腾出来作食堂用，便说服外祖母远离了人群，搬到了山腰那片荒野中一间十分破旧的干打垒屋子里。屋子虽然破旧，但被外祖母收拾得很干净，外祖母住进去以后，那间破屋也就有了人气，不再给人以那种破败的感觉。刚搬进那间破屋的时候，室内一无所有，听母亲说，那时她们从老家带来的就是一口铁锅，一叠土碗，再加上几床破旧的棉絮衣物。外祖父从山上砍回一些小木杆和藤条，弄回一些稻草，交给外祖母。外祖母就将小木杆、藤条编织成床，上面垫上稻草，然后铺上棉絮，便成了床。后来，外祖母还将这些木杆藤条铺在屋子上方的木头上，小屋便由一层变成了二层。我们到外祖母家去时，二楼便成了客房，我们便睡在二楼那厚实的木杆藤条编织的床上。那时，我们年小无知，  自然不清楚外祖父、外祖母的辛酸与艰难，倒觉得这种生活更迎合我们的兴趣和好奇。
　　在生活特别困苦的年代，我们姐妹特别向往到外祖母家去。每当我母亲带我们去外祖母家时，我们总跑在母亲前面，恨不得一下子越过那些沟沟岭岭，好早一点走进外祖母家。当我们站在外祖母面前时，她总是先摸摸我们枯黄的手，然后走上灶台，不一会便将我们早已渴望着的那顿中餐或晚餐端到了我们面前。这时，哪怕饭中仍拌有野菜或红薯土豆，但我们仍觉分外香甜。我们最爱吃外祖母亲手制作的苞谷爆米，这也是外祖母一道好手艺。她先将苞谷粒晒干，待我们去后，她便将苞谷粒倒在放有细沙的铁锅里，然后将木柴火烧得很旺，外祖母手握一把竹刷，在铁锅里来回搅拌着，这时苞谷米叭叭作响，有时还飞出灶台，不一会，金黄色的苞谷粒便变成了大半锅白花花的爆米。我们津津有味地吃着苞谷爆米，听着外祖母给我们讲故事，我们的欢乐与童趣溢于脸上，外祖母和母亲的苦涩也掩藏到了心中。
　　岁月流逝，好多事早已被我遗忘，唯有外祖母的那一拐一拐的步履，那始终带着微笑的脸庞，让我常常记起。我想，记住这些，会对自己的人生平添一些满足和充实。
　　


追寻恩师骆文的足迹
■  刘　岱　黄　毅
　　晴天霹雳，白日黑风，至仁至爱的恩师啊！突遭横祸，喋血东亭！多年来我们心中那高大而繁茂的长青树，为我们成长而遮风挡雨的长青树倒下了，令我们难于接受，可这又是痛苦的现实。敬爱的老师骆文离开我们走了……
　　去年年初，骆文非常赞同编《冀察热辽文艺兵》第四辑，写校友离开鲁艺后的足迹，以便互相了解，加强联系。他的文稿《汇报》九月初写好，国庆期间又写了《前言》。不想，这篇内涵深刻，文笔潇洒的《前言》竟成了他的绝笔。
　　
　　一
　　
　　1949年元月，我们这支从鲁艺校门走出来的文艺队伍，进驻刚刚解放的天津，骆文为天津市委文工团团长，他在安排繁重的演出任务的同时，把着眼点注意到了工人运动，派创作人员深入津浦大厂，搞工人业余文艺辅导。半年后随湘江大队进驻武汉，组建华中文工团，1950年5月改名为中南文工团，骆文任党支部书记、文工团团长。
　　初到新区，百废待兴，摆在以骆文为首，程云、莎莱、吕西凡为主要成员的领导班子面前的任务十分艰巨，困难重重。为紧密配合解放之初所进行的改革等各项斗争，在骆文的率领下，紧张而有序地开展剧场演出、街头宣传、下厂、土改、劳军、慰问等全方位的工作。
　　1949年10月，为庆祝新中国诞生，创作了历史活报剧《新中国诞生》及由百人组成的大秧歌舞在武汉街头演出。这在武汉市来说，是一个创举。大秧歌舞火热地表现了新中国的新气象，歌颂了新中国的诞生。历史活报剧概括地表现了共产党和毛主席领导的反帝反封反官僚资本主义人民革命的伟大胜利。来自解放区的文艺兵与武汉人民共庆胜利，武汉人民迎来了明朗的天。
　　进城后为占领剧场阵地，首先在大光明剧场演出了解放区名剧《白毛女》，此剧影响巨大。接着突击排练了《红旗歌》，骆文亲任首席导演。这是文工团成立以来第一次演出大型话剧。是歌颂纱厂工人争当主人的剧目，深受广大观众特别是工人同志的喜爱。同一时期还上演了《劈金匾》和《田园新歌》。这两个戏反映了土改前地主阶级残酷剥削农民，农民濒于死亡线上，以及土改后打垮封建地主，农民分得土地，解放生产力的新农村景象。这次演出是规模较大的上演本团自己创作的剧目，也是检验演员参加土改的成果。
　　在创作剧目尚不适应城市剧场演出的情况下，苏联的优秀剧目已有译本。骆文亲自审定指导排练了《美国人民的声音》。此剧的演出正是配合了抗美援朝的斗争。歌颂了和平力量日益强大。演出效果相当强烈。接着上演了《冷战》。骆文再任首席导演，排练演出了苏联名剧《曙光照耀着莫斯科》，剧场售票处门前出现了凌晨排长队购买戏票的景象。
　　为繁荣剧场艺术，排练、演出了“五四”以来的优秀剧目《雷雨》、《法西斯细菌》等。这些戏的上演，进一步联系了观众，中南剧场已成为社会主义剧场艺术的阵地。仅文工团两年演出剧目40余种，200余场，观众50万余人，开创了武汉地区文艺繁荣的新局面。
　　
　　二
　　
　　骆文在担任文工团、剧院领导期间，在推进剧场艺术的同时，十分关注艺术创作，1950年3月他组成数人的工作队，访问了吉安、遂川、井冈山、兴国等地，学习大革命初期的事迹，深深领悟到革命武装反对反革命武装的真理；他行程千里，记载了红军的故事、民谣，并在中途写下了上百首抒情诗。回汉后出版了诗集《一颗红心为革命》，以及歌词《革命摇篮井冈山》，这首歌由莎莱谱曲。歌词既写出了井冈山在革命斗争的历史地位，又写了现代人对苏区的崇敬之情。通过讴歌井冈山，歌颂了老一辈革命家，歌词为作曲家莎莱提供了创作想象境界，她的旋律曲调优美，节奏明快，对词的情与景，实与虚赋予了音乐美。这首歌曲由中南文工团首唱，电台灌唱片，传播于学校、机关、工厂、部队，流传于大江南北。激励、鼓舞着几代人，堪称经典之作。他的《三套黄牛一套马》、《纺棉花》等不朽篇章以及歌剧《米》，同样是在担任鲁艺领导和教学任务的同时，深入农村，了解解放区的农村群众所激发的创作结晶。在骆文领导影响之下，五十年代初中期，剧院出现了创作高潮。产生了《劈金匾》、《田园新歌》等大批剧目、歌曲、乐曲、舞蹈等多种形式的艺术品。
　　
　　三
　　
　　建国初期，文工团已完成它的历史任务。1953年6月中南人民艺术剧院建立，1954年8月中南大区撤消，中南人艺改为武汉人艺。建立专业化、剧院化的关键是建立一支政治、业务素质较高的文艺队伍，骆文为此竭尽全力。建国前夕，他亲招演员张章来汉，南下前夕从大专院校、四野南下工作团吸收了郭铁珊、孙维生、梁晋、洪星等。建国后即派戏剧部副主任汪洗、黄相分别赴京、津、沪等地招生，陈牧等来自北京，司徒莺、金奇、汪培华、冯仲华、鲍昭寿来自上海，夏炎、龚水根来自湖南。他们有的受过艺术专科教育，有的在抗战时期参加过演剧队，有多年的舞台实践经验。
　　1953年中南文艺学院戏工队马奕、宋映雪、孔建华、王同善等一批戏剧、音乐人才调进文工团，中南戏校调来了高晓林、白云龙等9名少年学员加入舞蹈队，在武汉请来了马三和陈少平等美术家，这些新人与鲁艺南下的教师汪洗、姚汉光、沈静，演员哈珊、陈矿、赵美玉、柴永馥、宋景友和指挥韩孟国等相结合，已形成一个集话、歌、舞、乐演出的强大的艺术阵容。
　　为了提高歌剧、舞蹈演员技能，剧院请来了昆曲专家级老艺人刘传衡，他在人艺工作数十年直到退休，歌舞演员高超的舞技得益于刘老师的真传。刘老师是人艺的功臣，为表演团体向戏曲传统学习提供了成功之例。为了让演员掌握一定的西方演艺技巧，还请来了一位俄罗斯舞蹈教师，教授演员掌握芭蕾舞技巧。骆文和他的领导班子对从四面八方请来的能者予以充分的信任，大胆使用，提供他们各种形式的艺术实践的机会。在《美国人民的声音》、《曙光照耀着莫斯科》、《战斗里成长》等大批剧目和大型演奏活动都担任主力，在出访、汇演等活动中，获得表、导、演等多种奖项。
　　他重视培养人才，还表现在对解放区来的鲁艺老同志的关怀，他支持批准戏剧部副主任汪洗赴京向苏联专家学习导演学，送王树棠赴中戏深造；批准柴永馥、吕大光赴上戏高等学府，支持张问仁向德国专家学双簧管，支持刘凤、陈立行赴京学舞蹈。他们毕业后回到各自岗位都成为本行的专家。
　　骆文重视人才培养还表现在他主持编辑了《业务学习资料》（铅印本）十数期，成为人艺同志的必读物。他很重视政治时事教育，每周亲自为全院同志报告国际国内大事，并坚持数年，这成为全院同志提高马列主义水平的重要方式。这是鲁艺传统的延伸与发扬。
　　骆文同志为剧院建设呕心沥血，奋斗数年，表现出他卓越的领导艺术。对艺术规律和党的文艺政策具有独到理解，是能按艺术规律领导艺术团体的卓越领导人。从1949年至1956年，将近八年的时间，从北大营出发时，仅有50多人的文工团发展到解放之初拥有200余人的能够创作演出歌、话、舞、乐等大型艺术节目的文艺群体，骆文功不可没。从组织建设到艺术节目积累，为歌、话两院独立建制奠定了基础和管理经验。人艺已在中南地区和京沪等地产生广泛影响，剧院已走向黄金时代。
　　
　　四
　　
　　1957年初，骆文任中国剧协武汉分会第一届主席，在原戏改会一间办公室里开始耕耘这片新的园地。
　　剧协工作要在党的“双百”方针指导下，以社会方式在全省戏剧战线上调动戏剧队伍繁荣创作，为此他申请有关领导部门批准，对剧作家实行了创作贷金制，这在全省是首创，这种为作者解决创作生活条件的措施，调动了剧作家创作积极性。
　　骆文在推进戏剧创作的同时，还积极响应夏衍、田汉、欧阳予倩、阳翰笙等四位话剧奠基人的倡议，亲自主持举办了“话剧运动50年纪念史料展览”，其内容之丰富，规模之宏大，是我省史无前例的。与展览相配合的还举办了座谈、联欢。话剧界专业与业余人员联合演出了话剧运动各个历史时期的代表作：《可怜的裴迦》、《湖上的悲剧》、《三江好》、《粮食》等。这次活动是对话剧运动与革命历史相结合的肯定，是对话剧运动战斗传统的继承与发扬，具有深远的影响。
　　骆文主持剧协创办了武汉地区唯一的、有史以来的第一个戏剧理论刊物《武汉戏剧》，后改为《长江戏剧》，从内部发行到公开出版，他任主编。通过该刊组织创作人员繁荣创作发表剧作，开展理论探索，总结名老艺人的创造经验，成为培养人才的重要阵地，成为戏剧界贯彻“双百”方针，贯彻“推陈出新”的有效形式。此刊一经出版，引起全省戏剧界的关注，虽因“文革”历经坎坷磨难，但仍坚持数年，成为我省戏剧发展的重要组成部分。
　　
　　五
　　
　　1959年“反右倾”之后，作协、美协、音协、剧协均由武汉市委转为湖北省委领导，四协成立了党组，曾惇任党组书记，骆文任副书记，他实际开始主持湖北省文联工作。由于“反右倾”与大跃进的影响，文艺界形势十分严峻，任务十分艰难，他组织作协与《长江文艺》编辑部辅导了《武钢史话》、《重型厂史》、长办的《万里长江》，保证了这批传记文学的质量，汇成专集出版。《长江戏剧》发表了《亲人》等作品。但由于经济困难，1960年下半年《长江文艺》、《长江戏剧》相继停刊。
　　1961年经骆文同志多次申请，省委批准《长江文艺》改双月刊，于8月复刊，同时组成新的编委会，骆文任主编。他紧紧抓住办刊质量，亲自参加组稿工作，为评论家包维岳请了创作假，写出评歌剧《洪湖赤卫队》的高质量的文章发表在复刊号上。同期还发表了俞林、浩然、吉学沛的小说，徐迟、碧野的散文，深受读者好评。
　　1962年2月在湖北省三次文代会上，骆文当选为省文联主席，继任党组副书记。同时作协分会换届后选举他为主席。5月纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年时，他主持了各种纪念会并发表文章《从亭子间来到山里》。
　　通过学习贯彻周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》精神和《文艺十条》，骆文同志与各协会领导团结一致，把主要精力放在培养创作人才与繁荣创作方面，他明确指示《长江文艺》把培养新人列为工作首位，经努力发表了黄声孝的长诗《站起来了的长江主人》、严亚楚的长篇小说《龙感湖》（选发）、勤耕的中篇《小砍刀的故事》、李冰的长诗《巫山神女》等，当时出现的新作者中间有许多人受到骆文的亲自教诲。
　　在繁重的组织工作之余，骆文勤奋笔耕，写出一批满怀激情的新作，如歌颂焦裕禄的长诗《颂歌》和《古巴，丹心如火》，散文《仇恨篇》、《他们在火山边上》及剧评《革命惊雷》等。
　　
　　六
　　
　　1966年后的“文革”十年，骆文备受折磨，但他从未动摇对党、对革命事业的信念。
　　1978年2月，湖北省四次文代会召开，恢复省文联及各协会工作。骆文被选为省文联副主席，任党组书记，兼作协主席，《长江文艺》主编。十年动乱之后，文艺界这个重灾区满目疮痍，作家艺术家停止了创作活动，文艺队伍青黄不接，他面对重重困难，首先全力以赴抓落实政策，为遭受诬陷的作家、艺术家平反昭雪，恢复名誉，安排工作。同时对“四人帮”鼓吹的一系列谬论，组织文艺界进行批判，从而提高了大家的思想认识，并敢于突破“四人帮”的禁区，从“左”的禁锢中解放出来，经过拨乱反正，省文联各协会转入正常运转。
　　
　　七
　　
　　骆文同志十分重视《长江文艺》这个阵地，强调编辑工作要团结作家，培养新作者，奋斗目标是出作品、出人才。他怀着思贤若渴的心情，以高度责任感亲自阅读新作者的稿件，发现新人。
　　为了适应文革后新形势的发展，创办了大型文学期刊《长江》丛刊。从申请刊号，组织班子到组织稿件，他事必躬亲。在创刊号上发表了郭小川的长诗《一个和八个》、《田汉诗抄》、徐迟的中篇《牡丹》等一批力作。这批作品在文革前被认为是“禁品”，在《长江》创刊号上发表，体现了主编骆文办刊思想和艺术鉴赏的水平与勇气，使《长江》丛刊立足湖北、面向全国，广泛培养和团结作家，尤其是在发表中长篇作品、扶植文学新人方面显示出其特有的优势。
　　骆文领导了《长江文艺》、《长江》丛刊这两个文学阵地，实践证明它们已成为繁荣文学、培养作者的摇篮。鄢国培的《长江三部曲》就是在骆文同志长期关怀、热情帮助，提供良好的条件下，才顺利完成的。这部巨著在《长江》创刊号上发表，并一直连载完。汪洋、熊召政、沈虹光、黄大荣等一批作家都是在骆文同志的关怀帮助下，予以具体辅导而成长的。
　　
　　八
　　
　　为培养人才，骆文鼓励《长江文艺》举办青年作者写作班，并支持他们年年举办，充分发挥编辑部的创造性，走出去到地县办班，与企业，与地区联合培养作者，因而取得明显成效。经过几年的努力，湖北出现了一批新作者、好作品。并为改革开放新时期培养作家积累了新经验。
　　为了培养新人，在骆文主持下，创办了文学讲习所，请老作家授课，评论家、教授给学员讲经典作品，历时半年，使青年作者在文艺理论、文学知识上得到较为系统的提高。当前活跃在湖北文坛上的中年作家，许多人都受过文讲所的培训。文讲所之后作协增设了文学院的编制，使之成为作家写作和培养作家的单位。
　　骆文同志在湖北工作半个多世纪，为革命文艺发展以及发现、培养新人等方面，做了大量工作，充分体现了他对党的文艺事业的无限忠诚。他的丰功伟绩，湖北几代作家、艺术家有口皆碑。他在1989年离休后仍满腔热情地关怀党的文艺事业，写出了大量的诗作和散文，他以顽强的毅力，不顾已逾80高龄，在零下30度高寒的条件下到黑龙江体验生活，创作出长达70万字的小说《桦树皮上的情书》，出版后受到读者好评，特别是受到波兰共和国文化部、波兰驻华大使馆的高度重视。
　　骆文同志对党无限忠诚，对党的文艺事业鞠躬尽瘁，奋斗终生。他品格高尚，光明磊落，仗义执言，作风廉洁，两袖清风。
　　骆文的一生，是光辉的一生，是我们鲁艺校友学习的榜样，他永远活在我们心中。
　　


山南风情
■  罗丹青
　　 
　　天上圣湖
　　
　　  见才师傅走的时候不到四十岁，他健壮得如一条康巴汉子，为人豪爽，车子开得快而且稳，一次医疗事故夺去了他的生命。我时时想起他，也时时想起羊卓雍湖。我前后到羊卓雍湖总有七八次了，每次都是他开的车。我悼念一个亡灵，也非常思念羊卓雍湖。
　　  我进藏不到一个月，接待国务院新闻办公室安排的两个外宾，实际上是西班牙ABC报业集团的一对夫妇。日程安排第二天要看羊卓雍湖，我并不知道这是一个什么样的湖，我问见才师傅：“西藏的湖和内地的湖不一样吗?”“我还没到过内地。”见才师傅似乎显得不好意思。当车子终于爬上4400多米的山顶时，一片绿得发蓝的湖面跃入眼帘。这对老夫妇几乎同时用不太流利的中文惊叫“天池，天池——”如果当年天池给我第一感觉是惊喜，那么羊卓雍湖则带给我的是另一种悸动，是一种蓦然回首的惊竦。
　　  羊卓雍湖是西藏三大圣湖之一，位于西藏山南浪卡子县境内。羊卓雍湖的发育受到断陷构造所控制，平均湖水深30—40米，最深处达58米。“羊卓雍”系藏语，意即“珊瑚”，湖泊形状很不规则，湖岸曲折，多湖汊岬湾，犹如珊瑚，即使站在附近的山头，也很难看到它的全貌，湖的西边是卡惹拉山，高山现代冰川的冰雪融水是湖泊的重要水源。
　　  羊卓雍湖的美是妙不可言的。冬天，雪封冰冻，她如一位银装素裹的白衣天使，安详地躺在群峰之中，用风的体温触摸你的心跳，你的眼前是一片无尽的广阔。春天，当岸边的格桑花盛开的时候，她似一位如歌的少女，让你情不自禁地与她欢唱一曲。夏天，健硕的渔夫摇荡着牛皮船徜徉在她的胸怀，她尽情地展示着千娇百媚的身姿。秋天，听啊，她以老渔夫的歌喉为你唱起了古老的关于狼的传说。“江谐”江雄歌是长久以来流传于羊卓雍湖的一首民歌，讲述了一个有关狼的故事。
　　  与江雄歌一样，羊卓雍湖多年来流传着游客和船家的默契，有如秦汉时长城的烽火台，烟火燃起，船家就会赶到接应。烟火点法还有高低之分，烟火在山坡上，说明十万火急。点在低处，意思就是船家可不紧不慢地划来。
　　  羊卓雍湖有三个较大的岛屿。由于人迹罕至的缘故，这些岛便成了鸟的王国。草丛中、石缝中到处是鸟窝鸟蛋和那破壳而出的毛绒绒的小鸟。那沁人心脾的空气和百鸟展翅的景像远胜于青海湖的鸟岛。
　　  羊卓雍湖边上的自然景观很是奇特，岸边怪石耸立，有猿猴状，有狮吼状，有卧佛状……逾百米高的瀑布飞流直下，飞花溅玉，仿佛天赐的吉祥哈达在风中摇曳。湖边还有一处天然的岩画，古朴的线条，灵动的造型，仿佛是一组呼之欲出的百兽图。
　　  羊卓雍湖的干鱼闻名全藏，每当捕鱼季节，你会看到湖边的草地上是一大片一大片耀眼的银白色，那是渔民们在晾晒干鱼。你若有兴致，在湖边的石缝里和水草中伸手一抓，准能抓起一条鱼来。
　　  传说，羊卓雍湖是天上一位仙女下凡变成的。湖边的牧民用“天上的仙境，人间的羊湖”这样的民歌来赞美她。说她是地球母亲脸上的一滴泪，晶莹剔透，美妙动人绝不为过。说她是一面能够照见心灵，净化灵魂的镜子也不为过。她可能是离天最近的湖泊，也可能是渔歌响起，青烟缭绕，“云深不知处”的迷幻世界。
　　  如今，见才师傅已经离去，但羊卓雍湖还在。其实，无论多健壮的人都难保青春永驻，世间万物，有生就有灭。当年拍《红河谷》的时候，羊卓雍湖附近的一处山体被炸，结果那一带终年不化的现代冰川早已风光不再。我突然感到羊卓雍湖未尝不是一种生命意义的静穆启示。
　　
　　青朴有个女儿国
　　
　　  山南桑耶寺以东不远处有一个修行者的圣地，历代藏传佛教大师如寂护、莲花生大师等多在此修行过。崇尚轮回的佛教信徒把它看作今生通往来生的天路，它叫青朴。青朴虽然久负盛名，除了佛教信徒外，作为观光的游客是很少上去的。我想一是山路艰险，车子上不去，二是费时较多，一上一下几乎要花去一天时间。因为要拍一个电视片，我选了一个天气晴朗的日子，带了四个人赶早上了山。
　　  我们扛着沉重摄像器材，几乎每上几十个台阶就要歇息一会儿。当我们正要在半山腰一处泉水旁小憩时，看有两位年龄在四十岁上下的女修行者有说有笑地蹲在那洗衣服。她们讲的全是藏语，我完全听不懂。随行的唯一女性是山南电视台的播音员，叫琼卓玛，因为皮肤较黑，叫她“黑牡丹”。我示意“黑牡丹”和她们聊一聊青朴。她们聊得比较集中的是青朴如何与一百零八这个数字有着某种神秘的联系：一百零八个圣泉，一百零八个佛塔，一百零八个天葬台，还有一百零八个修行洞。
　　  不知是桑耶寺赋予青朴的神圣，还是青朴本身就具备着一种自然的禅意，朝佛的人都说，没到过青朴不算一个真正的朝圣者。青朴有一种超拔尘世的气质，大多修行者在青朴山上一呆就是数十年，似乎已经到了精神境界里的“桃花园”和“香格里拉”。
　　  青朴的山路艰险，但却无法阻拦朝圣者和苦修者的脚步。所有的修行者都有属于自己的苦修乐土，那就是修行洞。这修行洞有几种，一种是天然的山洞，一种是将山体开凿一个容身之地，外面用木板简易地搭建一下，还有一种干脆在平地上搭建一间低矮的小屋，里面除了卧具、简易的炊具和少量的酥油、青稞以外，可能就是转经桶之类的东西了。所有的修行者似乎对能在修行洞中修练成佛坚信不移。我们在一间一半建在山洞的矮房子前见到一位眼睛已经瞎了多年的女修行者，她在青朴苦修了二十多年了，她左手不停地捻动着佛珠，右手不急不慢地摇着转经桶。口中反复念叨“唵、嘛、呢、叭、吽”。她手中的转经桶旋转着属于她自己的另一个世界，一个别人无法体会的世界。
　　  青朴景色宜人，与周围雄壮的大山相比显现出母性的温柔，难怪青朴的修行者多以女性为主。据说，山上的200多位修行者中女修行者近200人。有人说，“青朴有个女儿国，一年四季忙修佛”。传说青朴是一尊打坐的佛变成的。而那一百零八个修行洞就分布在佛身上。    
　　  青朴山的脚下就是雅鲁藏布江，奔腾的雅江水在这一段显得舒缓而宁静，或许同我们一样感化于桑耶寺和青朴的神圣。
　　  古往今来，这里迎来了一批又一批的修行者，也吸引着无数的中外游客。对于这片神秘的苦修乐土，也许只有这不舍昼夜的滔滔江水方解其中真味。
　　
　　走进姐德秀
　　
　　  我对西藏的纺织工艺有着浓厚的兴趣，山南贡嘎县的姐德秀镇是举世闻名的邦典之乡，每次踏进姐德秀，听那织机声声，看那异彩纷呈的织物真是一大快事。
　　  山南的纺织工艺很有地方特点和民族特色。原料选择、图案设计、色彩搭配、纺织工序、染料配制、漂洗流程、品质鉴别等方面，都有一整套讲究。
　　  无论是在山南的农区还是牧区，都可以看到用纺锤纺线的人和造型古老的织机。藏族人民与生俱来的爱美之心在色彩纷呈的织物上充分显现。牧人放牧时用的“乌朵”，多用牛羊毛编织而成，不论黑白或彩色，图案千变万化，极少雷同。“卡垫”多是一种像单人床大小的粗毛毛毯，俗称藏毯。卡垫的种类繁多，有地毯、壁毯、鞍垫等，山南的卡垫工艺久负盛名，如今已实现产业化，成为民族手工业中的一朵奇葩。
　　  山南贡嘎县朗杰霄生产的白云般的氆氇自古以来闻名全藏。朗杰雷生产的氆氇分许多等级，最上等的精品叫“嘎央”，是用羊脖子和羊肚皮附近的毛织成，格外精细柔软，过去是给皇帝的贡品，并专供达赖、摄政使用。
　　  邦典是藏族妇女腰间所围的彩色围腰，实际上是一种彩色氆氇，织法与氆氇大同小异，不过是用色彩更多质地更细的线，制作更复杂。邦典颜色搭配有20种左右，由五颜六色的横条图案拼织而成。在西藏众多的产地当中，山南贡嘎的姐德秀镇生产的邦典最为著名。姐德秀被誉为邦典之乡。走进姐德秀，但闻织机声声，一派繁忙景象。邦典十分美丽，深受藏族妇女的喜爱。每逢节假日和聚会的喜庆日子，藏族妇女除身着漂亮的藏装外，都喜欢在腰间系上色彩艳丽的邦典，光彩夺目。年轻女子的邦典色彩鲜艳多变，彩条较窄，老年妇女的帮典则用色简单，彩条也较宽。
　　  与山南发达的氆氇、邦典等民族手工业不无关系，山南地方的民族服饰多以毯擅和邦典为主要材料。山南半农半牧的社会经济和各处不同的气候条件，决定着当地人区域特征明显，风格各异的服饰，农人大都以领口、袖口、袍边镶有红黄蓝三色及十字花边的氆氇长袍“曲巴”服为主要服装，山南各地不同农区，曲巴服有装束和装饰物上的变化。
　　  山南牧区人穿着的服饰与农区人有着截然不同的区别，牧人几乎一年到头都穿皮袍，用豹皮或水獭皮、猞猁皮镶边的服饰历来是富裕的牧区人的象征。这个服饰习惯后来延伸至整个山南，用珍贵皮子镶边的服饰就是富裕的象征，一件这样的藏装价格不菲，现在起码要三四千元以上。
　　  在山南西藏边境隆子县朵玉一带生活的珞巴人的服饰更有着鲜明的特点，珞巴的彩条裙使其成为与众不同的服饰。
　　  身着漂亮的服饰参加节日盛会，表现了山南老百姓形神合一对美的追求。每当节日庆典，你会感觉到你的视野落入了一个五彩斑斓的海洋。
　　  爱美的天性在普通藏民生活中的表现是超乎寻常的，服饰方面自然不必说了。几乎所有的藏式民居的房顶上都插有五彩经幡，门上多画有日月图案，庭院里多栽种着各种鲜花，室内墙壁上多绘有百寿图和蒙人牵虎图之类的壁画，有的则在墙壁上悬挂着精美的唐卡。即使是耕地的牦牛、拖拉机和跑运输的汽车上也是披红挂彩。这种美还体现在这个民族崇尚纯而又纯的鲜亮色彩上。这种美的根也许就是这个民族的心灵。
　　


又到杭州（组诗）
■  宫　玺
　　
　　游杭州    
　　
　　楼外高楼山外山
　　西湖碧于天
　　风啊，不知往哪方吹
　　人啊，不知醉也不醉
　　树是树，花是花
　　枝枝叶叶三红七绿
　　街街巷巷七新三旧
　　柳浪闻不闻莺随它去
　　三潭印不印月随它去
　　灵者隐，隐者灵
　　非佛非神非仙
　　岳飞不休
　　还说什么呢
　　临安不是天堂
　　杭州就是杭州
　　
　　雨中西湖雾中船    
　　
　　不知是在水上？
　　还是在天上？
　　是在夜里？
　　还是在梦里？
　　什么也看不见
　　四周上下迷濛一片
　　
　　索性闭上眼睛
　　山呀，湖呀，岛呀
　　塔呀，树呀，鸟呀
　　全从记忆深处浮现
　　还有个
　　似曾相识的戎装青年
　　
　　雷峰塔    
　　
　　塔的名字还是那个名字
　　塔的影子还像那个影子
　　塔的身子已不是那个身子
　　我在塔下看了看
　　又乘电梯到塔顶看了看
　　湖山笼在绿濛濛的雨雾里
　　看不见断桥
　　只听见白娘子悲切地在唱越剧
　　倒下的是信仰
　　竖起来的是表象
　　有点意思的是
　　塔内保存了旧塔基的累累残状
　　
　　曲院风荷    
　　
　　荷花谢了
　　荷蓬采了
　　荷叶枯了
　　
　　枯叶暗淡地守着最后的绿
　　原地不动
　　伫立着
　　
　　我明白它们的意思
　　底下有藕
　　有藕就有明艳的荷花
　　
　　这是冬日
　　风吹，雨打
　　总是西湖一景
　　
　　西湖印月    
　　
　　一个在天上
　　一个在地上
　　姐妹俩
　　一般模样
　　远看姐姐比妹妹小
　　妹妹却常把姐姐搂在怀里
　　实际姐姐比妹妹大得多
　　但妹妹比姐姐更温柔
　　人说妹妹是水做的
　　姐姐是冰做的
　　谁更美呢
　　情人眼里出西施
　　西湖西湖
　　不知中国有多少个西湖
　　而堪与西子媲美的则只有一个
　　
　　我到哪里去找他    
　　
　　单纯幼稚
　　笕桥机场一个小兵
　　怀着求知的欲望
　　步行节假日
　　访遍杭州大小新旧书店
　　淘寻自己喜欢的书
　　掐指算来
　　五十一年晃过
　　满街繁华富丽
　　众多书店消失
　　镜子都说没见那个小兵
　　杭州
　　我到哪里去找他？
　　


冀中平原（组诗）
■  刘松林
　　
　　开春
　　
　　开春儿  开春儿
　　春从三月的脸颊  鲜灵灵地
　　开出来
　　
　　梨花白了脖儿
　　杏花粉了腮
　　榆钱簇成了金环手镯镯
　　
　　青刺儿菜抹酱：鲜
　　羊角葱的绿锥锥儿：辣
　　地黄花在埂边吹起绒绒红喇叭
　　
　　河开  地开  眉头儿开
　　鸭雏鸡雏的蛋壳壳  在孵笼里
　　青光光地开
　　
　　惺忪忪的风
　　咸润润的风
　　灰蒙蒙的风  拂过来拂过去
　　
　　河沿柳甩着柔柔的发梢  说：
　　涟纹纹  水波波
　　扑闪闪的眸儿里梦绿了
　　
　　谷雨时节
　　
　　田亩粗粗喘了一口气
　　塘里细细冒出仨泡泡
　　
　　锃亮亮耙齿上掰下须泥团
　　炒香椿芽气味嫩了半边村
　　
　　回归的雁声撵不走的鸡
　　瘪粒粒虫絮儿簸进了嗉子里
　　
　　盖瓦下的铁件砧上的星
　　袖筒筒里勾手的牲口市不搭笼头
　　
　　小南风搔得人身子痒
　　尖草芽芽拱得日头红
　　
　　蚂蚁停下来 用前爪揩揩天空
　　一嗓子西皮流水里的大洼好豁朗
　　
　　心   都圆成粒粒谷种了
　　一蹦达，就蹦到了耧嘴儿上
　　
　　绿风
　　
　　绿得清明透朗
　　绿得饱满充盈
　　忆想都被浸得酽酽的
　　随手儿抓起一把
　　绿琥珀般的晶莹
　　
　　东洼摇翡翠
　　南洼荡玛瑙
　　村子拖着茵茵绿影
　　杨絮子飘了   槐花白了
　　枣花儿米黄
　　在茎节粗壮的棒子棵高粱棵下
　　平原好谧静
　　“咔嚓”一下又一下的拔节声
　　让人觉得了自身骨架的膨动
　　
　　老官瓢藤儿流汁乳白
　　拉拉蔓的毛刺刺扎手
　　青条子上撸下来的柳笛
　　在嘴边咂巴咂巴涩苦
　　高高甩上去的鞭稍一个脆响
　　在晃眼的太阳光眩里
　　翻着小人书，我把胀着奶子
　　的母羊和咩咩小羔儿
　　赶向堤滩
　　
　　一块门板的小桥 
　　
　　小到一个箭步就能跨过的沟渠
　　小到一块门板就能躺成的小桥
　　它的小 足以令人对这称谓产生动摇
　　
　　水在下面涓涓流着
　　伛偻腰的驼背老祥挪过去了
　　背褡裢的一个盲者用竹竿探着过去了
　　
　　水在下面湲湲流着
　　闹着要娘的二旦子屁颠屁颠跑过去了
　　载了谷种的独轮车重重碾过去了
　　
　　领群幼雏的芦花鸡咕咕咕地踱过去了
　　有一次 两只屎壳郎推着圆圆的大草团
　　也从上面滚过去了
　　
　　水流的大小或急缓其实并不重要
　　关键是人们经过时都坦然
　　一点儿也不会感到有什么阻隔
　　
　　开始对躺倒一块门板肃然起敬
　　它那么小  默默不言
　　却是心儿对偌大世界的拥抱
　　


怀念
■  赵俊鹏
　　
　　1 
　　你一定是听到了什么
　　头转动的方向
　　太阳落进了桃花林
　　 这里刚刚告别
　　那里已经迎接
　　
　　他在人群里熄灭
　　他在花朵里点燃
　　
　　2
　　用漫长的一生
　　把自己圈在时间之外
　　
　　无论季节多雨
　　鞋下多泥泞
　　脸上多恸哭
　　你以微笑
　　向生者默哀
　　
　　3
　　夜深人静
　　体内传出哭声
　　
　　直到火焰说出了真相
　　是我们自己囚禁了一生
　　
　　4
　　只是短暂的停顿
　　而全部的道路被风卷走
　　只是偶尔的仰望
　　那巨大的蓝色吸尽了记忆
　　只是出了趟远门
　　而居所已换了主人 
　　
　　你在如你不在
　　草叶掠过叹息 如果倾听
　　水波日渐寒冷  如果怀念
　　
　　5
　　玻璃泼出了白天
　　盛满黑夜
　　木椅上坐着灰尘冥想生前与死后
　　
　　花朵在时间之水里枯萎
　　钢笔说出的是不想说的
　　想说的储存在钢笔的肠道
　　
　　他不在他无所不在
　　他的呼吸潜入你的呼吸
　　眼神如针灸穿透你的背
　　
　　6
　　拷问一双鞋
　　踩过人也被人踩过
　　拷问风衣
　　既无风雨也无睛
　　拷问有色眼镜
　　看见的是看不见的
　　
　　拷问你的笑
　　痛苦的土壤里开出的花
　　拷问酒杯
　　以酒令的形式吞下孤独
　　
　　7
　　在城市的胃酸里搅动的果核
　　终于排泄出一场好雨
　　土地肥沃，现在可以发芽了
　　
　　你说，想成为什么
　　就树吧，岸上的柳树
　　
　　黄昏出城你在树下，听
　　河水解说夕阳
　　
　　8
　　这里寂静沉重得睁不开眼睛
　　矢车菊几乎就要尖叫
　　狗尾草在原地奔跑
　　
　　你的到来
　　一定是为了诉说
　　我调制一剂纯粹的黑
　　就着清明的雨请你服下
　　然后四周春天拥你回家
　　
　　9
　　那不是风，是野兽的喘息
　　那不是星，是谋杀
　　那不是虫鸣，是恐惧
　　
　　他在枕上制造了一场战争
　　白天把夜晚打倒
　　恶梦把睡眠打倒
　　
　　10
　　细雨如毫
　　逐一把实景涂成虚象
　　树非树
　　城非城
　　我非我
　　
　　肉体安顿在椅子上
　　让时间看守
　　沿小巷而来的青苔
　　掠走了飞翔
　　


反思（三首）
■  向志洲
　　秋的余音还挂在树梢，
　　冬就悄悄地来了；
　　如今的冬天要比过去年轻许多，
　　恰如北国的秋天一样，
　　年少。
　　
　　找不到孩童在冰上玩耍的趣景，
　　看不见雪从屋檐下滴成的冰梢；
　　如果不是秋风染红了枫叶，
　　有谁还记得那昔日冬的
　　歌谣。
　　
　　人们说：怎么搞的，这冬
　　不像冬，浪费了我想穿的皮袄；
　　麦子说：我不怕冷，就怕
　　害虫吃了来年的禾苗，
　　地球说：别再在我身上乱砍
　　乱扔呀！
　　谁恶待我，谁就要得到恶的回报。
　　
　　站在冬天的深处，一个声音
　　在呼喊：
　　人类进步了，自然法则又岂能
　　颠倒！
　　
　　河 沙
　　
　　山上掉下来的肉
　　
　　山都瘦了
　　最瘦的只剩下
　　一架骨头
　　河都肥了
　　山上掉下来的膘
　　喂饱了河里的石头
　　
　　鹅 卵 石
　　
　　握过盘古的手
　　绊过尧舜的脚
　　看过秦朝的舞
　　听过汉时的歌
　　本想回家却被岁月
　　推搡着滚进河谷
　　一滚说是千年万年
　　到今天
　　终于撞圆了角
　　


彩云之南
■  程复德
　　云过树头拖绿去
　　客从山外踏青来
　　问花笑谁
　　听鸟说甚
　　山色
　　石色
　　草色
　　相点乎春色
　　风声
　　树声
　　水声
　　更妙于歌声
　　春水船如天上坐
　　秋山人在画中行
　　
　　几点青山海上来
　　千重紫翠云中敛
　　婆娑风月
　　明媚山川
　　有诗
　　有酒
　　有画
　　群贤毕至乐无涯
　　此山
　　此水
　　此楼
　　朋友于斯兴不浅
　　到处江山感游子
　　欲回天地入客船
　　


用史湘云的灯谜破解贾宝玉的“猴性”
■  王新华
　　编者按：一部《红楼梦》，众说纷纭几百年。本文作者是位企业家，这是他的说“红楼”系列之二，颇有见解，难能可贵。
　　要分析一个复杂的人物，我以为最重要的是要找到着力点，这样才可以直接触及人物的本质，才能达到事半功倍的效果。
　　 由此看来，我以为史湘云的灯谜就是研究贾宝玉特性的最佳着力点。
　　 《红楼梦》第50回写到众人在大观园作灯谜。史湘云编了一枝《点绛唇》：“溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继”。众人想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏的。宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿。”湘云笑道：“正是这个了。”
　　这一看似平常的热闹场面，却包含着诸多值得玩味的意思，其中包含了了解贾宝玉个性以及作家对这一人物的写作期待的一把钥匙。在一般的诗歌比赛和灯谜比赛中，拔头筹的总是林黛玉和薛宝钗，宝玉的才智比起这两个姐妹来简直是小巫见大巫了。惟独这一次，众人百思不得其解，而贾宝玉却一下子就猜中了。
　　这个故事情节涵义很深，我以为至少有二：一、贾宝玉对史湘云的思维活动十分熟悉，惟有他才能充分把握史湘云刁钻古怪的念头，这说明他与史湘云之间是神思相通的，说明了贾宝玉的感情归属上更倾向于史湘云而不是林黛玉和薛宝钗。二、他对史湘云的这个谜语有着特殊的敏感性，他们是情感相通的，因为贾宝玉原本就是大荒山青埂峰下的一块顽石，它幻形入世，来到人间，成了贵族公子，这不正是“溪壑分离”、“红尘游戏”吗？《红楼梦》第22回宝二爷填的《寄生草》就有“从前碌碌却因何，到如今回头试想真无趣！”此地的“真无趣”与彼地的“真无趣”绝对不是巧合，而是曹老先生从始到终以一贯之的思想主线，是贾宝玉、史湘云情感相融的最好佐证。
　　 应该看到，“猴儿”这一形象被社会化当首推《西游记》，曹雪芹的创作受到《西游记》的影响是无庸置疑的。甚至可以说《红楼梦》中的猴儿，就是曹雪芹依据《西游记》的文化记忆中产生的。中国民间故事里有许多关于猴子的传说，这些传说与唐三藏西去印度取经的传说融合，成就了吴承恩的《西游记》的基本故事框架。《西游记》最早的版本为万历20年，比《红楼梦》成书早200多年。在曹雪芹的时代，孙悟空的故事可以说家喻户晓。《红楼梦》中也先后两次直接出现了孙悟空的形象。如第49回，正月十六开诗社，正好天降大雪，史湘云“穿着贾母与她的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领”，黛玉先笑道：“你们瞧瞧，孙行者来了”。又如第54回中，贾母讲九个嘴拙的媳妇嫉妒心巧嘴乖的媳妇，到阎王庙里烧香问神，却迎来了手拿金箍棒的孙大圣。这些信手拈来的细节显示出曹雪芹对《西游记》的稔熟程度。
　　在关于贾宝玉的来历描述上，曹雪芹的《红楼梦》显然受了吴承恩的《西游记》的创作影响。小说一开始，贾宝玉作为女娲补天剩下的顽石，被空空道人携带到凡尘一游，开始了他在贾府锦衣玉食的生活。而《西游记》开篇是仙石产卵，化为石猴，贾宝玉与孙悟空皆有不平凡的来历，两者的源头都是石头，这显然不是一个巧合。中国古典小说中大多运用转世轮回情节传达因果报应的观念。《水浒传》中梁山好汉是天罡地煞转世，《说岳全传》中岳飞、秦烩、金兀术分别是大鹏鸟、赤须龙和铁背虬龙转世，但这些转化往往都是从一种生命形式向另一种生命形式的转化。石头作为无生命的自然物而获得神性，幻化为人却并不常见。也许曹老先生已经察觉到此处与《西游记》的联系过于紧密，又借甄士隐梦中与僧道交谈，将贾宝玉与林黛玉的前身说成是神瑛侍者与三生石畔的绛珠草了。但宝玉即顽石的观念却始终保存了下来。这种神话叙述策略使《红楼梦》的现实主义内容一开始就处于《西游记》这样的文化记忆中，笼罩在神话的整体氛围之下。
　　 著作家不仅一开始就自觉不自觉地将宝玉比作猴子，就是在故事不断发展，以至高潮迭起宏大场面中，贾宝玉身上的猴性也得到了不断强化——
　　其一，贾宝玉的言谈举止具有鲜明的猴性。
　　“猴”形象地表现了贾宝玉的顽童心态。小说屡次涉及“猴”字，比如尤三姐骂贾链、贾蓉均为“猴儿崽子”；凤姐骂兴儿是“小猴崽子”；贾母动辄将王熙凤呼为“猴儿”，或者是责骂，或者是戏谑，都显示出说话人对所说之人之精明和顽劣特性的态度，这种态度又与对话双方的地位、语境密切联系，因此，这种评价只能代表说话人个人的态度，并不能显示叙述人的立场。而惟独在对贾宝玉的描述中，出现了具有描述功能的“猴”字，比如在第14回中，贾宝玉为了向刚刚当家的凤姐要对牌子，便“猴向凤姐身上”，说：“好姐姐，给出牌子来，叫他们要东西去。”凤姐说：“我乏的身子上生疼，还搁的住揉搓”；又如在第22回中有如下叙述：且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢。”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前指手画脚，满口批评这个这句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般。宝钗便道：“还像适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯文些”；还有像在第24回“宝玉见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那边低着头看针线，脖子上戴着花领子。宝玉便把脸凑在她脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢”等等。此外，他还特别喜欢热闹，家中但凡来了个新姐妹，他总是急急蹦蹦地赶将过去，却又难得安安静静地坐将下来。在被贾母、王夫人强令养病之时，这只猴儿“拘约的火星乱迸，那里忍耐得住。”“这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来”（第79回）。
　　 “猴”也显示了贾宝玉性格中的叛逆性。贾宝玉不仅与孙悟空一样顽劣，而且他们都反感于清规戒律，志在随心所欲，任性而为，都以叛逆的言行对主流意识形态和制度模式构成威胁。在《西游记》中，孙悟空大闹天宫，公然挑战玉皇大帝的权威，就是被套上金箍后，也还是喝佛骂祖，见到玉皇大帝只是随随便便地一揖作礼，对权威十分轻慢。而贾宝玉虽然出身公侯富胄之家，却对自己的性别身份和主子地位并不在意，更对封建的伦理道德规范和修身齐家治国平天下的男性使命不以为然。贾宝玉是一个女性至上主义者，他颠倒了封建社会中男尊女卑的基本观念，坚持女儿优于男性的论调。抓周时就只抓脂粉钗环，七八岁时就发出“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人”的论调（第2回）。长大后更是自觉认为，“凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已”（第20回）。当然，他欣赏的女性是保留着自然本性的“女儿”，而不是那些受到世俗习气沾染，充满男性化的强悍刁蛮的妇女、婆子。他尊崇女性的论调显示了他对男权社会的反感，可谓乾坤颠倒，离经叛道。他的另一个反叛之举是对走仕途之路的极度厌恶。在封建时代，科举是男性登上政治舞台、实现社会价值的重要途径，为了实现“金榜题名”的梦想，多少人皓首穷经，每次科举都上演了无数人间悲喜剧。而贾宝玉虽然生于钟鸣鼎食之家，聪慧过人，但“愚顽怕读文章”，与那些一心想科举高中，光宗耀祖的人相反，他对四书五经深恶痛绝，并将那些喜欢读书上进的人说成是“禄蠹”，惟恐避之不及。他对扮演男性的社会角色十分不情愿，“懒与士大夫诸男人接谈，又最厌恶冠礼服贺吊往还等事”，却喜欢在“内”，“甘心为诸丫鬟充役”。见宝钗等人劝导，他往往充耳不闻，心下的逻辑却是：“好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立言竖辞，原为误导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风， 真真有负天地钟灵毓秀之德！”（第36回）。
　　不喜欢功名并不等于低能，不喜欢读书并不代表其天性愚蠢。事实上贾宝玉天生聪颖，才思敏捷，诗词曲赋样样做得。在第16回“大观园试才题对额贾宝玉机敏动诸宾”中，贾宝玉的诗才让苛刻的父亲也感到满意。他写的诗歌更是被一个一个的好事之徒拿去传诵。但他只是乐于被封建正统人士看作是“雕虫小技”方面去展示才华。这种偏好也足以看出他与一般官宦子弟的人生追求背道而驰，是“与国与家无望”的封建社会叛逆者。
　　其二，贾宝玉在封建地主家庭里是一个被耍的猴儿。
　　贾宝玉衔玉而诞，是长者（王夫人和贾母诸人）的心头肉，但这种地位也恰好表现了他的玩偶地位。贾母需要他为自己消愁解闷，贾政则对他望子成龙，他们或严厉，或溺爱，但都没有正视贾宝玉的人格祈求和精神欲求。在封建家族中，他只是血缘链条上的一个重要角色，也是因为哥哥贾珠的死，长辈们才在他的身上加上了诸多的期待。围绕着他、恭维着他的丫鬟小厮，都难以体验他的精神世界。他的许多惊世骇俗之言被当作笑料，他的一些愤懑举动被当作孩子气的表现。史湘云《点绛唇》中对猴子的描述可谓一针见血地指出了贾宝玉真实自我与周围环境之间的不协调。“溪壑分离”表面上是指猴子被人训化卖艺，与山林自然家园分离，但也暗指贾宝玉本是大荒山青埂峰的一块石头，被幻化到了人间，这种红尘一劫使他与他原来的自然本性之间划开了距离。他厌恶仕途经济，但又被其中的游戏规则所制约，他无法在男权社会中很好地扮演自己的社会角色，也无力跳出家庭的庇护，建立自己新的天地，他只有在大观园中才能自由自在地生活，但这种生活也是缺乏保障、风雨飘摇。他忠诚于自己的内心，不愿意伪装出一副入世的面孔，这也就使他始终难以融合到外部世界中去。“红尘游戏”，即指猴子表演的非自我性质，也是指贾宝玉的生存状态的被动特征。站在个体人生之外观看，难免觉得人生如戏。贾宝玉因为将自己的理想建立在终将风流云散的女儿身上，注定是一场悲剧一场梦。史湘云再用“真无趣”对这样的生活直接下了断语。贾宝玉虽然受着众星捧月的呵护，但因为其自我本质分离，以自己的寂寞点缀他的人生，这种境况与被围观的猴子也就相去不远了。
　　其三，贾宝玉就是像被割去了尾巴的“猴子”。
　　史湘云灯谜中的后两句为：“名利犹虚，后事终难继。”这既可以解释为猴子无法为自己的表演获得好处，反而被割去了尾巴，也可以理解为“被割去了尾巴的”宝玉处处受制于家长权威，无力伸张自我的压抑状态。
　　天性“潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤”的贾宝玉，与孙悟空的无父无母不同，他生活在一个豪门的深宅大院，不能不受到这种来自封建家长制社会的权威的制约。他可以在大观园中无法无天，实现他的众人平等的观念，但是，却无法抵挡来自外界的侵袭。父亲一检验他的学习进度，他就诚惶诚恐，宛如“避猫鼠”一般。王夫人痛骂金钏，赶走晴雯，他也是忍气吞声，不敢公然进行反抗。他既不能阻止迎春的出嫁，探春的别离，也无法挽回芳官被逐，香菱惨死。在家庭中，他受制于父权，在社会上，他也无力为实现他的理想进行切实的斗争。有些论者将他与俄国文学中的多余人形象进行类比，他的确是中国早期的多余人形象，空有一腔美好的宏愿，却注定无所作为。如同猴子被割了尾巴一样，他被“阉割”了。
　　 对于贾宝玉来说，最大的压迫就是来自父亲。贾政是父权文化的形象载体。“在所有父系社会中，孩子与父亲一方面是服从的关系，另一方面是对立的关系，这两种关系本身就包含了永远不能调和的矛盾因素。孩子对父亲的服从完全不同于孩子对母亲的依恋。对母亲的依恋是自然关系的延续，而对父亲的服从则是以权利和法律这些人为之物为基础的”（[美]弗洛姆：《健全的社会》第44—45页，中国文联出版公司1988年7月第1版）。在中国封建社会里，代表“观念、良心、责任以及等级制度”的父亲成为封建统治的忠实维护者，君臣对应着父子。贾政痛打宝玉也是为了“光宗耀祖”，免得他无法无天，将来犯下“弑君杀父”之大逆不道罪恶。贾政将家庭伦理和君臣大义并置，可见，他与宝玉的父子关系不仅仅是个人性的，而且也是与封建统治秩序联系在一起的。他对贾宝玉的要求，无不显示出封建正统文化对人生天性的扼杀。与训猴人割掉猴子尾巴，以便其更好地进行表演一样，贾政也是逐步地剥夺了宝玉的自然天性，使其成为理想的家族事业的接班人、封建王朝的中流砥柱。
　　贾宝玉自小便以乖张为人们所关注，这种他人镜像代表了主流社会的正统观念，进而成为贾宝玉进入社会后所必然要面对的舆论压力。王夫人在向林黛玉介绍贾宝玉时用了“孽根祸胎”“混世魔王”的形容词，说他“一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻”，而林黛玉也从母亲那里知道宝玉“顽劣异常，极恶读书，最喜在内帏厮混”。冷子兴在向贾雨村讲述宝玉诸多可笑言行后，认为其将来必定是个色鬼。袭人、宝钗对宝玉也每每规劝，使他即使在肆意玩耍时也无时不感受到外在伦理道德的压迫。抛开高鹗续书中宝玉最终走向科举之路不谈，小说开篇叙述他“背父兄教育之恩，负师友规谈之德，以至今日一技无成、半生潦倒之罪，编述一集，一告天下。”这种忏悔姿态显示出主流意识形态对贾宝玉的心灵压抑之深。
　　一个性情顽劣的猴子，一个供人玩耍的猴子，一个被割了尾巴的猴子，这就是贾宝玉生存状态的真实写照。
　　值得玩味的是，宝玉为自己早已猜度到了的这个谜语而乐不可支，这个直接揭示出贾宝玉可悲处境的谜底也在众人欢笑后被迅速遗忘。这种处理方式显示了著作者的清醒以及他笔下人物的懵懂。人要做到真正认清自我并直面自我的渺小和卑微，却需要多大的智慧和勇气，这正如郑燮清醒的一句感叹“难得糊涂”一样！
　　今逢甲申，恰值猴年，猴年又说“红楼”，说“红楼”里的猴人猴事，好不快哉！
　　


感恩大地
■  陈应松
　　美国的火星探测器开始向火星打孔探测，据称这是人类在火星上挖的第一锹土，以分析其成份并希望找到这个星球曾经有水的证据，然后再由此寻找生命的痕迹。
　　它告诉了我们，大地孕育一切。大地生长一切，大地是生命的源头，是如今一切一切的根，是欢乐，痛苦，是爱，是犯罪，是疯狂，是杀戮，是绵绵不绝的仇恨的温床，是艺术和文字的母亲，是我们做梦的原乡，是死亡的收藏之所。是我们活着时上窜下跳的舞台。
　　是表演的舞台，虚伪、真诚、假模假样的尽情展示。
　　大地多么美好，它生气勃勃。早晨，大地蒸腾着淡蓝色的雾气，太阳从云层里钻出来，庄稼在风中抖擞着，有模有样地抖擞着，畜禽在那里悠闲地散步和觅食，人声或高或低的喧嚷，流水在蹒跚向前。大地让视野多么辽阔，让心多么舒展。大地给我们喷香的饮食，如花似玉的美女，婴孩的笑靥和老人苍老的歌吟声。大地给我们爱情，给禽兽发情，给弱肉强食的世界奔腾的活力，车轮滚滚，人们的欲望永无止境——大地给了人类太多的遐想，使他们永不能满足。
　　在这个小小的地球，大大的大地，人们滋生了多少梦寐以求的愿望。艺术便是其中之一。艺术是作为神话，作为思考世界和掌握世界的方式而出现的，艺术比国家古老，而大地比艺术更古老。福克纳说：“人类不但能苟且地活下去，他们还能蓬勃发展。”这是什么原因呢？这一切得益于大地的供养和容忍。
　　大地供养着人类，而劳动者则索取甚少，他们日夜劳动着，耕耘着大地，却只能得到一碗洋芋和一支旱烟。而不劳动者却想得到一个国家，想得到越多越好的印制精美的钞票和修饰得无比迷人的女人，想得到真理，得到无数座位（愈高愈好），得到无数人的沉默来换取自己的喋喋不休。海德格尔说：劳动者只是保管着大地。而窃掠的人却层出不穷。
　　可是大地依然无比美妙，它通过那些“守园人”——劳动者的劳作，让艺术家描绘大地，作家书写大地。我们看看英国作家刘易斯·格拉西克·吉本是怎样书写大地的：他的章节名称为：平坦的土地，犁地，条播，播种时节，收获。这是“落日下的土地”的歌声；在“云雾山谷”，它们相继出现了：卷云、积云、层云、雨云；在布满岩石的山上，有绿帘石、榍石、磷灰石、锆石……与这位作家同乡的评论家艾弗·布朗称赞道：他（吉本）是人类的满怀忿怒和同情的代言人。在他的作品中，你可以听见“大地本身在发言”。
　　如果——如果能这样，将你的整个身躯化作大地，就像我们民族的神话中说的那个盘古，眼为日月，四肢五体为四极五岳，血液为江河，筋脉为地理，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，汗流为雨泽，而雷霆、秋虫的喁吟为其喉咙，那你的作品将是从大地上诞生的又一个神灵，复活的祖先的精魂。
　　是啊，万物都在大地上留下了他生活的痕迹，大地收藏了他们的脚印，江河的脚印是巨大的刻槽，森林的脚印是煤炭，一只远古的海星的脚印是一块化石，人的脚印是短暂的墓碑和永恒的艺术及语言。“天空中到处是象征；遍地都是备忘录和签名；每一个物体浑身都是暗示，在向理解力高超的人说话。”（爱默生）
　　大地会暗示我们，让我们尽情地汲取，汲取她的养料和智慧，大地是不会给那些思想者和代言人以吝啬的，因为她饱含汁液，就是为了拥抱她饥渴的孩子——那些“理解力高超的人”。我们的祖先化作了大地，而在西方的神话中，那个一触到大地就有了力量的巨人安泰，同样给我们暗示着生命的奥秘。大英雄海格立斯知道把安泰摔倒毫无作用，只有割断他与大地母亲的联系，他就失败了，于是将他高高地举了起来，使他脱离与大地母亲的联系，然后，海格立斯便轻而易举地扼死了他。你想打败一个人就将他高高地抬举吧，让他割断与大地和人民的血肉联系吧。
　　人是通过大地在说话，他借助于鲜活的民间的语言和生活，真实的场景，梦想和期待，信仰，人生的信条，善良和美，他借助于劳动和丰收，与大地共欢乐。可是高超的作家要让大地发言。他必须忠于真理，唾弃虚伪和权势，变得分外朴素——他的写作愿望和讲话方式；他必须倾听大地在蹂躏中的呻吟，转侧中的呓语，愤怒中的吼叫和幸福时的呢喃。大地本身就是如此。
　　感恩大地，这是我们惟一向大地母亲俯首称臣和回馈的途径。一切从很远的地方风尘仆仆、蓬头垢面走向大地怀抱的人，都将得到从大地上生长的力量。民间的声音和民意的立场，以无比厚重的气息熏陶了我们，让我们的作品具有替大地申诉和替天行道的品质。这全是大地的恩赐。大地仍将以她的无言，柔美，宽厚，坚实和深沉，召唤并支撑我们。走向大地的人是有福的，他啜饮了生命的灵泉，不再迷茫，心跳平缓，灵魂清洁，磨亮了镰刀，开始收割……
　　


我的兄弟在美丽的城市
■  徐建宏
　　
　　子
　　
　　杨汉民从别人手中买到一辆半新不旧的三轮车是他把父亲背到凸城的第五天。杨汉民捆捆扎扎又敲敲打打，到黄昏时一辆鲜艳的客运三轮车就弄好了。这时候天开始下雨，黄昏的雨看上去冗长拖沓。杨汉民想这真是天遂人愿。杨汉民给父亲喂过饭，又借着路灯光查看了一圈棚屋。一切安排妥当，杨汉民蹬着三轮车上街去。
　　回想起来，杨汉民觉得那天晚上的经历简直富有戏剧性，它让年轻的杨汉民几乎心惊肉跳。10点左右，杨汉民在附近的公交站头拉到了一位中年人。杨汉民问其去处。中年人挥挥手说，随便吧。杨汉民疑惑地看了看他，表情有些犹豫。中年人说，你随便走吧，我给你五十块钱。杨汉民心里冲腾起一股暖意，绽开的微笑在雨中显得灿烂无比。车走了一段路，中年人开始对杨汉民发生兴趣，比如家庭情况，骑车历史，收入等等。应该说这个晚上是令人愉快的，尽管后来这场雨演绎得气势磅礴，杨汉民也因此出了不少汗。半个小时后，也就是10点30分，中年男子提出下车。杨汉民看看四周，发现车子停在了一家银行附近。中年人给了杨汉民一百块钱，杨汉民为难地说我找不开。中年人就和善地一笑，不用找了，算给你父亲买点水果吃吧。杨汉民心头一热。杨汉民是第二天下午看凸城晚报时才知道这则消息的。报上说昨晚一名男性罪犯潜入一家银行，双方发生了激烈枪战，歹徒在仓皇中坠楼身亡。杨汉民从晚报上依稀辨认出那家银行的外观，加上案发时间在晚上11点，这使杨汉民更加肯定了报上所说的那名歹徒就是昨晚自己拉的客人。杨汉民摸摸隐藏在胸口的一百块钱，又想起那人说的话和雨中闪现的笑容，他无论如何不能把两者对应起来。
　　这天晚上杨汉民不到12点就收车了，主要是他心里记挂病瘫的父亲，另一方面杨汉民也担心棚屋在雨天的情况。事后证明杨汉民的担心并非没有道理。棚屋搭得太低，这使路边的流水倒灌了进来，放在地上的一只铝锅也漂漂欲走。父亲已经睡了。让杨汉民大吃一惊的是，居然有一只硕鼠在啃父亲那根瘦如枯柴的右腿。杨汉民的目光抽搐了一下。
　　时间不长，杨汉民和附近几个同行混熟了，有关出车的歪门邪道也掌握了不少。比如出车时段。一种是早上8点以前。因为这时候车管所或监察队还没有上班，拉几个客人再回去吃饭不成问题。午休也不错，加上天热，出车的保险系数就更大一些。黄金时间在晚上。除了特别惹人注目的大街，曲里拐弯的巷弄成了杨汉民和同行们的争逐之地。一般说来，每天的收入稳定在四五十块之间，如果运气好一点，七八十块也能挣到。这使杨汉民的生活有了可靠保障。当然问题也不少，主要是没有牌照。凸城人把这类车称作白卵车，无疑是一种形象的叫法。由于凸城搞交通整顿，车管人员或监察队经常出奇不意地拖车，一旦被抓，事情就麻烦了。态度好点儿的，又是初犯，罚款后还能够把车骑回来。态度恶劣些，又是累犯，车就自然而然成了一堆废铁。所以骑车的除了脚力，还要眼力，碰上风吹草动，就迅速散入社区内隐蔽，或者干脆弃车而逃。
　　失手是不可避免的，无论如何小心翼翼，杨汉民还是被抓住了。那天下午，天热得拉出了狗舌头。杨汉民出车拉了几趟，整个人像一块被泡瘫了的面包。杨汉民把车停在售报亭前买了张体坛周报。售报老头有些奇怪，他大概第一次看到一个骑三轮车的买这种报纸。杨汉民把车骑到边上的一棵梧桐树下，他坐在车上开始安稳地看报纸。随后的这段时间，周围发生了什么事杨汉民由于报纸的缘故根本没有注意到，引起他兴趣的是一个名叫米卢的南斯拉夫人以及他那头方便面似的乱发。所以当仓皇而来的同行大喊有情况时，杨汉民还没有回过神来。杨汉民在监察队轰轰烈烈的摩托声中第一次成了瓮中之鳖。
　　车子被扣，骑车的杨汉民没了手脚，或者说他把饭碗丢了。杨汉民站在街上，心里有一种天坍地陷的感觉，他甚至想让一辆大卡车把自己撞得粉身碎骨。杨汉民问过别人，去监察队取车像他这样的初犯要罚款二百块。杨汉民想，这相当于自己现有积蓄的一半，也相当于他梦想中的丰收牌拖拉机的某个重要零件。杨汉民垂头丧气地走回棚屋，一股浓烈的气味打了他的鼻子。不用说，父亲又尿床了。杨汉民突然有点想发火。站在床边，看到父亲枯干的眼睛，还有那只挂在床沿的青筋暴突的手，杨汉民强忍泪水给他换了裤子，又把草席擦了擦。父亲除了作为一种形象，事实上他连说话的能力都已丧失。疾病几乎把一个人的青春健康和生理机能侵蚀殆尽。这个下午杨汉民从路边的水果摊上买了个梨子，削皮，切细，然后一点点喂到父亲嘴里。父亲含混不清地吐着字音，杨汉民知道他想说什么。杨汉民编了个理由说街头管得严，自己这两天要避一避，父亲就使劲动了动脑袋。傍晚的时候杨汉民破天荒买了瓶啤酒回来，可他只喝了半瓶，把剩下的半瓶收好。这一夜，杨汉民连做梦都省略了。
　　到监察队取车是次日一早，杨汉民的探头探脑让门卫呵斥了一顿。直到杨汉民解释说自己是来取车的，门卫这才让他站到门外去等。天太热，杨汉民找了片树阴盖在头上。一小时后，上班的人陆续到了，提心吊胆的杨汉民终于获得了进门机会。
　　接待杨汉民的是一个老监察员，看上去比较面善，但杨汉民第一次来这种地方，自己又被扣了车，紧张是显而易见的。
　　老监察说，我看你年纪轻轻，干嘛不好好读书?
　　杨汉民说，我家里穷，读不起书。
　　老监察说，你太夸张了。你们这些人，没有一个不胡说八道。你父亲干嘛的?
　　父亲一词让杨汉民心里闪了一下。城市的阳光罩在杨汉民稚气未脱的脸上，杨汉民的眼角慢慢爬出一条泪水。母亲去世后，留下父亲和杨汉民兄弟相依为命。杨汉民高中毕业前一年，健步如飞的父亲突然瘫痪了。命运从此夺下了杨汉民手中的纸与笔。杨汉民有个哥哥，结婚后撇下父亲和杨汉民到凸城打工，一走就像风筝断了线。照顾父亲和寻医问药成了杨汉民生活中的头等大事。杨汉民在乡下蹬过三轮车，有一定的技巧和经验。只是有钱人水一样流光了，在家乡蹬一年也不够给父亲抓几帖草药，何况柴米油盐酱醋茶?其实杨汉民的要求不高，他只想存上一笔钱买到一辆手扶拖拉机，平时搞点运输，农忙时能够下地，这就心满意足了。可以说，除了寻找哥哥，杨汉民就是揣着这份乡村的愿望到凸城来的，他要为一辆丰收牌拖拉机深深奋斗。
　　正襟危坐的老监察大概觉得杨汉民不像个能说会道的人，就缓了缓口气说，这么说你还是个孝子啰。你兄弟找到了没有?
　　杨汉民摇摇头，他天真地向老监察打听兄弟的下落，杨汉民特别提到了他左边脸上的一大块红印记。老监察哈哈大笑说，这么大的凸城，即使见过也早忘了。你们这些人哪，个个异想天开。好了，孝顺归孝顺，事情还得照章办。罚你二百块，以后不许再犯。
　　杨汉民说，不骑车我怎么办哪?
　　老监察一听咧嘴笑了，你还真是个老实人。以后的事你自己看着办吧，今天罚你一百块，另外那一半，算我替你交的。
　　杨汉民除了点头几乎没想到做别的事，他忽然觉得眼前这个老头像极了自己的小学班主任，或者简直有点儿像自己父亲。
　　
　　丑
　　
　　杨汉民明显老练了许多。比如看报纸，杨汉民再也不会把三轮车停靠在街上，实在挡不住诱惑，杨汉民就把车骑到社区的某个僻静处，双脚一搭，干脆看个痛快。问题是凸城的交通管制越来越严了。市郊的几个制车窝点在这种情况下相继被捣，市面上三轮车的价格也一再上扬，突破了千元大关。
　　这天早上，杨汉民刚出车就碰上一个同行迎面风驰而来，他慌张的神色使杨汉民意识到大事不妙了。果然，从大街上刮来了猛烈的摩托车声。杨汉民一闪念，掉头往社区里逃。情况简直糟透了，尾随而来的车管人员也开始往社区里追。
　　杨汉民边逃边寻找藏车的地方，后来他在骑经一个地下车库时忽然灵机一动。杨汉民跳下车跑进车库，他看见里面坐着一位臃肿的妇女，杨汉民匆忙说明来意，那看车的妇女居然同意了。杨汉民刚把三轮车推进车库，就看到门口有两辆摩托一闪而过，车上分明坐着车管所的人。
　　很久以后，杨汉民回想起这个非同寻常的早上，他发现自己很难用一句话概括它的出现。但有一点可以肯定，那就是这个早上其实成了改变他生活的重要转折，而这个叫冯双兰的看车女人也成了改变他生活的关键人物。
　　7点左右，取车的人蚁行而入，冯双兰的女儿也取了一辆自行车。那是个微胖而鲜艳的姑娘，看上去明显带有母亲的遗传基因，她一进门杨汉民就注意到了，杨汉民甚至听到了从她嘴里喷出的一句脏话。8点钟，车库变得像一条被掏尽了内脏的狗，空空荡荡。杨汉民大概觉得有点好玩，就在车库四周转了一圈。冯双兰对杨汉民说，以后碰到什么事，你尽管把车骑到这儿来，我不收你钱。杨汉民几乎感动得热泪盈眶。
　　杨汉民成了车库的常客。很难说杨汉民的做法有什么特别，不过杨汉民和冯双兰以及她女儿冯兰兰混熟了却是事实。有一天晚上9点多，杨汉民在一家酒吧门口看见冯兰兰跟一个胖男人粘粘糊糊地告别。杨汉民猜想她大概要回去，就骑到旁边招呼她。冯兰兰也认出了杨汉民，说自己正准备叫辆车呢。走到半路，冯兰兰说晚上的事你不能告诉我娘。杨汉民心领神会，说我是在路上碰到你的。回到车库9点半了，冯嫂一见冯兰兰就骂了两句，说她整个晚上不见人影，自己连晚饭还没吃。冯兰兰埋怨说，老板让我加班我有什么办法。这一回杨汉民当然没收冯兰兰的钱，不过他临走时喝了冯嫂倒的一碗水。
　　杨汉民后来的想法也许是他离开车库时突然萌发的，事实上他自己也弄不清如何有了这种想法。杨汉民回忆了一下，他觉得这种想法或许应该追溯到第一次逃进车库的时候。杨汉民的想法非常简单，就是想借住到冯双兰的地下车库。因为他发现，这个车库几乎有一半是空的。如果能得到同意，把父亲转到这儿实在是件令人心花怒放的事。
　　事情有了转折是九月末的一个下午，杨汉民送一位戴眼镜的女人回来。这位被冯嫂喊做郑老师的女人给人一种威严感。杨汉民见郑老师买了七零八碎的不少东西，就主动帮她搬上楼。郑老师也不推辞。郑老师的家在四楼，杨汉民上下走了几趟，感觉有点气喘吁吁。事后郑老师给了杨汉民五块钱，杨汉民说什么也不多要。下楼的时候杨汉民碰上冯双兰，冯双兰招呼他进去喝口水，杨汉民就鼓足勇气跟冯双兰提了有关车库的事。出乎意料，杨汉民的想法得到了冯双兰肯定，她甚至很热心地给杨汉民出主意，说你先去问问居委会，看她们的意思。杨汉民说，我不认识她们，她们肯定不会答应的。冯双兰就自告奋勇，我陪你去吧。
　　事情的结果是令人高兴的。居委会的大妈提了个建议，让杨汉民把自己的情况写成一份求援书贴在车库门口，并说只要居民们没有特别反对，就算可以。现在的问题是，这份事关重大的求援书找谁写?杨汉民高中没毕业，除了看看报纸，这几年连握笔的姿势都忘了。冯双兰又给杨汉民出主意，让他先拟个草稿，再拿到楼上请郑老师帮忙修改一下。杨汉民知道冯双兰所说的郑老师就是住在四楼的那个戴眼镜女人，心里稍稍踏实了些。这天下午杨汉民没有出车，他坐在树阴下花了整整一个下午写了张草稿。到晚上，杨汉民揣着草稿去见冯双兰，冯双兰则带着杨汉民到四楼找郑老师。
　　这是个宽敞的大厅，四周的颜色以紫檀为主，因而显得古色古香。冯双兰说明来意，因为惦记车库里的事，先下楼去了。郑老师让站在过道上的杨汉民进了屋。杨汉民坐在沙发上，心里惴惴不安。郑老师擦了擦眼镜，开始看他带来的草稿。站在餐桌边的郑家小儿子对杨汉民挤眉弄眼。这显然是个调皮孩子，有一刻杨汉民差点被他的表情逗乐了。杨汉民压了压自己的情绪，低头等郑老师说话。
　　郑老师很快看完了草稿，她推一推眼镜对杨汉民说，你的事挺煽情的嘛，写得也还可以，个别地方改一改就行了。
　　整个过程杨汉民表现得毕恭毕敬。临出门时杨汉民看见郑家男孩又在冲他做鬼脸，这一次杨汉民没有强迫自己，他对男孩笑了笑，还附带吐了吐舌头。后来杨汉民站在楼梯口想，其实这是他到凸城后第一朵开自心底的微笑。
　　修改后的求援书贴在车库门口。应该说，这种做法是引人注目的，这一点从五花八门的议论中可以得到印证。一位住在五楼的老人甚至抹着眼角提议把求援书送到报社去。杨汉民虽然不在现场，但午后的一段时光他常来看看，听听冯双兰说些她的所见所闻。这样过了将近十天，五花八门的议论落定，杨汉民去居委会时那个满头白发的老太太说，既然大家没什么意见，就算默认了。不过咱们得约法三章：一要保持车库卫生；二要对车库里的车辆负责，协助冯嫂搞好管理工作；三要尊重居民意见，该搬的时候无条件搬出。
　　这个早上，老妇人的语重心长让杨汉民几乎感激涕零。
　　
　　寅
　　
　　杨汉民住进车库的一个星期，日子过得饱满而舒心。车库空间大，加上四周不错的通风和采光条件，所以不闷不热，唯一的缺陷是汽油味重了点。由于住处的特殊性，杨汉民也不能自己烧菜做饭了，他干脆到附近的饭摊上买点儿，虽说花费大了些，省了不少时间也是事实。让杨汉民高兴的是还有父亲的大小便正常了不少，加上冯双兰时常照看一下，父亲的脸上竟出现了多年不见的好颜色。冯双兰发现杨汉民白天出车的时间不多，就建议他找个钟点活做做，如此这般也能增加点收入。杨汉民满心喜欢，托她留心一下。冯双兰在车库干了二十几年，附近上上下下连谁家的蚂蚁也没有辨不出雌雄的。
　　
　　没两天冯双兰就对杨汉民说，四楼的郑老师记得吧?她丈夫出国去了，两个儿子在读书，你可以去试试。
　　杨汉民说，我能干嘛?
　　冯双兰说，她家还有个公公，像你爸一样瘫在床上多年了，一直想找个男佣。你想，一个媳妇服侍公公哪能方便?下午你自己上楼去找她谈谈。
　　杨汉民是这天下午上楼的，上楼后他碰到了浓妆出门的冯兰兰。冯兰兰的鲜艳欲滴压弯了杨汉民的目光。冯兰兰扬扬眉毛说，谢谢你啊。杨汉民莫名其妙。冯兰兰嫣然一笑说，我是说那天晚上。杨汉民恍然大悟。在杨汉民的局促不安中冯兰兰愉快地下了楼。这时候杨汉民才发现这个叫郑丽文的女老师原来与冯嫂住对门。杨汉民敲了敲门，很久门才羞答答地开了条缝。开了门的郑家把杨汉民吓了一跳。客厅里正在打麻将，烟雾缭绕让杨汉民怀疑自己是不是站在某个面粉厂门口。杨汉民说明来意。郑老师站了起来，另一个染红短发的女人迅速顶了她的位置。郑老师招呼杨汉民到一边坐，她简明扼要地问了几句，末了对杨汉民说，这样吧，你先在我家做几天。后来郑老师又把杨汉民带进一个房间，指着床上的一位老人说，这是我公公，从明天起你就照顾他吧。杨汉民使劲点了点头。
　　下楼以后杨汉民把自己对郑家的印象跟冯嫂说了，杨汉民特别提到了那桌麻将和满客厅的烟雾。冯嫂笑着说，这没什么，听说她还很会喝酒呢。你不知道，一个女人家里少了丈夫，她总得找点事情做做。我看车，她打麻将，其实道理都一样。教师也是人嘛。再说，这些年她能一直守着自己公公，也算不错的。反正你是钟点工，她打不打麻将不妨碍你做事。
　　杨汉民想想也是，他对冯嫂说，那我就做了。
　　做吧，做吧。冯嫂说，大家都不容易。
　　试做了几天，杨汉民总体感觉不错。服侍病瘫的老人对杨汉民来说已经轻车熟路，擦身体，换衣裤，喂饭喂菜，帮助大小便，杨汉民几乎干得滴水不漏。因而几天下来，郑丽文大为满意，当即和杨汉民谈妥条件：每天早上8点到下午5点，杨汉民在郑家做事，月薪八百块，其间还可以照看自己父亲。不过杨汉民也提了个条件，如果方便，双休日应该允许他出去蹬蹬车。郑丽文也是快人快语，她说只要你把份内事做好，其他的都可以商量。
　　可是没几天问题就出现了，主要是那个病瘫的老人。郑家老人患的是偏瘫，不像杨汉民父亲全身瘫痪连说话能力也丧失了。郑家老人特别喜欢说话，他大概很久没跟人说过几句话了，所以只要杨汉民一进房间，他就不知疲倦地展示说话能力，有时候杨汉民帮他大小便，他的嘴巴也叽哩呱啦地不停歇。其实他说的也没什么特别内容，杨汉民注意了一下，不外乎两类：一类是他当年扛枪，举碾子，跟别人掰手腕等壮举，另一类则是说他自己和一个叫什么花的女人的逸事。郑家老人说这些的时候客厅里郑丽文和她的一班姐儿们正在热火朝天地打麻将。哗啦哗啦的洗牌声深入房间，年轻的杨汉民就在绞尽脑汁地想一个问题，该用什么办法来对付面前这台破旧的说话机器?
　　中秋后的一个下午，杨汉民从楼上下来，在楼梯口他碰上了郑家的小儿子陈明。陈明的调皮和淘气杨汉民在第一次进他家时就已领教过。陈明在看一本什么书，他一会儿抓耳挠腮一会儿又神经质大笑的模样让杨汉民大惑不解。杨汉民悄悄靠上去想吓他一跳。陈明发现了杨汉民，兴奋地说，我让你猜个东西，看你笨不笨蛋。杨汉民说，什么东西?陈明合上书得意地说，青春痘长在什么地方最不担心?杨汉民想了想说，长在身上。陈明更得意了，笨蛋，你再想想。杨汉民又想了想说，是长在屁股上吧，长在那儿没人瞧见。陈明哈哈大笑，告诉你吧笨蛋，长在别人脸上最不担心。杨汉民尴尬地挠挠头。这本叫做脑筋急转弯的书后来使杨汉民和陈明成了朋友。杨汉民还突发奇想，如果把它应用到郑家老人身上，肯定再有趣不过。事情正如杨汉民所料，由于郑家老人脑子不糊涂，所以杨汉民的每日一题几乎收到了奇效。比如对什么鞋谁都不要穿这个问题，郑家老人会苦思冥想出许多种答案。杨汉民甚至听郑丽文说，她公公每天一早醒来就念叨杨汉民。郑丽文问他怎么回事，杨汉民笑而不答。
　　困难来自于郑丽文的大儿子陈果。这个胸前点缀着一枚心形玉佩的凸城某中学的初三学生从一开始就对杨汉民的到来持不友好态度。据郑丽文讲，陈果过去也是个成绩优秀的学生，他的堕落，郑丽文使用了堕落一词，出现在他父亲出国以后。这一年陈果读毕业班，可他不舍昼夜地玩电脑游戏，传奇已经升到48级了。郑丽文多说一句，他干脆拿了钱躲到网吧不回家，成绩可想而知。既然如此，杨汉民便处处小心，尽量避而远之。可不愉快的事还是发生了。那天是星期六，因为郑丽文和陈果都在家，杨汉民跟郑丽文说自己想出去拉两趟客。虽然当初杨汉民对郑丽文提过这个条件，但杨汉民真正要做还是第一次。郑丽文见一时半刻也没什么事，就嘱咐杨汉民早点回来。杨汉民满心欢喜地下楼跟冯双兰交代了几句，就骑车上街去。双休日出行的人多，生意也格外好。杨汉民一口气拉了七八趟，等他收工时已将近10点。杨汉民停好车，跑到楼上，客厅里郑丽文和几个姐儿们已经摆开战场。杨汉民一进门，坐在沙发上削梨的陈果就厉声说，你干嘛去了?杨汉民根本没有思想准备，他不知所措地站着。正在搓麻将的几个人静下来，目光聚集到陈果脸上。郑丽文对陈果说，你干嘛?陈果哼了一声，你是不是要我叫他爷爷!郑丽文眼睛一瞪说，叫你削个梨子断了你的手?陈果也不示弱，他说，花钱不能雇个白痴!陈果这样说着，一刀把手里的梨子结果成了两半。陈果恶狠狠地盯了杨汉民一眼，一摔刀子进房间去了。杨汉民感觉泪水在眼眶里打转，但他迅速笑了笑，对郑丽文和几个目瞪口呆的女人说，都是我不好。杨汉民在杂乱的目光中走近茶几，他努力克制住自己的颤抖，捡起了那把锋利的水果刀和两瓣惨遭不幸的梨子。
　　
　　卯
　　
　　在郑家干了一个月，杨汉民拿到的是八百块，加上这段时间早出晚归挣的钱，满打满算也有一千五。这无疑是个令人振奋的数字。杨汉民甚至想，他理想中的丰收牌拖拉机已经能买回两个轮子了。只是寻找兄弟的事情没一点进展，这让杨汉民十分泄气。有一次杨汉民在路上捕捉到一个背影，他骑车跟了几里路，结果差点儿被人暴揍一顿。问题还在于，除了给郑家老人端屎端尿，另一方面杨汉民还要服侍父亲。如此起早贪黑，即使不锈钢做的骨肉也不堪承受。冯双兰劝杨汉民多注意身体，说年轻时一旦落下病根，将来就麻烦了。杨汉民拍拍胸脯，嘴上一如既往地说，没事没事。
　　这天晚上8点多，杨汉民从文化中心附近拉到了一位女客，嘴唇和眼圈都画得像个泥塑菩萨。杨汉民本想拒载，那女的却屁股一旋坐了上来。女人去的地方杨汉民比较陌生，交流了几次还半生不熟。吱吱呀呀走了一段路，沿途的灯光虚弱下去。那女的说，大哥，你累了一天，想不想放松放松?杨汉民一听，双脚踩了个空。杨汉民没有回头，假装糊涂地说，骑三轮车不过是换种走路方式，不累人的。女人的声音在黑暗的掩护下更粘稠了，哪能呢?大哥，劳逸结合嘛。妹妹我专门做过按摩，你信不信?杨汉民说，我信，我当然信。可我不喜欢按摩。女人说，哪有男子汉不喜欢按摩的?我还有更多的服务。杨汉民说，什么服务?那女人老母鸡一样笑起来，大哥肯定是童子鸡。这年头，找个童男也只有去幼儿园了，想不到妹妹我今晚碰上了一个。杨汉民被车上的女人说得一惊一乍，脸上像刚揭开的热锅盖。
　　车到了靠近郊区的地方，四周灯火阑珊。那女的给谁打了个手机，又用杨汉民听不懂的话语呜哩哇啦了一通。杨汉民问她住处，她指指前边说，再绕一绕就到了。杨汉民继续走，他几乎没有怀疑前面潜藏的险恶。三轮车终于在一条僻巷里停下来。那女人用妖媚的眼神说，大哥，不打一炮就走?杨汉民傻傻地说，车一打炮，我就回不去了。女人笑得前仰后合，大哥你真幽默。回不去就住这儿嘛，还怕没地方睡?你看妹妹我这张床怎么样?女人就是这时候把手上的那瓶矿泉水递给杨汉民的，她用一种动人的关心说，大哥，你喝口水吧，我看你挺累的。杨汉民推辞。女人却一把捉住他的手说，大哥，买卖不成仁义在，喝口水怕什么?我会吃了你?杨汉民心头忽然冒出一股模糊不清的情绪，他的喉咙有点像上了发条。杨汉民伸手接过了矿泉水，他仰头猛喝了一口。女人在一边拍掌说，大哥真是个男子汉，再喝一口吧。杨汉民又愉快地喝了一口。杨汉民喝第三口的时候，身体一软，面条一样滑了下去。
　　杨汉民回到车库是这天晚上12点，这也是冯双兰的关门时间。模糊中冯双兰发现杨汉民捂着额头，殷红的血和煞白的脸色形成了明显的视觉对比。冯双兰忙问怎么回事。杨汉民哪里说得出口?不久冯双兰又发现杨汉民少了车，她焦急地说，孩子，你是不是被人打劫了?杨汉民使劲点点头，心想就这么说吧，这么说比较合适。血继续从额头往下流，灯影里蜿蜒成了一条条粗壮的蚯蚓。冯双兰更急了，她说我陪你去医院包一下吧，弄不好会出人命的。冯双兰一边咒着打劫者，一边匆匆忙忙上楼去叫冯兰兰。
　　杨汉民坐在值班室门口，乱七八糟的滋味涌上来。杨汉民想起那个浓妆艳抹的女子，也想起自己当时来历不明的那种情绪，满肚子的委屈与后悔迅速转化成了眼泪。
　　冯嫂带着冯兰兰下楼来了。冯兰兰嘟着嘴，所有的情绪都堆在脸上。她问杨汉民是不是被哪个女的骗了，杨汉民支支吾吾说不上来。冯嫂在旁边骂了两句。冯兰兰说，你少见多怪。现在用女色劫财的事多呢，你报纸又不看，跟你说也没用。
　　事情后来的发展有些出人意料。由于失血过多，加上这段时间以来体力透支，杨汉民在医院的急诊室里晕倒了。值班医生让杨汉民住下来，苏醒后的杨汉民说什么也不同意，他觉得自己如果躺下去非破产不可。三轮车还没着落，心中的丰收牌拖拉机刚刚有了点影子，现在又肥皂泡似的无影无踪了。想到这些，杨汉民心里猫抓一样。
　　没了车，一时又买不到合适的，杨汉民几乎把所有心思都花在了两位老人身上。早饭后的一段时光，社区健身场地上的人陆续走散，杨汉民就把郑家老人背下楼，安排在某条水泥凳上，又回到车库背出父亲。在这样一种场合，两个瘫痪老人的出现无疑是件引人注目的事。一些人围坐在远远近近的地方，用手或嘴表达各自的关切与同情。而郑家老人总是招呼某个似曾相识的人说出几道自己烂熟于心的脑筋急转弯，然后哈哈大笑。午饭以后，杨汉民给郑家老人擦洗过身体，等他睡下，就下楼打一把扇子给父亲扇扇风或驱赶蚊子。至于车库里弥漫的浓郁的汽油味，冯双兰会主动到路边捡些柑桔皮回来，揉烂了稀释一下。有一条消息杨汉民是从报上看到的，说是这段时间凸城对三轮车的打击力度不断加强，监察队已经增加了夜间巡查。这消息一方面让杨汉民安心服侍两位老人，另一方面也使他对以后的生活产生了焦虑。
　　这天早上杨汉民上完厕所回来，半路上被陈明拉住了。陈明把杨汉民拽到厕所旁边的墙角说，上次你说你哥的脸上有块大红印记是不是?杨汉民疑惑地问，怎么，你见过?陈明说，我们传达室的那个人就是这样，你想不想去看看?杨汉民说，可以啊，你带我去。陈明眨眨眼睛说，那你替我办件事行不行?杨汉民说，你说吧。陈明低声说，我把一个同学的书弄破了几页，班主任让我妈去一趟学校，可我不敢跟她说。杨汉民说，那叫你舅去嘛。陈明垂头丧气地说，我舅被抓起来了，还关在拘留所里。杨汉民想起来，前段时间听冯嫂说过，郑老师的兄弟在一家银行工作，因为经济问题据说还要判刑。
　　陈明的学校离住宅区约摸十分钟路程，中间要横穿一条马路。整个行走过程，杨汉民一直在做形形色色的猜想，他甚至模拟了一下自己的脸部表情。走近大门口时杨汉民心里一下子空得发慌。可结果呢?出现在杨汉民眼前的居然是一个比父亲年纪还大的老者，脸上的大红印记倒也清晰可见。杨汉民有点恼火，又无可奈何。这个早上，杨汉民轻而易举地成了一只蜘蛛网中的蜻蜓。
　　现在，杨汉民就坐在那个姓柯的女班主任对面。
　　柯老师说，你是陈明什么人?他父亲怎么老是不来?他母亲呢?
　　杨汉民紧张极了，他觉得这个班主任的目光有点氨水味。杨汉民挺了挺胸脯说，我是他舅舅。郑老师上课去了。
　　柯老师扁了扁嘴，再忙，也不能不管嘛。陈明这样子，他们还有没有责任啦?
　　杨汉民小心翼翼地问，陈明怎么啦?
　　柯老师从鼻孔里哼了一声，你进门的时候看到没有?门厅里的衣冠镜没了。
　　杨汉民摇了摇头，他刚才进门的时候心都提在手上，哪里还有兴趣注意什么镜子?这时候杨汉民看见柯老师从抽屉里拿出一块碎玻璃，啪地一声拍到桌上，你看，这就是你外甥的杰作。
　　杨汉民这才明白是陈明把衣冠镜打碎了，他的第一个反应是，柯老师，那得多少钱?
　　钱，钱，你们这些家长就知道钱。柯老师厌恶地说，这光是钱的问题吗?
　　
　　在接下来的时间里柯老师用激昂的语调向杨汉民罗列了陈明的各种表现，比如上课捣蛋，破坏公物以及路上揪女同学的辫子等等。在柯老师的叙述里陈明完全成了一个不可救药的学生。更让人恼火的是，他上课居然专门提一些稀奇古怪的问题，比如什么鞋人们不要穿啦，一个老太太把绣花针掉进了海里怎么办啦，思想者大卫低头在思考什么啦，诸如此类。杨汉民差点笑出声来。原来柯老师说的全是脑筋急转弯上的问题，这些他跟郑家老人也说过。第一个答案是小鞋，第二第三个分别是再去买一根和在想穿什么衣服。杨汉民本想把事情说明一下，看看柯老师气势汹汹的样子他还是把答案吞回了肚子。后来柯老师总结说，你们再不管陈明，我也不管了。我不能因为一颗老鼠屎坏了一锅汤。至于镜子，校长室的意见是必须照价赔偿，还要写份检讨书，在大会上读一读。
　　事情完全超出了杨汉民的解决范围。面对柯老师的咄咄逼人，杨汉民只有和颜悦色。这个早上，杨汉民不明不白被人抢白了一顿，心里丧气又委屈。转而又想，如果陈明真像柯老师说的这样，也确实令人担心。
　　
　　辰
　　
　　冯兰兰在凸城一家洁具公司门市部当服务员。每天早上8点上班，午饭在店里对付，晚上6点才下班，整整十个小时。工作的枯燥乏味弄得冯兰兰有时候下班回家连洗脸的心情也没了。好在干这种活不费体力，关键在于口蜜腹剑，这使冯兰兰发挥了优势。冯兰兰书读得浅，离高中毕业还差一学期，可说话有一套，几乎可以说有点语言天才。所以得到经理的赏识是轻而易举的事。年终发奖金，冯兰兰自然比别人高一截，惹得左右的同事们眼皮一跳一跳的。
　　问题恰恰出在钱上。对于冯兰兰，经理有自己的如意算盘。比如碰到有些难缠或花样繁多的客户，冯兰兰往往要做一回花瓶。简单地说，就是陪客户喝喝酒或唱唱歌之类。有性趣的客人还会摸摸冯兰兰的大腿，凸城人称之为吃花酒。风气如此，女人尤其是受雇于别人的女店员，能有什么办法。
　　其实陪客户喝酒唱歌也没什么，事情的严重性在于，有一次那个胖经理趁冯兰兰酒喝多的机会把她做了。冯兰兰贫寒出身，单身的冯双兰苦挣苦熬才养她成人。出了这种事，冯兰兰哪里敢告诉母亲?和许多遭了毒手的女子一样，冯兰兰也想离开洁具公司。问题是胖经理的甜语蜜言每次都把冯兰兰灌得腾云驾雾，加上所发的工资和青春损失费也蛮可观，冯兰兰就在洁具公司呆了下去。
　　好景不长，盖子还是被揭开了。应该说事情的发生是突然性的，前后不到撒泡尿的工夫。胖经理的老婆看上去像根烧火棍，可撒泼打架绝对是专业水准。那天中午，冯兰兰正在柜台前吃饭，她一个箭步冲上前准确地扯掉了冯兰兰的乳罩，还把手里的一盒饭扣到了冯兰兰头上。离开洁具公司成了冯兰兰无法逆转的事实。冯兰兰回家编了个理由说洁具公司效益不好，自己想另找个地方。冯嫂看她每天早出晚归一脸菜色，也没有追问下去。
　　冯兰兰在家呆了几天，心里的憋屈像疯草一样长出来，她一直想找个机会教训教训那个胖子和他老婆。这天午后杨汉民刚给郑家老人喂过饭，就看见冯兰兰在对门向他招手。杨汉民弄不清手势的含义，心里的想法杂乱而缤纷。等把所有的事情做完了，杨汉民诚惶诚恐地敲开了冯家。这是杨汉民第一次走进冯兰兰的住处。应该说，冯家的简朴和整洁在这个下午给了杨汉民很深的印象。冯兰兰刚梳洗过，湿漉漉的黑发随意地卧在肩上和背部，把嫩黄的衬衫濡湿出一片透明。杨汉民心里一闪，感觉腿有些软。
　　你喝水吗?冯兰兰一笑。其实洗掉了脂粉的冯兰兰看上去还蛮可爱，给人一种阳光落在清泉上的感觉。
　　你家挺大的。杨汉民说，下午你休息?
　　我下岗了。冯兰兰自嘲说，晚上有没有空?
　　杨汉民咽了口唾沫，毛茸茸的想法在这个午后像蒲公英一样飞起来。
　　你紧张什么嘛。冯兰兰笑了，我求你做件事。
　　杨汉民满脸通红，午后的光线照出他的脸鲜艳得像只番茄。你你说吧。
　　冯兰兰说，你替我修理一个人怎么样?
　　杨汉民以为冯兰兰开玩笑，他握手成拳说，打架我不怕。你看，我有的是力气。
　　冯兰兰目不转睛地说，我是说真的。
　　后来的谈话杨汉民基本上处于被动状态，冯兰兰用她在洁具公司推销产品的嘴巴，说得杨汉民晕头转向，晕头转向的杨汉民愉快地答应了她的要求。
　　这天晚上杨汉民和冯兰兰绕过冯嫂的询问坐上了出租车。一路拐弯抹角，十几分钟后车停在了凸城西北角的某个住宅区。杨汉民一看，心里有点庆幸，原来这地方没有封闭式管理，也就是说出口很多，这给他的撤退提供了方便。冯兰兰在胖子必经的路上找了个隐蔽处，又建议杨汉民四处看看，熟悉一下地形。一切准备就绪，伏击开始了。
　　10点30分，描述中的胖子终于出现在路上。他显然喝了不少酒，一边走路一边无比惬意地喷隔。冯兰兰向杨汉民指了指，杨汉民脑门一热，疾步向胖子走去。事情是出其不意的。那时候胖子正靠在树上掏出满满的一泡尿，没想到被人一拳打翻在地，尿洒了一裤裆。胖子懵懵懂懂地从地上挣扎而起，不料又挨了一拳，额角也破了。坐在地上的胖子捂着脸哎哟哎哟地叫唤，那样子就像屠宰台上的一头猪。杨汉民撒腿就逃。急得躲在暗处的冯兰兰大叫，等等我等等我。
　　回来的路上冯兰兰心花怒放，狠狠对杨汉民表扬了一番，不过她对杨汉民出拳的数量表示不满。杨汉民平生第一次打人，走到半路还惊魂未定。他说，够了够了，万一把他弄个残废，我们也没好日子过。冯兰兰笑起来，那个死胖子像袋面粉，你用铁锤也锤不死他。杨汉民担心胖子是不是看清楚了，尤其是冯兰兰最后那声叫唤。冯兰兰说，放心吧，你不看他醉得连走路都像踩高跷似的。
　　话虽这么说，杨汉民心里却一直放不下那个冒险的晚上。每次出门，他一般不走远路，路上也是小心翼翼。直到冯兰兰找了个新单位，杨汉民心里的皱纹才平整了些。
　　冯兰兰怀孕的事杨汉民后来才知道。那天晚上收车回来2点多了，杨汉民发现冯嫂还低头坐在值班室里，一脸心事重重的样子。杨汉民擦过身体，准备上床休息。冯嫂从值班室出来喊住了他。冯嫂让杨汉民坐下，两人隔着桌子说话。
　　冯嫂说，兰兰的事你都知道了?
　　杨汉民看看冯嫂，吞吞吐吐地说，知道点儿。
　　冯嫂说，我不是说打人。她有身孕了。
　　对女人杨汉民不比一个中学生懂得多，但这句话他还是听明白了。杨汉民既惊讶又隐约有些失落。事实上，除了那天晚上的一次历险，有关冯兰兰的鸡零狗碎杨汉民所知甚少。
　　冯嫂说，药都吃遍了，都说有效果，可偏偏她弄不干净。这样下去，有个三长两短怎么办哪?
　　杨汉民说，那就去医院看看。
　　冯嫂擤了把鼻水说，她年纪轻轻的，医生哪里会给她做?再说，医院里人多眼杂，要是碰上个熟人传开去，往后的日子怎么过?我也无法交代。
　　杨汉民心里闪过一个念头，他感到脸上有些热。
　　冯嫂摇摇头，不能再拖了。听说江北那边有个私人诊所做这种手术蛮好，我想让你陪她去一趟，你看行不行?
　　这个意料之外的要求像一把火把杨汉民的脸腾地烧红了，许多澎湃的想法在杨汉民心头涌动。
　　冯嫂说，这也是难为你。可我左思右想，实在叫不出别人了。这事只有你知道。
　　整个晚上，杨汉民思绪纷乱，他像一块烙铁几乎把床翻烂了。父亲大概有点肚子饿，一直含糊不清地说话。杨汉民这才想起自己忘了给他喂吃水果的事。长年卧病使父亲的肌肉变得毫无弹性因而容易发炎以至溃烂。根据医生建议，杨汉民每天给父亲喂点水果，这样对皮肤和大小便都有益处。杨汉民打开灯重新下了床。多年的苦难使杨汉民磨炼出了一个男人难得的细致与耐性。
　　这一夜，杨汉民几乎没有完整地睡过，天亮时他才迷迷糊糊地眯了一眼。
　　有关自己的闲言碎语后来杨汉民是从居委会那个白发妇人的嘴里听到的，这几乎可以说是官方声音。有一天老妇人把杨汉民叫到了办公室，关切地问，听说这段时间你身体不好?杨汉民挺感激，说谢谢大妈关心。
　　老妇人说，最近我们居委会听到一些话，都是有关你的。我们这儿是文明社区，大家对你很照顾，你可不能做什么有损社区名誉的事。
　　杨汉民脑子里嗡了一下，他本想辩解两句，想一想还是吞了回去。
　　老妇人说，你住在车库的事最近也有人反映。听说冯兰兰不在原先的单位上班了?
　　杨汉民一听心里凉了半截，他弄不清事情怎么又牵扯到车库和冯兰兰身上了。杨汉民记得自己陪冯兰兰去江北的那天下午并没有碰到什么人，而那个私人诊所的确有这方面的专长，前后不到十五分钟就把事情解决了。杨汉民脑子里一片杂乱。
　　老妇人说，我还是信任你的，这楼上楼下不少人夸你。不过，既然有了闲话，我就得跟你说清楚。你年轻，有些事情不明白。
　　杨汉民走出居委会的情形冯嫂没有见到，重要的是他回到车库的心情冯嫂一眼就看出来了。冯嫂问杨汉民怎么回事，杨汉民讷讷地说不出口。冯嫂反而笑了，这孩子，不说我也猜个八九。昨天兰兰回来跟我说了，她是在对面厕所里听到的。你知道别人说什么?杨汉民摇了摇头。冯嫂说，她们说我要招你做上门女婿。杨汉民满脸窘迫，他的心怦怦直跳。冯嫂继续说，孩子，我是个老单身了，红话白话什么没听过?想过日子，就得把耳朵练得像个垃圾筒。
　　冯嫂的话让杨汉民心里惴惴不安。无事生非，大概说的就是这种情况。
　　
　　巳
　　
　　杨汉民去凸城近郊的看守所是这天下午。杨汉民此行的目的是给郑老师的兄弟送一个包裹。据郑老师说，她兄弟出事以后，原先的亲戚朋友几乎断了来往。她自己来过几次，可每次都不让见，弄得她信心越来越短。杨汉民安排好父亲，又带上郑老师给的地址坐上了开往凸城西郊的车。车走走停停，大约一小时后，杨汉民下了车。杨汉民下车的这片地方属于城乡结合部，看上去拥挤不堪，大卡车和行人堆在一起，闹哄哄的像个旧货市场。杨汉民正想找个同行问问路，北边马路上的一长溜三轮车吸引了他的目光。那些车呈一字形摆开，后车架在前车上，远远看去就像一条臃肿的蚂蚁。杨汉民叹了口气，他知道这是同行们碰上交警队或车管人员了。这种情形杨汉民在凸城市区几乎每隔一星期就能见到一次。朝北走了一段路，杨汉民又发现路边围了一大群人，挤进去一看，原来是有人钻到大卡车底下去了。原因很简单，交管人员扣了他的三轮车。杨汉民看见那个光膀子的中年人躺在大卡车底下，头和脚紧抵轮胎，脸部扭曲得像堆抹布。让杨汉民惊讶的是，那人的脸上居然有块巴掌大的红印记。有一刻，那块鲜艳的红印记像云彩一样在杨汉民眼前浮动。杨汉民差点叫出兄弟的名字。两个交管人员蹲在地上不停地指手划脚，看他们的表情，一脸的无可奈何。旁边还有一个女人，跪着，披头散发，凹凸不平地哭，看样子像是中年人的家属。交管人员还在劝导，但杨汉民听到的是从车底下发出的间隔性的嚎叫，我不出去，我就是不出去。你们把我轧死好了。嚎叫声在这个闷热的午后绝望而令人烦躁。最着急的是大卡车司机。五大三粗的卡车司机一会儿使劲揿响喇叭，一会儿又朝交管人员说，这车晚上5点以前不到站，我这一趟就白跑了。他奶奶的。杨汉民在七嘴八舌中停留了几分钟，后来他忽然想到送包裹的事，快快离开了现场。杨汉民走出很远的地方还能听到那句绝望的嚎叫，我不出去，你们轧死我好了。回想起刚才浮在车底的那块鲜艳的印记，杨汉民觉得眼里有种酸热的东西在发酵。
　　找到看守所是下午2点多。杨汉民第一次到这种地方，心里像有十五只吊桶七上八下。在门口做过登记，值班警察让杨汉民把包裹留下。杨汉民低声下气地说，能不能进去看看?这时候从院子里走出一个胖子，脸皮一绷说，你以为这是商店还是超市?胖子问了问值班警察，恶声恶气地对杨汉民说，你找的人已经转走了。杨汉民说，转什么地方了?胖子不耐烦地说，这是纪律，我们能告诉你吗?杨汉民被两个警察联嘴抢白了一顿，手一哆嗦，包裹几乎掉到地上。
　　杨汉民垂头丧气地离开看守所。走了一段路，杨汉民感觉离看守所已经蛮远了。看着手里的包裹，又回想起路上遇到的事，杨汉民储蓄了一个下午的眼泪终于吧嗒吧嗒地掉下来。杨汉民在这个下午的悲伤表情引起了不少路人的关注。
　　这一天杨汉民没有完成包裹的传送，归途上却给自己买回了一辆旧三轮车。郊区历来是城管的真空地带，埋伏了不少三轮车的制假窝点。杨汉民拎着包裹四处转了转，到傍晚5点左右，他终于被一个尖嘴猴腮的同行带进了一座地下仓库。冗长的讨价还价之后，杨汉民把一辆半新不旧的三轮车骑出了黑暗的仓库。初秋的风从远处的稻田上吹来，夹带着饱满的清香。杨汉民发觉自己很久没有闻到这种气息了，风里有故乡和丰收的消息，而白天的不快也随之抛到路上。杨汉民甚至轻轻吹响了口哨。
　　有了车，杨汉民的生活又恢复了往日节奏。由于要接送陈明往返学校，杨汉民早上几乎不出车了，出车时间基本上被安排到晚上。经过第二次的身心打击，杨汉民载客时就多长了个心眼。像一只有了裂缝的蓝花瓷碗，杨汉民觉得自己再也经不起任何碰撞。
　　
　　季节到了秋天，凸城夜间的气温明显凉了一层。一天晚上9点多，杨汉民在马路上兜客时意外碰见了郑丽文。看样子郑丽文喝过酒，她走路的姿势有点滑稽。杨汉民把车骑到她身边，郑丽文吓了一跳。杨汉民说，郑老师，我拉你回去吧。郑丽文捂着胸口说，我还以为碰上打劫的呢。
　　车刚走出一段路，郑丽文说话了，汉民哪，听说冯嫂要招你做上门女婿，是真的?
　　杨汉民急了，哪儿的事?我一个乡下人，郑老师别笑话我。
　　郑丽文说，乡下人怎么啦?我看你就不错，又勤快又孝顺。冯嫂做了二十几年单身女人，也想找个牢靠人。我看她平时对你真有点意思。
　　杨汉民说，郑老师别取笑我。冯嫂是好人，她同情我们爷儿俩。
　　郑丽文扑哧一笑，女人的心思女人最明白。冯嫂当然好了，我也没有说她不是。只是那个冯兰兰，妖模怪样，听说她和单位里的老板还有一腿。对了，上次你跟我说去乡下，可那天下午我在路上看到你跟冯兰兰坐一个车，你们去哪儿?
　　杨汉民整个脑袋嗡地一声像只铅桶掉进了水里，他吞吞吐吐地说，冯兰兰去南门办事，我我顺便搭了她的车。
　　郑丽文说，不对吧?我看见你们往江北那边去的。
　　杨汉民说，郑老师一定记错了。
　　郑丽文说，不是我多嘴。现在的姑娘，一个个鬼灵精怪，哪像我们那时候?你可得当心吃哑巴亏。
　　杨汉民心里一动，谢谢郑老师，我会注意的。
　　三轮车走进社区后，郑丽文忽然哇的一声吐了。杨汉民赶忙收住脚。冷风中的郑丽文根本无法摆好位置就吐得天翻地覆。杨汉民想扶她下车，可浓重的酒气混杂着一股食物的酸腐味让杨汉民的肚子一阵阵翻江倒海。回到住宅楼，冯嫂见此情形，悄声跟杨汉民说了几句。杨汉民意会，扶着头重脚轻的郑丽文上楼去。这是在秋夜，锋利的凉气无孔不入，可郑丽文仍然一身夏装打扮，光润的肌肤在酒精作用下让杨汉民心惊胆颤。陈果不在家，陈明已经睡了。进门后的郑丽文醉态毕现，杨汉民只好把她扶进卧房。
　　事情的出现是毫无预见性的。当杨汉民把一杯热茶放到郑丽文床头的时候，一条手臂挂在床沿的郑丽文忽然一个翻身动作绕住了杨汉民。杨汉民吓了一跳，茶杯几乎碰翻在地。杨汉民慌忙说，我我下楼去了。郑丽文含糊不清地说，你别走，别走。此时的郑丽文不知哪来的力气，两条手臂像藤蔓一样死死缠住杨汉民。一股来历不明的情绪涌上心头，杨汉民的手犹豫着。门铃就是这时候响起来的，陈果回来了。杨汉民打了个激凌，双手一推，使劲挣开去，他退到房门口时对郑丽文说，郑老师，你喝杯茶吧，醒醒酒。
　　杨汉民忐忑不安地打开门。看到杨汉民，陈果有些意外。陈果黑着脸说，这么晚了你来干嘛?杨汉民鼓足勇气笑了一下，他边走边说，你妈喝了点酒，我送她回来的。杨汉民刚出门，陈果哐的一声把门摔上了。黑暗中杨汉民听到从门缝里射出的两个字：流氓。
　　事后杨汉民回想此事，总有一种死里逃生的感觉。他觉得自己实在有点狗运，要是自己的手再伸长一点或者陈果迟一点回家，事情的发展简直无法想像。这以后，每次碰上郑丽文或者去郑家，杨汉民总有些心里障碍。反倒是郑丽文若无其事，这使杨汉民几乎怀疑那天晚上的真实性。有几次杨汉民甚至想辞掉郑家的工作，可他一想到那份不菲的薪水以及自己幻想中的丰收牌拖拉机，杨汉民把这个念头锁在了心底。
　　
　　午
　　
　　杨汉民身上多了把钥匙，这也可以看作是郑丽文对他的信任。问题还在于陈果。每次出入郑家，陈果一见到杨汉民脸就阴得像块茶色玻璃。有时候杨汉民试图对他讨点好，可他连碰上陈果的机会也不多。陈果中午在学校用餐，一般情况下午回来得很迟。据郑丽文说，这段时间他全泡在网吧里。陈果读初三了，糟糕的成绩让人怀疑他是不是脑子进了水。
　　这天午饭时间陈果突然回来了，这让杨汉民感到意外。杨汉民注意到陈果在客厅和卧室之间走了几趟，后来他站在客厅里朝杨汉民做了个手势。杨汉民走出房间，栖在他手上的碗筷微微发颤。
　　有钱吗?陈果说。
　　杨汉民看看陈果，怀疑自己听错了。
　　怕什么?陈果不耐烦地说，算我借你的。
　　还在咀嚼饭菜的郑家老人显然听到了客厅里的对话，他在房间里大声叫唤，陈果，你又要钱了?
　　陈果对准房间凶狠地回了一句，关你屁事。
　　房间里传出郑家老人不屈不挠的声音，陈果，你替我想一个脑筋急转弯，我给你十块钱。
　　陈果嗤地笑了一声，去死吧你。
　　午后的客厅一片静寂。杨汉民把碗筷搁到饭桌上，他站在陈果对面掏了掏口袋，发现自己随身携带的不过十几块钱，杨汉民歉疚地说，我的钱放在楼下了，我下楼去取。
　　这个出人意料的中午成了故事的某个转折，这一点我们在故事的末尾可以注意到。后来杨汉民给陈果的实际金额是一百块，应该说这个数字两全其美。事情再清楚不过了。此后一段时间，杨汉民发现陈果对自己的态度果然有了改变。杨汉民朴素地想，花一百块买个安心，也算是互惠吧。只是一想到那肉乎乎的一百块钱，杨汉民的神经就跟下雨天的关节炎一样刺痛。
　　郑丽文在街上找到杨汉民是晚上10点多，她告诉杨汉民自己要坐车去找陈果，因为陈果拿了家里的几百块钱已经几天几夜没回家了。郑丽文说自己打遍了电话，可没有一个人知道陈果去了哪里。郑丽文的焦急是难以掩饰的。
　　凸城的网吧几乎和发廊一样蓬勃。不说三步一室，至少走十米就能见到一间，这情形跟乡下的鸡埘差不多。找了两条街，又在几条僻静的巷弄转了转，哪里找得到陈果的影子。每次郑丽文心急火燎地进去，杨汉民在门口等啊等，等到的都是郑丽文的垂头丧气。
　　郑丽文坐在车上，愤怒使她出口成脏，他妈的，里边通通是学生，清一色的校服。我要是文化局的，就把这些狗娘养的统统连窝端掉。杨汉民说，不是说不准学生进网吧吗?郑丽文冷笑一声，现在做生意的哪个不昧良心?除了自己孩子，谁不巴不得你进去?我实在弄不清楚，怎么一上网魂就没了?
　　杨汉民笑笑说，这大概和搓麻将差不多，一动手就上瘾。郑丽文哑口无言。不过她很快从尴尬中挣脱出来，开始喋喋不休地诉说自己下午搓麻将的手气，后来她又轻描淡写地说到了那天晚上醉酒的事。杨汉民心里明白，他善解人意地说，郑老师那天喝了不少酒。
　　郑丽文说，这几年我就养成了两个习惯，白天搓麻将打发时间，晚上喝酒帮助睡眠。
　　杨汉民心想，一个女人丈夫不在身边，能做的也就这两件事了。杨汉民说，你可要注意身体啊。
　　身后突然出现了一段空白。杨汉民回头看看，发现郑丽文正用餐巾纸擤鼻子呢。
　　没事的。郑丽文笑笑，有五六年时间没人跟我说这句话了。我一下子有些不适应。
　　杨汉民就是这时候看见冯兰兰的。在街对面的拐角处，冯兰兰正被几个肥硕的男人围困在中间，她孤立得就像一只狼群中的羔羊。杨汉民看到一个胖子在冯兰兰的脸上扇了一巴掌，又一巴掌。巴掌的力量穿过12点的夜气杨汉民清晰可闻。杨汉民发现行凶者就是那天晚上被自己揍过的胖子，他脑子里哐当一声，心想鬼终于找上门来了。
　　年轻的杨汉民英勇地骑过去。
　　
　　末
　　
　　后来才知道，警察是郑丽文叫的。尽管事情的发生突然又惊心动魄，郑丽文还是保持了一个成熟女人的从容与机智。
　　事情一旦惊动警察，一方面变简单了，另一方面也变得冗长繁复。冯兰兰被民警带回了派出所，郑丽文则当街拦了辆出租车送杨汉民去医院。杨汉民的嘴巴鼻子满是血，看上去像个被砸烂了的西瓜。
　　身体刚复原，又稀里糊涂被人暴揍一顿，杨汉民实在是有苦难言，何况医生还怀疑他的几根肋骨断了。杨汉民本想回车库去，剧痛以及医生的正告敲碎了他的念头。这个晚上无端受罪的是郑丽文。陈果没找到，反而招来了一连串麻烦。等到她终于把杨汉民安置妥当，天光已大面积地覆盖在凸城上空。
　　冯兰兰从派出所出来是凌晨3点多。在这之前，有足足一小时冯兰兰闭口不谈打架的事。冯兰兰心绪烦躁地对民警说，你们去抓那些流氓吧，我们是受害者。民警的耐心超出了冯兰兰的想象，加上强烈的疲惫像弹片一样埋在脑袋里，冯兰兰最终还是把事情的前前后后说了。不过她隐瞒了许多细节，包括那天晚上由她策划的报复事件。民警是第二天中午到洁具公司叫走那个胖子经理的。这件事冯兰兰后来才知道，她在那天下午露出了应有的笑容。
　　走出派出所，冯兰兰本想去看看杨汉民，问题是她根本不知道杨汉民去了哪里，再说也没有郑丽文的联系号码，冯兰兰只好胆颤心惊地先回车库。冯兰兰回来时发现母亲冯双兰还在车库门口等她，她一下子傻了眼。冯兰兰在母亲的追问下挤牙膏一样说出了事情原委。冯双兰不等听完，抄起脚边的一根帚把就向冯兰兰砸去。
　　冯双兰坐在车库门口一直流泪到天明，她对冯兰兰反复说的一句话是，如果杨汉民有事，我也不要你这冤家了。
　　郑丽文回到车库天已大亮。在车库门口等候多时的冯双兰急忙打听杨汉民的病情。郑丽文把情况说了说，冯双兰一边抹泪一边骂冯兰兰只配让猪吃了。满脸疲惫的郑丽文话中带刺说，骂有什么用?当初就不该乱七八糟。现在的问题是，尽快想办法把杨汉民的住院费垫上。冯双兰跺了跺脚说，我把这短命囡儿卖掉算了。
　　杨汉民在医院住了下来，这是无可奈何的选择。而当事人冯兰兰成了陪床，这也算天经地义。车库这边，杨汉民的父亲只能暂时交由冯嫂服侍了。所幸杨汉民只断了左腋下的两根肋骨，医学上属于轻伤，也算是逃过一劫。
　　期间民警来过一次，在病床上给杨汉民做笔录。这情形弄得几个朴素的病友大为诧异，以为发生了什么惊天动地的事。
　　民警指着杨汉民说，你也不动动脑子，这种事能随便就做?你以为是黑社会啊。还好，要是真把你弄残废了，你后悔一辈子。你是个民工，听说连暂住证都没有，还骑白卵车，实在是错上加错。等出院后，一切都得办清。
　　冯兰兰想到了一个重要问题，她指指杨汉民说，警察同志，他是到城里来找哥哥的。现在哥哥没找到，反倒被那个死胖子咬得鲜血淋淋。你得让他交全额医疗费。
　　青年民警合上本子，用笔敲敲封皮说，这事我们会处理的。问题是你也脱不了干系。医药费你先垫付吧。民警用复杂的目光在冯兰兰身上扫瞄了一圈说，你这种人啊，不花钱买不到教训。
　　那天中午冯兰兰回家取钱，因为郑丽文垫付的住院费已所剩无几。返回来医院的却是冯双兰。除了钱，冯嫂还给杨汉民带来了一个惊人消息：郑老师割脉自杀。据冯嫂说，郑老师的兄弟前几天被判了无期徒刑，这给郑老师以沉重打击。昨天下午郑老师在学校上课，课堂上有一个胖男生老是调皮捣蛋，郑老师说了他几句。那胖男生噼哩啪啦地爬到窗台上威胁说，你再说我就跳下去。郑老师冷笑一声说，你跳吧，我还想看看你的难度系数。没想到那胖男生身子一耸果真跳下去了。郑老师当场就不省人事。
　　杨汉民急切地问，那胖男生后来怎么样?
　　冯嫂说，听说断了脚骨。还好，只是二楼，要是四楼，老命就送了。
　　同室的病人长嘘短叹，说现在的学生实在难教说现在的教师实在难当说现在的人实在难做，反正五花八门的都有。杨汉民关心的是郑老师的病情。冯嫂说，幸亏发现得早，人已经脱离危险了。
　　有人关心被发现的细节。冯嫂说是她小儿子夜里起来撒尿，发现母亲躺在浴缸里，流了红通通的一缸血。
　　病房里还在长嘘短叹，杨汉民心里堵得慌。想起郑老师的一些事包括那天去郊区看守所的情形，也想起那个调皮捣蛋的陈明，不知他现在何处。这样想着，杨汉民的眼泪抑制不住地往外跑。
　　杨汉民的事后来还是通过协商得到了解决。胖子经理赔了杨汉民近千元医药费，其余的也就不了了之。至于民警原先在医院里说的那些话，自然而然没了下文。不过杨汉民的那辆三轮车还是被没收了，这一点没有商量余地。现在是严打期间，没收一辆三轮车也算公事公办。
　　尽管冯兰兰口口声声说等自己往后有了钱一定赔杨汉民一辆三轮车，可回到车库的杨汉民只有惨然一笑。想到日渐远去的丰收牌拖拉机以及杳无音讯的哥哥，万千滋味都藏在杨汉民眼角的皱纹里。
　　
　　申
　　
　　杨汉民的父亲死于那天夜里。
　　凌晨2点左右，杨汉民收工回来，发现车库的铁拉门像扇骨一样撕开了。杨汉民心里划过一道尖锐的异样。杨汉民喊了几声冯嫂冯嫂，声音在凌晨的黑暗中被放大成一片浓稠的恐怖。值班室里扔出一句紧张的询问，谁?杨汉民说，我。外边的门怎么开着?值班室的门吱呀一声推出了一地黄灯光。杨汉民发现值班的原来是冯兰兰。杨汉民间，冯嫂呢?冯兰兰挖着眼屎说，我娘在楼上，她让我睡这儿。你害伯了?杨汉民不敢正视冯兰兰，他尴尬地把三轮车推到一边说，你睡觉怎么不把铁拉门锁上?冯兰兰想了想说，我记得锁过的嘛。杨汉民说，真的锁过?冯兰兰明显有些情绪，不锁门我有病啊。我妈临走时还特意吩咐过。
　　直到现在，杨汉民的心里才真正像被刀劈了一下，他把车往边上一扔说，快，你把灯打开。杨汉民撒腿就跑。莫名其妙的冯兰兰打了个哈欠，几乎与此同时，她听到从车库西北角发出的一声惨叫。
　　
　　杨汉民又回到了凸城。现在，寻找杀父仇人成了他回城的主要目的。事情是悲伤而令人犹豫的。一方面，如果报警，让几个穿警服的人整天在周围晃来荡去，车库无疑会成为一个令人毛骨悚然的场所，受害者除了冯嫂没有别人。当初杨汉民哭了一夜又不得不扛着父亲返乡，正是出于这个原因。另一方面，如果单凭个人力量，杨汉民想弄清事情的真相实在比登天还难。不过据杨汉民估计，凶手的主要目的是钱，这一点从散落在地的衣物基本可以判断，大概做案过程中被发现，因而下了毒手。现场没有留下什么凶器，这说明凶手对车库及被害人的情况比较熟悉。
　　让杨汉民意想不到的是，他刚回到凸城，冯双兰就把一样东西交给了他，据说是从床底下捡到的。杨汉民一看傻了，整个脑袋变成了一块白瓷板。
　　打开郑家大门，杨汉民发现郑丽文和陈果还有陈明都不在家，从里间传出郑家老人的咳嗽。杨汉民习惯地推门进去，听到老人在喊肚子饿了。这个晚上杨汉民突然感到一种前所未有的厌恶，有一刻他甚至想扑过去掐住他的脖子。
　　杨汉民坐在客厅里，他的心口像被插了根铁丝，血在一点一点往外渗。没有开灯，黄昏的光线把屋里的东西都拉得又长又怪异。杨汉民看到茶几上摆着一本卷了角的脑筋急转弯，他苦笑了一下。楼道上不断有欢声笑语飘过，都市生活单调而温馨。
　　郑丽文回家已经7点多了，她打开门时看见了埋在黑暗里的杨汉民。郑丽文的目光有些慌乱。给老人喂过饭，又整理好碗筷，所有的事情都忙完了，郑丽文点了根香烟在杨汉民对面坐下来。
　　郑丽文说，找到你哥了吗?
　　杨汉民没有回答。
　　郑丽文说，你报案了?
　　杨汉民摇摇头，把藏在衣兜里的一枚心形玉佩拿出来放到茶几上。郑丽文把头撇开了，后来杨汉民听到了她低低的抽泣声。杨汉民没有说话。现在看来，陈果无疑成了谋害他父亲的最大嫌疑犯。可是接下来的事情怎么办，杨汉民真的心中没底。
　　郑丽文擤了擤鼻子，抬起头说，他已经一个星期没有回家了。
　　杨汉民保持缄默。现在只要他一句话警察就会找上门来，这个家就会天翻地覆。
　　再过几天，他父亲就要从加拿大回来了。郑丽文说，我倒不是担心他父亲回来，反正他也不会管的。
　　郑丽文继续说，事情到了这一步，我也不想再隐瞒下去。其实陈果不是他的骨肉，这一点他一直有怀疑，所以陈果刚上完小学他就去了加拿大。陈果从小没有真正的父爱，可他也是我的希望啊。没有他，我不知道自己将来怎么办?郑丽文把手里的香烟使劲掐了掐，杨汉民注意到她的手腕上有一道鲜亮的疤痕。哎，我们这幢楼里都是苦命女人，对门冯嫂这样，现在轮到我了。你知道冯嫂的事吗?
　　杨汉民张大了嘴巴。
　　郑丽文说，她原先是这幢楼上的一个女佣，后来冯兰兰的父母车祸死了，冯嫂就把三岁的冯兰兰带了起来。二十几年哪，一把眼泪一把鼻涕，真是个有情有义的人。
　　她没有丈夫吗?
　　哪里有什么丈夫?
　　有关冯嫂和冯双兰的故事完全把杨汉民惊呆了，他几乎怀疑事情的真实性。他喃喃地说，怎么会这样？怎么会这样？
　　郑丽文起身离开客厅，等她从卧房出来时手上提着一只棕色提包。郑丽文坐下，她打开提包从里面拿出一个牛皮信封说，这是三万块钱，我没有别的意思。这段时间发生了这么多事，我知道你手头没钱。你收下吧，算我借你也行。你要是愿意，还可以在我们家做事，我们还像过去一样。
　　杨汉民呆呆地看着茶几上的一叠钱。对杨汉民来说，这叠钱太重要了。想起父亲无法闭上的双眼，想起那几辆不幸的三轮车，也想起自己梦想中的丰收牌拖拉机和至今了无踪影的哥，杨汉民使劲咬着嘴唇，血珠从他的唇边慢慢渗出。
　　郑丽文见杨汉民呆傻的样子，又补充说，如果还有什么要求，你尽管说吧。
　　事情是这时候有了戏剧性变化的。杨汉民仍旧呆若木鸡地坐着，身体早有好转的郑家老人忽然出现在房门口，他手扶门框颤巍巍地叫了声杨汉民，杨汉民如梦方醒。郑家老人的得意笑声飘出。他说，杨汉民，那个脑筋急转弯我想出来了。杨汉民愣了一下，他迅速回想起自己上次出过的一道题目：什么戏人人演过?当时郑家老人怎么也猜不出来，其实答案很简单，就是两个字：游戏。想到这里，杨汉民禁不住哈哈大笑。
　　郑丽文莫名其妙，小心翼翼地问，你怎么啦?
　　


很小的世界
■  晃　影
　　很小的世界无法避免
　　在很小的世界里我们擦肩而过
　　——题记
　　
　　天上的月亮和水中的月亮有什么不同么？一个是高不可攀，一个是深不可测，同样的可望而不可企及，就像这世上所有实实在在望得见而又实实在在够不着的东西。
　　月光惊悸一抖，那把锋利的刀突然向前冲刺穿透了女人的身体，很安静地死去，生命的挣扎与恐惧渐渐消失，她看天上极圆的月亮拓印在水里，目光散乱而无力，瘟鸡似地垂下头……
　　这只是一种想象但结果是一样的，这一年的中秋之夜，晚报上说死去的女人叫冰，是“小姐啤酒屋”酒吧女招待，女人蜷卧在一片杂草丛中，下身裸露，上衣卷到乳房处，腹部有二寸长的刀口从后背贯通，血在灰白的肚皮上滩积像泼撒的油漆。现在那份晚报就放在办公桌上，楚阳端起刚沏好的茶轻轻抿一口，顺手拿起报纸细细地浏览，他看得很仔细连广告都不放过，看完后他把报纸放在一边，面色平静，他读到了冰，那个静卧在第四版右下角的血淋淋的女人，但他不会知道那个女人的死和他有直接的关系，同事李大姐从外面进来。楚阳说：早啊，李姐。
　　多年以后，在他母亲的一个祭日，他无意中知道了那个女人的名字叫简冰。
　　母亲的墓在那个梯田似的公墓群的顶端，掩映在一片翠柏中，楚阳拜祭完母亲后沿坡路拾级而下，在轻烟似的小雨中浮动自己的脚步。他很随意地抬眼四下张望，在那些沉默的墓碑之间放逐自己的目光，灰白苍凉的墓碑一行一行整齐地排列着，像一张张无言凝视的脸，静默着一个失去的世界，最后他的目光停留在一块墓碑上，被上面镶嵌的一个女人的照片所吸引。他停下脚步盯着那女人看，女人有很美丽的笑，她的笑并没有因飞逝的时光而蒙尘，在雾状的雨中仍然有一种活生生的跳跃感，像一盏凸现在黑暗里的烛火，在他堆积如山的记忆中透出一点亮光，那个酒巴女招待，他记起来了，简冰，他轻声念着，然后据碑上的生卒年月计算她生命的长度，二十三岁，楚阳自语道：二十三岁，比雪还小几岁，他轻轻叹了一口气，站了一会，走了。
　　一个生命的消失就是一个世界的毁灭，一个世界的毁灭只在另一个人眼皮轻轻一颤之间，冰像冰一样溶化了，她猝然在这个世界上消失，人们还来不及记起，她就成了一个遥不可及的梦，冰有很美丽的笑，很美丽的笑像花，在那个灯光朦胧的酒巴无数次地绽放过。
　　雪从电话亭里出来时脸似一张白纸。
　　站在柱灯下的男人远远地向这边望着，他没有动，和灯柱并肩而立在这个冬天，逼视下的小站上像两颗生锈的铁钉。此后几年那张苍白的脸在他脑子里影影绰绰，如同钞票上淡淡的水印头像，在迎着光的日子里可以看得很清晰。
　　雪走近那个男人，脸上淌着泪，她把手环住他的腰紧紧抱着，身子微微颤抖。她说：楚阳，分手吧。雪就铺天盖地地下了起来，他们的目光沾满了细碎的雪花。
　　雪花涂抹了小站对色彩的记忆，它在那个深夜里褪尽了所有的颜色，剩下一片可以书写的空白，而那一对情侣只是两个没有文字的标点符号。
　　在这条贯通南北长达几千公里的铁路干线上，这个小站只是一个可以省略的点，它像个寂寞打盹的老人，漫天的飞雪包裹它的睡眠，又在列车进站的轰鸣中蓦然惊醒。稀稀落落的几个旅客上上下下后列车开走了，空气中飘散着钢轨的热度，在渐渐远去的铁轨和车轮的吻合中沉重的寂寞被卸在站台上，这个可以触摸得到的冰凉的夜里，列车卸下了它的寂寞和一对情侣。
　　女人看见远处的电话亭，犹豫了很久，但她还是走了过去……
　　雪花在站台上轻飘飘地舞蹈，和那些旋转的风没完没了地纠缠。
　　楚阳闭上眼睛说：你母亲？
　　雪用手抹泪，点头，奶奶说妈妈在医院急救我不能……雪说，她的声音一点点断裂，如吉它在风中悠远地弹拨。
　　沉默，在无言的站台。
　　楚阳说：半小时后还有一趟回去的列车我去给你买票，他把她轻轻推开，替她抹去泪。
　　那你怎么办？雪看着他走向售票厅问。
　　楚阳没有回答，他沿着长方形的花坛走，花坛里的花草早已枯萎，残折的枝干以最放任的姿势死去，像送葬人群中混杂的悲泣，他在花坛边坐下来，说：我歇会儿，歇会儿再去买票。他躬着身子用手撑住头。
　　雪走过去，在离他几步远的地方站住。
　　半小时后列车进了站，停了五分钟又像个赶夜路的人急冲冲地走了，站台上只剩下一个人和他的影子。风中的那个男人缩着头，他穿一件淡黄色的风衣，雪向他凝望时脸上那一滴泪隔着车窗似乎是沿着玻璃滑落的。
　　他分明听到站台电铃一响仿佛流星在夜空的一闪。
　　在风轻星浓的夏夜走夜路的人有时会不经意地停下来望一会儿天，如果在隐约传来的铁轨的喘息声中偶然有流星在眼里划过，那时那个人也许会落下一滴泪来。
　　雪后来嫁人了，出嫁的前一天她把自己关在屋子里哭了一夜。
　　楚阳知道雪嫁人的消息后脸上的笑没有变化，他正在听同事李大姐讲一个笑话。坐在另一边办公桌前的王飞刚从B市出差回来，他们是高中的同学现在又是同事彼此很熟，他突然抬头对楚阳说：我在B市遇到了雪。那天正是那个冬天最冷的日子，科室里的电取暖器正吱吱转动，王飞望着楚阳笑，他说：雪是我们高中同学你不记得了么？瘦高的那个女生。李大姐说：别打岔小王，我的笑话还没有讲完呢。雪结婚了。王飞说完打开抽屉找他的钢笔，哎，我的钢笔呢？
　　那个笑话讲完了，李大姐忍不住哈哈大笑起来，她笑得太厉害，捧着肚子嚷疼。楚阳说李姐真是个幽默的人。
　　下班后，楚阳请王飞去喝酒，那一次他不小心喝醉了，被王飞叫了一辆三轮车送回家。
　　楚阳从一家书店里出来，正准备横穿马路，他站在街边向两边张望，看看有没有过往的车，这时街对面一个女人高声喊：吴雪。他抬头循声望去就见一个身材高大的年青女人穿一套黄色的连衣裙像风沙似地飘荡在吴雪面前，问她：吴雪，你好吗？那声音自高处流泻而下如同春天的蜂房饱含久别重逢的亲密，那个女人叫王丽和雪曾是要好的朋友。
　　王丽说：你来看你外婆吗？外婆好吗？
　　雪躲躲闪闪地垂下头，支吾着，她举起手遮住一只青紫瘀肿的眼睛。
　　王丽问：你眼睛怎么了？……咦喝，肿得这么厉害。
　　雪说：不小心摔了一跤碰的。
　　她说着把眼睛捂得更紧，和王丽应付几句匆匆走了。
　　梅说：前天死了一个女人你知道么？
　　梅说：那个酒巴女招待被她同居的男人捅死了，你知道么？
　　二胡停住了，在空中舞动的音符失去依托散落在地板上。
　　梅用一种很鲜亮的姿势定格在门边，半小时前她打电话来说要来看他，她果然来了。
　　楼梯转拐处的裂缝探出一片绿绒绒的青苔，像一只壁虎趴在墙上，脚步声哒哒地响起，在昏暗的楼梯上弹跳如同一只鲜活的心脏，这个半旧的二层楼房也因此而复活了。
　　梅穿一套红得耀眼的毛料套裙出现在门边，如一团火刹时把门框都点燃了，喷涌的青春撩撩欲动，无数只触角伸展充填房间里的每一点缝隙，空气中飞溅火的因子，一朵朵暗开的罂粟花。
　　楚阳说：你为什么不进来？
　　梅说：你为什么不请我进来？
　　梅的美就像气体无可言状，你感受到的只是一种高温。这种高温像一只陀螺不停地旋转不断地向周围散发它的热量。她长得像秋天里的果实，有一双猫似的眼睛和对男人天生的吸引力，找这样的女人做女朋友既惊险又刺激，就像高空跳伞，在尖利的俯冲中你能抓得住的东西除了降落伞绳就只有空气。
　　楚阳坐着没动，他说：进来还要请吗？
　　梅说笑着说：不请不进来。
　　他闭上嘴，连眼睛也闭上了。
　　二胡哀哀地叫，暗红的琴身漆的是清漆，被岁月磨洗得锃亮。在这个阳光结实的下午，他会搬一把藤椅到阳台上，然后坐在上面，他的二胡拉得很臭，生产出来的音符都是些刀砍斧削的“次品”，蹦蹦跳跳地落在窗台上像五分钱的硬币，但他仍然拉，在那秋阳高照的下午，不停不歇。
　　时间在弦上像水一样流过，在琴身上也是光的一溜闪，转眼间季节转换，这一年的秋天只有梅，这一年的秋天没有雪，雪是三年前的冬天，她的脸镶嵌在车窗玻璃上……
　　在天光暗淡之中，往事又会慢慢浮现，记忆中的那道墙还在，白粉墙中露出红砖像老头残缺的门牙。这是他的学校，从家里到学校大门要绕这堵墙走半圈，他走不到一半，看看周围没人，用嘴叼着书包被带手脚并用地翻上墙，像只乌龟伸出四肢趴在上面，那时他上小学五年级，拱起的身子书写在灰色的天空如同放倒的括号，脖子上系着一条红领巾，他对天挥挥手然后跳到墙里面。
　　当他站起来时见一个小女孩立在不远处一棵球型的长青树后面正拿眼瞪他，很生气的样子，老师说不准翻墙我要去报告老师，女孩说，她嘟起小嘴睥睨着人。你敢，楚阳往前冲一步向她挥着拳头，那女孩一溜烟地跑了，后来他知道了那个女孩叫吴雪，才从B市转到这所学校，她父母都在B市上班，只是工作太忙无暇顾及，把她送到外婆这里来上学，他没有想到会和这个女孩在一个班上一直读到高中毕业。在毕业会考的前一天晚上她把他约到校园后面的小树林里，那里有藏着许多蛐蛐的叫声，她的声音从扑闪的眼睫毛下逸出，同那些蛐蛐一样细微而清晰。她对他小声命令道：吻我。说完后把身子背对着他倚在一棵桃树上，脸上飞起红晕……那个女孩用手捂住一树梨花似的白裙子勾着腰向老师的办公室跑去。我要报告王老师，她殷红的小嘴嘟嘟地向上翘起仿佛要去逗弄那纤细羞羞答答的鼻子。
　　二胡斜靠在墙角，它的余音跳动着跃出窗外逃遁于街边枯树残枝的暗处，街灯昏昏地撩起眼睛，它浮动的光尘悠悠飘来落在窗帘上，把它涂得像摁在墙上的一枚鲜亮的印章。
　　梅把自己在床上铺开，这是她第一次在男人面前裸露自己的身体，虽然是在黑暗中，她仍然感到心慌意乱像受惊的兔子，她无法顺着床逃逸，那吱吱呀呀的床头架挡住了她的去路，楚阳把她从火红的套裙里倒出来像倒一瓶牛奶。当最后一滴滴落在床单上时，梅就在黑暗中熠熠浮动，她的肌肉丰满而结实，有最大弯曲的平滑线条，细腻的皮肤绷得紧，没有一点皱褶和瑕斑，像从造纸车间推出来的白板纸，这是个空白的女人，空白的女人最易激起男人的“创作”欲望，他们可以在上面画最壮美的图画也可以涂抹得一塌糊涂。
　　她把自己像白纸一样铺开在床上，在无法躲避的大面积的喘息声中，楚阳重重地落下了第一笔，柔韧而坚定的笔触使梅鼓动翅翼迅速飞升而上，在翻越痛楚与兴奋的巅峰时她惊叫一声，随后一朵朵精致的梅花飘然落下。
　　一个女人结束了一个时代，一个女人进入了盛开的季节。
　　  楚阳被胸前的压迫感弄醒，睁开眼见梅光洁着上半身压在他身上，眼盯着他看，微弱的天光中她猫似的眼扑朔迷离，像一盏点亮在雾里的古灯。
　　梅说：要是有一天你敢抛弃我，我就把你……她伸出一手掌压在他脖子上一拉，嘴里发出低沉的一声“嘶”。
　　他伸手一摸发现她身子冰凉，拉过被子盖在她身上。
　　梅哭了起来，说：楚阳，楚阳，楚阳……她把头伏在他胸前流了泪。
　　雪喃喃地说：楚阳，楚阳，楚阳……她把头伏在他胸前。
　　当雪从B市来找他的时侯，他正在家里给她写信，那一天正是雪向大地发起总攻的日子，他停下笔看窗外，雪花以一种沉静的悲壮扑向地面，然后静静地死去。它们一层层地覆盖，天地渐渐变得苍白，所有想抵抗的颜色一点点地退却，这时门被推开，吴雪和雪花带着清凉的风从外面进来，抖一抖头发，栖憩在上面的雪花像白蝴蝶纷纷惊飞，她把旅行包往地上一放，就跑到窗边向外望，好大的雪啊，好大的雪啊，她把说出来的话写在雪光反映的脸上，伸出冰凉的手去捂楚阳的脸。
　　楚阳说：雪，你？
　　雪说：楚阳，带我走，真的，我想好了想好了。
　　他们在沙发上坐下来，楚阳给她沏了杯热茶，外面的雪越下越大，他们望着火盆里的火，通红的炭在噼噼啵啵地燃烧，那一个下午很快就化为了灰烬。
　　楚阳说：坐火车来的么？
　　雪点点头。
　　楚阳说：路上冷么？
　　雪点点头，泪水爬上了她的脸。
　　梅在暗处见楚阳眼角有晶莹的闪烁。她伸手摸去全是泪，梅说：楚阳你哭了？
　　当楚阳端着茶杯第二次站到窗前的时候，秋天就已经浓了，满目的秋色把这个窗户变成一个金黄色的薄饼贴烤在墙上，散发一种引人食欲的清香。
　　邮电大楼三楼宣传科，他刚写完一篇通讯稿子，稿子上写的是有关本局邮电职工好人好事的新闻报道，标题为《邮局“雷锋”多，社会齐赞颂》。
　　他为这篇稿子打上最后一个句号时已经是下午六点过十分，并不急于下班，信步来到窗前，看街道旁高大的梧桐树残叶飘零。王科长临下班前的话他没有听得太懂。他说：人年轻经验不足，以后要多学习各方面的知识，他在说这句话的时侯把“各方面”几个字说得特别重，似乎那里面隐含着更深层次的含义，说完拍拍他的肩走了。王科长是个胖得滚圆的老头，五十来岁，脸上常常有胭脂似的红晕，那是健康的标志，他有一双深凹的眼睛和一副黑边的老花眼镜，一双眼睛在镜片后就显得飘忽不定难以捉摸。
　　
　　楚阳向远处看，目光从街对面高楼间隙穿插而过，落在一片低矮的民房之中，他的家就坐落在那里，自父亲在他三岁时死去之后，他和母亲就一直住在那里相依为命。可后来他母亲也病死在医院里，那时他正在上高二，窗外有一棵梨树，正是三四月份春天最稠密的日子，梨花像无数只蝴蝶停泊在错杂的枝条上，仿佛一有人走近那些梨花就会振翅惊飞而去。他母亲从病房里透过窗玻璃看见那一树梨花，无声的笑就像一个初生的婴儿，然而一刻钟后那笑永远从她的嘴角边滑落了，阳光从窗外嘹亮地降落，吹奏出一段闪光的曲子覆盖在她的脸上，她苍白的脸浮现在那个下午辉煌的光芒里，许多金色的鸽子在她安静的闭眼中鼓动翅翼，阳光的羽毛抚弄她干瘦的呼吸，母亲把戴在手上的一只翠青色的玉手镯退下来，轻轻地递到他手里，他握着母亲的手，突然那手无力地软下去……他望着母亲渐渐凝固的脸，一个巨大的东西堵塞了所有的腔道，他把自己的身子挪出医院大门，倚在门外水泥柱上大口地喘气，抬头，见那棵梨花树下站着一个女孩，吴雪正泪眼朦胧地看着他。
　　她怯怯地问：你妈妈死了是么？
　　楚阳点点头，又摇头。
　　雪喊：楚阳。
　　她跑过去站在他面前，用手推他，说：你哭吧，你哭吧。
　　那时他们还是普通的同学关系，在后来的日子里楚阳把母亲留给他的翠青玉手镯戴在她白皙的手腕上，他看见她脸上露出婴儿般的笑像他的母亲，那时有风从树林里流出来打湿了雪的眼睛。
　　楚阳常常在见到梨花的时侯回忆他的母亲，他的目光会越过母亲的病床看窗外那一树银白的梨花，而那个瘦高的女孩一定会站在他记忆的树下向这边张望，在离他家不远的旧街转角处一个临街小花园里就有一棵梨树，一到春天，他上班每次都要绕道从那里走。
　　他到邮电局上班有两条路可走，一条是顺着旧街从粮食局后面走上古道街再到长坂路的邮电大楼，另一条是直接到南正街沿宽阔的大街到十字路口向右拐……街道两旁都有生长了二三十年的高大的梧桐树，一到冬天它们球形的果实便落在人行道上，被过往的人车碾得像一团团污秽的棉絮。“小姐啤酒屋”酒吧就在那条街的中段，他上下班常常从门前走过，有时下班没事他也进去喝一二杯咖啡啤酒，听几首轻音乐和节奏感强的流行歌曲，那酒吧名字取得虽然怪但生意却很红火，进进出出的红男绿女如过江之鲫，把酒吧的旋转门转得像荷兰的风车，一进屋迎面涌来一股热气，灯光顿时变得有些情调，里面人影晃动声音嗡嗡，酒吧柜台前堆了一堆人像赶进棚里的群鸭一只挤一只。
　　王飞说：怎么样？那个女招待像不像吴雪，那……他们坐在靠墙角的一张圆桌边。王飞的话在嗡嗡嘤嘤的嘈杂声中像浪涛中飞跃而出的白条鱼轻而细闪着鳞鳞的光，楚阳顺着他手的指向望去，见那边桌前立着一个身穿工作服的瘦高的女人，背对着他们正把一杯冒着热气的咖啡放到桌子上。楚阳盯着那女人看，又低头抿一口咖啡，再抬头始终只能看到那个后背，他说：背影有一点像。说完收回自己的目光，盯着眼前的咖啡杯，用勺子慢慢地搅拌，一直走出酒吧他没有再说一句话。
　　桌中间小碟上放着一支粗矮的蜡烛，上面的烛光如同一只大蝌蚪尾巴朝上晃悠悠地游动，照得蜡烛通体透红。
　　一个声音从柜台里面传出来，简冰，电话。
　　那个瘦高的女人应一声道：就来，就来，收起托盘向柜台那边走去。
　　楚阳走在秋日懒洋洋的光线里，抬头去看毛茸茸的太阳，噘起嘴对它吹口哨，那口哨声尖细明了，在喧闹的街上像从热气腾腾的银耳羹里抽出的一根头发丝。梅说：别吹，在街上。他放下眼睛向周围看，发现自己的哨音像针一样尖利地飞行，躲闪不及的行人纷纷驻足望他，他嘘嘘两声，哨音慢慢跌落下去，最后转头看梅，梅正拿眼瞪他，脸红得像烧透的炭。她说：叫你别吹。她把他拉进一家服装店。
　　梅从试衣间里出来试穿了一套玫瑰色的呢子外套，她丢一个妩媚的笑过来，楚阳没接住，他的目光像一只错过花期的蜂，在那些轻佻的时装里找不到栖憩的地方。梅说：哎，这一件怎么样？楚阳说好。他看街面上飘浮着一层油腻腻的阳光，一个骑自行车的女人在阳光里滑倒了，前轮擦着前面女人的裤子，两个女人像拉锯似地对骂起来，梅绕到他的视线前面，满肚子的不快堆积到脸上，她说：哎，哎，你怎么啦？心不在焉的样子，问你，这一件真的好不好？梅拉拉衣袖在立镜前面转动身子仔仔细细地欣赏，年青的店主在一旁竭力奉承，这是他赞美她试的第六套衣服，还是那件白色的好，白色的，楚阳说。梅忍不住笑了说：不过我不太喜欢白色。
　　那个周末的黄昏，楚阳和梅结结实实地吵了一架，不知道是为什么事，他们在讨论晚餐吃些什么，也许是楚阳跟她开了一句很过头的玩笑话，楚阳站在墙边一张一张地翻看墙上的美人挂历，一边说笑着，梅举起一只茶杯摔过来，玻璃杯擦着他的头皮飞过，在墙上碰得粉粹，叮叮当当，碎玻璃片落在地板上，梅的泪随着那堆碎裂声涌了出来。
　　恋爱中的女人最易为小事伤感，可许多奇迹也都是在恋人之间发生的，两人的争吵就像夏天的阵雨来去匆匆。楚阳和梅莫明其妙地和好。
　　楚阳说：我不是故意的。
　　楚阳说：其实你的哭声很好听，带雨梨花，那一棵梨树……
　　楚阳突然停了好一会儿，理顺自己的呼吸。
　　楚阳说：你真的很漂亮。
　　楚阳说：我是喜欢你的。
　　梅翘起嘴说：人家怎么知道你不是故意的。
　　梅说：你原来是故意惹我哭。
　　梅说：……
　　梅笑着说：谁要你拍马屁。
　　梅咯咯地笑：说你坏。她在他背上擂一下。
　　离下午上班的时间还有一刻钟，李大姐抬腕看看手表，拉开抽屉拿上一件未打完的毛衣飞快地打起来，她的动作很熟练能够腾出眼睛四下里看看，李姐喊：王飞，过来。叫我？王飞问，他正趴在办公桌上画二五普法教育宣传图表。李姐点点头，王飞走过去一屁股坐在她的办公桌上，李姐向门口斜了一下眼睛说：你昨天看见小楚的脸了么？真正的猪肝色，她向前探着身子像一张绷紧的弓，脸上神秘的颜色使她看上去更加削瘦。
　　为什么？王飞诧异道。
　　李姐嘻嘻一笑说：他得罪了王科长他自己还不知道。
　　王飞说：王科长可是个好好先生啦。
　　李姐说：话虽这么说，可王科长最看不得楚阳那副清高的样子，见了面连个招呼也不打，昨天王科长找了一个机会把他狠狠地训了一顿，哎，你没听见？
　　王飞说：噢，怪不得呢。
　　李姐问：你说小楚和梅谈了快两年了，他们为啥还不结婚？
　　王飞说：梅的爸妈好像不同意，真……
　　她突然直起了腰眼盯着毛衣，王飞回头见楚阳进来了连忙起身坐到自己的位置上。
　　楚阳手里夹着文件袋一进门就打了两个喷嚏，他揉揉鼻子低声说又感冒了，李姐从抽屉里拿出一版感冒通片给他，一面责怪道：看看又感冒了吧，你总是不注意。楚阳接过药说声谢谢，吃了两颗，刚刚落座就听椅子咦哑地叫，低头一看发现椅子又被调包了，抬头看李姐只见她忸怩地朝他一笑，他什么都明白了。楚阳泡上一杯茶，跟李姐泛泛地聊了几句天气。
　　王科长那天下午没有来，说是高血压又犯了，李姐听收发室老姜说后有些坐立不安，王科长和老姜平时是一对酒友，又都是象棋爱好者，两人常在一起杀得脸红脖子粗，他的消息应该可靠，李姐动员大家说应该一起到他家去探望探望。楚阳没有应声，他正在翻拆一封姜老头进来时带给他的信，很普通的信封，很普通的邮票，楚阳见信上的邮戳是B市的，字迹似曾相识，他拆着信突然停住手抬头看一眼王飞和李姐，然后把信拆好，很小心地装进口袋。
　　那天下午科室只有他们三个人，因为这两天要举行邮电业务宣传周活动，所以王飞和楚阳都很忙，李姐是从别的科室调过来不太熟悉业务，只做些抄抄写写的工作，她写一阵又停下来拿起放在怀里的毛衣打几针，把一本有关编织的书摊在桌上反反复复地看，反反复复比划，嘴里轻声念着上七针下八针……
　　下午快下班的时侯，楚阳接到梅的电话，梅在电话里告诉他说她父母想见见他，楚阳听了这话半天没了声响，手握话筒僵在那里，两眼瞪视前方，梅等了一会儿不见反应，便开口说下班后在办公室等她，便挂了电话。
　　梅和楚阳的认识平淡无奇，没有多少现代恋人应有的浪漫色彩，至少梅是这样认为的，梅在市图书馆供书处上班，楚阳在知道雪结婚的一段日子里几乎隔天就到图书馆去借一次书，梅就这样认识了他。有一天，梅在借给他的书中夹了一张字条，第三天她在他还的书中发现了两张电影票，于是他们就这样开始了来往，事情就这么简单，这大大出乎梅对自己初恋的设计，那些风花雪月的浪漫情节一次也没有出现，后来梅在楚阳面前叹息道：没想到我的初恋就这么交给了你，楚阳。梅说这话的时侯楚阳正透过图书馆的窗子向后院里张望，在后院里有三棵桃树一棵梨树，都开着艳艳的花，春天挤到熙熙攘攘的枝头和那些远道而来的蝴蝶蜜蜂絮絮叨叨，他站在窗前盯着那些花看了良久，转身对梅说：我走了。拿起那本书匆匆走出了图书馆。
　　来到街上，楚阳却放慢了脚步悠悠地在街上闲遛，似乎是被书中的内容所吸引，他不时停下脚步靠在街旁水泥柱上认真地看起来，间或抬头四下里望望，看看天，看看商店里的橱窗，这时有人喊他，调头发现一个女人站在身后，他没有多少吃惊，舒了一口气笑笑说：你来了。
　　是我，雪说。
　　楚阳转过身来看她，雪垂下眼睛，黑黑的睫毛遮盖下来，像一只折翅的黑蝴蝶。
　　楚阳说：你好么？
　　两人一时找不出话来说，就这么站着，那时有一阵风吹过来掀动雪墨绿色的大摆裙，发出悦耳的嚓嚓声，那声音在他们之间徘徊不去，他们听得很真切仿佛一树梨花在风中飘零……
　　后来雪小声说：我结婚了你知道么？楚阳说：他对你好么？雪抬头看他一眼又低下头说好，很轻地叹了口气。
　　两人默默地站了一会儿，雪垂下左腕抖动了一下，一只翠青玉手镯从袖口滑出来，那只手镯色调深沉，若极深的潭水有一种圆润幽深的光泽，雪抚摸着那手镯说：我没有能嫁给你，我不能拥有它。
　　楚阳说：你戴着很配。
　　雪说：你是有权收回去的。
　　楚阳说：不。
　　雪说：那我走了。
　　她把那只手镯退回袖口里，转身走了。楚阳夹起书沿着街边围墙走，围墙那边是一个高中学校操场，他从墙上的方孔向里看，见那操场中央有十几个学生在列队，篮球场上进行一场篮球赛……“楚阳……”他突然听到雪的喊声从很远的地方飘来，等他回过头望，只见雪的身影一闪，消失在人群里。
　　楚阳和梅从她家出来时夜已经很深了，但街上依然很热闹。
　　城市的夜光怪陆离，像浓妆艳抹的妓女撩逗行人，五光十色的橱窗，红的、绿的霓虹灯，街头摊点上的叫卖声，笑容可掬的导购小姐，这一切都是为了撩起人们某种欲望，城市是因商业利益堆积而成的庞然大物，城市里的人玩的就是相互掏对方腰包的游戏，梅说：我爸妈对你多少有些好感了。她站在街灯柱下，她的笑在远远近近的灯光中显得很华丽，楚阳没有吱声。
　　他们往前走，走进更深的秋天里也许再往前走就要走到冬季了，两人一路无话。在街上转了一圈他们又回到原来的地方，那里离梅的家不远了，昏黄的灯光下秋风卷动地上的枯叶发出沙沙的声响。梅停下来凝望着楚阳，说：你知道现在向我求婚的话，我……
　　楚阳说：为什么要这么急呢
　　梅靠在一棵梧桐树上看街灯渐渐潮湿，最后蒙上一层水雾。
　　关于冰的死，那一段时间一直是街头巷尾的热门话题，这个瘦高女人的身影在这座城市里荡来荡去，她在人们的口舌之间变得这样有血有肉，被制造出来的流言在他们的舌头之间穿来穿去，不断地被加工润色成了大家餐桌上的一种佐料，这座城市并不大况且治安一直都很好，突然之间冒出这么件血淋淋的凶杀案，很让大家兴奋了一阵，各种各样的说法都有，因为那酒吧是个热闹的场所，离邮电大楼不远更引起了周围人的好奇心，楚阳不可避免地听到了不少小道消息，只是他对那死去的女人没有什么特别的印象。
　　有一天，大家在议论那件事的时侯，王飞掉头对他说：死去的就是那个瘦高的女人，有一次我指给你看背影像雪的那个……楚阳似有所悟地点了一下头，脑子里还是有一些迷糊。王飞就给他讲起了另一次他们从酒吧出来的情景：
　　他们那天从酒吧里出来时，酒吧已开始打烊了，里面男女招待都换上了便装三三两两地下班回家，楚阳和王飞是最后几个出来的，他们横穿马路边走边议论单位里的事，到了街对面回头便看见那个瘦高的女人出来了，停在台阶上和里面的人说了几句话，转身就向不远处骑着摩托的一个男人走去，那个男人长得粗壮，满脸的络腮胡子，一双小眼睛在帽檐下躲躲藏藏，女人走过去，男人旁若无人地搂着她的腰在她脸上亲一下，然后等她在车后座上坐稳后开车走了。
　　这是个很简单的情节，而且和别人扯不上关系，楚阳有些模模糊糊地记得，但这样的事毕竟离他太远了，他没有理由记得那些与自己无关的事。
　　
　　不过楚阳揍过那个“络腮胡子”却是实事，那件很偶然的事发生之后，楚阳没有想过会产生那么严重的后果。
　　冰要和那个男人分手，“络腮胡子”把她打得皮开肉绽。
　　那天他从一个朋友家里出来，在一条旧街巷中走，这是个很清凉透明的夜，刚刚停了电，街边小店都点上了蜡烛，人们在这一朵一朵的烛光中走动，身影显得飘忽，有一种不真实的感觉，他听到前面有一个男人的咒骂声，走近了，才发现一个男人用手揪住女人的头发对她拳打脚踢，那女人在地上翻滚躲闪哀哀地嚎叫。
　　楚阳实在看不过眼，他站在街边屋檐下大喝一声，这一声喝斥救了那个女人，“络腮胡子”被楚阳的气势所震慑本能地松开了手，那个女人乘机跑了，男人想去追，楚阳厉声说：站住。男人向他逼过来，一双躲躲闪闪的小眼睛在黑暗里反射出狼一样的光。
　　楚阳和那个男人结结实实地干了一架，他虽然吃了不少亏，但毕竟是那个男人先逃了。“络腮胡子”捂着肚子边跑边低声咒骂：这个婊子，还敢跟老子来这一手。楚阳当然以为那是在骂他，后来他把这次打架的事在同事面前讲得绘声绘色，也展示了身上的伤痕，但却省略了那个男人最后一句咒骂，就是那句骂决定了冰的命运，而楚阳却一无所知。
　　王飞说：这一回你该有一些印象了吧。说着他把一粒瓜子丢进嘴里，嚼得嘣嘣响。楚阳随便应付了几句，然后埋头赶写一份稿子。
　　梅怀孕了，这件事是梅的母亲打电话通知他的，梅的妈妈在电话里用不容置疑的口气要他下班后赶到她家去。楚阳接到这个电话时已是初冬时节，外面正下着淅淅沥沥的小雨，细润无声像一缕幽怨的眼神，冰凉潮湿的空气从窗缝挤进来，在他脸上像针尖似地刺探。楚阳听见那边电话啪地一声挂断了，他放下电话走到窗边打开窗户，一团冷空气就很热情地涌进来，他突然觉得脸上落了一粒冰，冰在慢慢地溶化，他惊异地抬头看天，把手摊开伸出去自语道：啊，雪……，啊，雪……
　　他把窗子关上，坐到自己的办公桌前，一滴泪在他闭上眼时很仓促地流了下来，像一粒质地坚硬的玻璃球折射窗外肃杀的风景，多少年来那泪一直没有滴落的迹象，如同一枚悬挂在他心里的铅球，成为永不能消化的往事。
　　梅蜷身在沙发上一脸泪水，她双手抱膝把头搁在膝上盯着地上一双绣花拖鞋看，她父亲是个脾气暴躁的中年人，留着小平头，硬短粗黑的头发像密列的钢针直刺向梅，他的吼声掀起一排排巨浪一次次把梅压抑哽咽的哭泣淹没了。
　　当楚阳进去时，屋子里陡然静默，如同走夜路的人突然一脚踹空，他有一种骤然下落的失重感。
　　梅父说：你们尽快结婚吧，不能再拖了。他阴沉的脸使屋子黯然无光。
　　楚阳点点头，说：结婚。结婚两个字如掉在钢板上的铁钉，在这个屋子里清脆地作响，多少缓和了一点沉重的气氛。
　　结婚，一个不错的主意。
　　结婚的话题一摆上桌面，那么其它的事情也都很明朗了，一切活动都直奔这个鲜明的主题，结婚的日子就定在农历腊月的一个星期天，按中国的习俗，找一个带八的双号吉日，这是梅父母商量后决定的，这时梅却不声不响地跑去医院作了人流，楚阳对此事一无所知，他正坐在沙发上看一本有关家具设计的书，梅喂了一瓣橘子到他嘴里，然后似乎是漫不经心地告诉他自己做了人流的事，楚阳抬头问为什么？梅说她要做一个纯粹的新娘子，说完脸上展开的笑像一朵绽放在黑暗中的玫瑰，带着凛然逼人的姿势。楚阳无法抵挡，况且她的话说得无懈可击，他怀疑的苗头刚刚发芽就失去了生长的理由。
　　结婚的日子一天一个脚印节奏坚定地向他们靠过来，同事们已经闻到了婚宴酒香，热热闹闹地讨论结婚时怎样把楚阳灌醉怎么逗弄新娘子，楚阳面对同事们的恭维面色平静，他没有因为结婚而请假，上下班照样的准时，这一段时间里的上下班的路线总是沿南正街走，他没有再从旧巷绕。有一次他发现那棵好看的梨树枯死了，他在那棵枯死的梨树旁站了半天，直到暮色来临下起了小雨才离开，他从此再也不从那里走了。
　　楚阳低着头沿街而行，一辆自行车突然擦身而过，他一惊，脚不小心踏进了小水坑，正待发火，那骑车人已经走远了，这时他发现一个人远远地冲他粗声地打着招呼，一面奔到他眼前，楚阳一看笑了，说：关大炮，关军，关军高中毕业后当了武警，现在在市看守所当看警，他戴一双黑色的绒绒手套看上去就像螃蟹的两只大钳夹，叉开两只膀子呼呼地摆动，给人的感觉似乎是横着走的。
　　关军在他胸前擂了一下，笑道：都这么多年了你还记得我的外号。
　　楚阳说：你说话像开炮，谁能忘呢。
　　关军哈哈大笑，那声音果然炮声隆隆，他笑完一脸严肃地说：我带你去见一个犯人，你会有兴趣的。楚阳说没那功夫都快结婚的人。关军说：你难道不想知道吴雪的情况么？
　　楚阳跟他去了看守所，看守所在郊区，坐四路电车大约用了一个小时，到那里时正是犯人放风的时间，他们在远远的地方看，那些犯人三三两两地散落在阳光里，关军指着一个犯人说就是那个男人刘勇。楚阳顺着指向看见蹲在墙角的那人头被剃得光光的，满脸的胡子没有了，只留下一片青色的面皮，脚上戴着铁镣，他记起来了，这不正是和他在街上打架的男人么。
　　楚阳说：他怎么啦？
　　关军说：杀人犯，前一段时间杀死了和他姘居的女人，据说是一个酒吧招待。
　　楚阳问：为什么呢？
　　女人要和他分手，还支使她的另外一个情夫去揍他。
　　楚阳说：这和雪又有什么关系？
　　关军说：他是雪的前夫。楚阳周身一震。关军说那个人刚进来的时侯吴雪来过一次，把蓝皮的离婚书交给他后就匆匆走了。
　　楚阳说：这么说……他突然停住话头，把目光投向很远的地方，他看到了 那个寂寞的小站，分明听到站台上电铃一响。
　　梅只说一句我等你，就再也说不出话来。
　　他提着橘黄色的旅行包沿着大街向火车方向走，渐渐融入铅灰色的天地之间。梅是看着他离去的，她脸色苍白，躺在床上眼光无力地看窗外的天，鹅毛大雪已经下起来了，这个冬天特别冷。
　　楚阳买了去B市的火车票，在候车室里等车，他掏出那封来自B市的信，仔细的看了看落款的地址又小心地收好。
　　雪越下越大，坐在急驶的列车上，楚阳向外望，蓬蓬松松的雪像一朵朵盛开的梨花，他们在空中怒放在落地后开始凋谢，一朵，一朵，悲壮地开始悲壮地结束，似乎没有什么力量能够阻止它们。
　　列车驶进那个不知名的小站是在三小时之后，楚阳抬头间三年已经过去了，站台上那个电话亭还在，只是油漆剥落显得有些陈旧，里面透出橘黄色的光，把落进光里的雪花点燃成一朵耀眼的小火团，又刹时熄灭跌落在地上，里面好像隐隐有一个人在打电话，楚阳刚想看得更清楚一些，这时从另外一方面驶进站的列车阻断了他的视线。
　　楚阳拉开旅行包从里面拿出一本精装《红楼梦》看起来，这部书他已经看了三遍，还有几页他就看完第四遍了，坐在他对面的少妇把窗户打开，抱起八九个月大的儿子冲着窗外端尿，那少妇嘬起嘴吹出尖细的哨音，吹了几下小孩冲他妈妈一咧嘴，胯间飞出一道温热的黄线，尿飞得很远，白雾状的水汽冉冉从尿线上剥离出来，能闻得到一股带甜味的尿臊气。
　　他调头去看那小孩撒尿，目光也落在对面停着的列车上，窗子里边一个女人伸手去行李架上取什么东西，她的袖口往下退露出白皙的手腕，手腕上戴着的一只翠青的玉镯闪着圆润柔和的光泽像深极的潭水，一会儿那手放下来了，手里拿一只苹果，她把苹果递给斜对面坐着的一个中年男人，男人冲她笑笑摇头，一个长发的小女孩从那男人的身边蹦起来，一下就把那只苹果抢到了手，女人笑了，伸手在她头上敲了一下，女人无意中转过头来向这边张望，她发现了楚阳。
　　楚阳说：世界很小啊。
　　雪说：很小的世界，真巧……
　　车厢突然一抖，列车启动了，少妇给孩子端完尿顺手把车窗拉了下来。
　　


１９８６，结束又重生
■  邓　晨
　　何默站在门口，叫了两声姐，确定不会有人给他开门之后，找出钥匙进了屋。他似乎还不太习惯这里，虽然他更不喜欢私立贵族学校的生活，但是在很多年的住校生活之后，突然达成了他和姐姐住在一起的心愿，他一时间还是有些不习惯。
　　何默望着客厅里的姐姐的艺术照，很自豪了一下。自从爸妈的飞机失事后，姐姐就成了他的精神支柱。与其这样说倒不如说姐姐更像他的妈妈，因为他五岁那年就没有了父母，时至今日，他已经不太想得起爸妈的样子了。照片里的何瀿很开朗地笑着，深桃木色的短发，一看便知是个精明干练的女人。何默掰着指头算了算，姐姐今年都三十五岁了，应该给她准备一份有意义的礼物。
　　冰箱里的东西都吃完了，只剩下一盒牛奶。冰箱上面的留言条上有何瀿娟秀的字体，写着：宝贝儿，今天姐有个很重要的应酬，你自个儿吃吧。何默挺不好意思地笑了笑，从小就被姐这样叫，他已经习惯了。他想起姐姐说话的样子，一口标准的京片子，但是他们明明是上海人。
　　何默正准备出去吃饭，电话响了起来，他连忙放下了手上的钥匙。
　　“宝贝儿，吃了吗?”
　　“还没呢，你又不回来，我正准备出去。”
　　“好，你现在就出来，自个儿打的到东方明珠来，我在旋转餐厅，今儿你也来见见我的客户，算让你小丫长点儿见识。”
　　“OK，No problem!”
　　何默很高兴，他知道自己近乎奢侈的生活都是姐姐在商场上打拼出来的，每当看到姐姐风度翩翩且游刃有余地穿梭于各种应酬中，他就觉得很自豪，哪怕只是个普通的饭局。
　　何瀿挂上了电话，脸上的笑容一抹便消失了。她回到了桌边，看着旁边坐着的英俊的男人，若有所思。那男人也和何瀿差不多年龄，一脸的成熟。
　　“瀿子，这么多年了，你真是变了不少啊。”
　　“杨老板，瞧您说的，我还能变哪儿去啊，大不了也就皱纹多点头发少点。我哪儿能跟您比呀，我父母去得早，我想不成熟都不成啊。”
　　“别叫我杨老板，我怪别扭的。当年我离开上海的时候，你还是个金窝里长大的被别人开玩笑都会脸红的小丫头，那时候我估计没人会想到你会变成今天的女强人吧。倒是怡……”
　　“杨老板，过去的事儿就甭提了。对了，我弟弟等会儿过来，您也见见他。”
　　“你弟弟?怎么没听过你有弟弟。”
　　“你在上海那会儿还没，这不我爸得一老来子，可把这老头乐坏了。唉，可惜我弟弟他才五岁，就没了爹娘，我这个作姐姐的能不多疼他一点嘛。”
　　这时候何默双手插在口袋里，潇潇洒洒地走了过来，站在他姐姐的身后，叫了声姐。何瀿的表情顿时被点燃了一样，让何默坐在她和姓杨的男人中间，骄傲无比地对桌上的人介绍着。何默很有风度地一一问候。
　　“默默，这些可都是咱上海有名有姓的人物，你可得跟他们混熟了，将来好接我的班儿。”
　　  何默非常聪明，自己倒了一杯红酒，端起来说：“各位都是我姐姐的朋友，能认识你们我也挺高兴的。我不太懂你们生意上的事儿，但是大家都给了姐很多关照，我敬大家一杯。”说罢他端起酒便喝干了。桌上的人都夸何默懂事，何瀿也笑得很得意。
　　何瀿对何默说，“这位是杨叔叔，是我高中同学，人家可是哈佛毕业的，你多学着点。”何默一见到他，就对他有一种莫名的好感，觉得他很面善。杨先生不停地跟何默搭着话，还给了他一张名片。何默接过来，看见上面写着：杨子辉  HD公司驻中国上海分公司执行总裁  法学博士。何默很佩服地看了一眼面前这个有着平静外表和优雅举止的男人，小心地把名片收好了。要知道，一般人给他的名片他是连看都懒得看的。
　　何默和杨子辉聊得很投机，何瀿在旁边看着，表情怪怪的。“默默，你也太喜新厌旧了吧，只跟杨叔叔讲话，连姐姐都不理了。”何默连忙倒了杯酒，陪何瀿喝了。但是何默觉得今天姐姐有点异样，平时她都很鼓励他多结交一些上层社会的人物，为今后的发展提早奠定基础。
　　 筵席将散的时候，何默给杨子辉留下了手机号。
　　到了家，何瀿习惯性地霸占了浴室。何默看了会儿电视，觉得没意思，就端着一杯牛奶，站在浴室门口。
　　“姐，那个杨子辉到底是你什么人啊?”
　　“不是说了嘛，高中同学。”
　　“那我怎么觉得你不太喜欢他啊，一边对他冷嘲热讽的，一边又让我多学着他点，你到底什么意思啊?”
　　“谁有工夫去冷嘲热讽他啊。哎，把我新买的Bodiline的喷雾给我拿门口来，在客厅的纸袋里。”
　　何默不耐烦地拿来了纸袋，塞进门缝。“那你以前跟他关系怎么样，我看他人挺不错的，你怎么好像……”
　　“小孩子家家的问这么多干嘛。”何瀿突然打开了门，撞在何默的头上。
　　“哎哟，不就问问嘛，又不是什么了不起的事儿，凶什么凶。”何默摸着头。
　　何瀿突然很认真地看了看何默，小伙子一米七八的个子，脸上很白净，光亮的额头和浅浅的嘴角，眼里荡漾着夺目的光彩。“宝贝儿，你真是长大了。”
　　何瀿躺在客厅的沙发上，一边抹着润肤露一边说：“我看得出，你对姓杨的挺有好感。我让你学着他是因为人家确实有本事。我们最近还有生意得靠他呢。”
　　“他当年一定是你们班的班草吧。”
　　“我只听过班花，什么班草班树的。不过他很有才，当年在学校就很风光，很多小丫头片子见了他跟丢了魂似的。”
　　何默把头凑过来，“那你算不算一个……”
　　何瀿笑了笑，说：“你看你姐都三十好几了还没嫁出去，能轻易为这种人低下我高贵的头颅嘛我。”
　　“嗯，这就牵扯到一个很严重的问题了，我得给你找个男朋友，让你在三十五岁之前嫁出去，你看怎么样。”
　　“我看你小样儿活腻了是怎么着？”何瀿一个枕头打到何默头上。何默连连求饶，冷不丁蹦出一句：“阿拉晓得咧。”
　　何瀿脸一板，“我跟你说了多少次，不准说上海话，北京话多好听啊，我就不喜欢上海话，小家子气，说个话嘴巴窟窿都张不圆。”
　　“我就闹不明白了，我们是上海人却要说北京话。”
　　“谁说的，告诉你多少次了，咱是老北京人，爷爷辈儿才迁到上海。”
　　何默没有多说什么，虽然他早就在家谱上看到，他们世世代代都是江南人。他只是清了清嗓子，拉尖了声音来了句：“最最牛掰的姐姐大人，我小丫儿的名叫何默，老北京人，打小儿吃驴打滚儿长大的，天底下就跟我那姐姐何瀿最瓷实，虽然我姐外表考究实质暴力，但毫不影响我俩的阶级情感……”何默还酝酿着感情准备继续说，又被何瀿一个枕头击中了百汇穴。
　　刚从香榭里出来，何默走上了去电台的路，心里还在琢磨，刚才杨子辉说的话到底是不是真的。他说姐姐以前是个很文静甚至有些孤僻的女孩，不大爱说话，但是学习很好。何默无论如何也不能把姐姐和文静这两个毫无关联的事物联想起来，孤僻就更远了去了。不过偶尔倒是听姐姐自我陶醉地说她小时候那叫一个秀气那叫一个可爱，何默都把这当作玩笑话了。他把刚才杨子辉送的新款卡西欧拿起来看了看，觉得很好笑，因为从小他就被何瀿娇惯，要什么给什么，这一块手表实在没什么好稀罕的。
　　何默想着想着就到了电台。他知道很多年以前爸妈刚出事之后姐姐曾到电台来做过DJ，他想来这看看有没有什么有纪念意义的声音纪录，他可以编辑起来送给姐姐当生日礼物。
　　 何默直接找到了电台的负责人，说明了来由。这些年何瀿在上海的商场上也小有名气，电台的负责人知道是她的弟弟来了，忙不迭地带他去找历年的资料。
　　 何默抱着一箱子磁带和CD离开的时候，负责人还很热情地问他要不要考虑来电台试试。何默没有回绝，他也觉得这是个不错的机会。
　　回到家的时候姐姐已经回来了，在厨房里忙活。何默赶紧把箱子在房间里藏好，跑到厨房去。
　　“唉哟，姐，你怎么在做饭啊。小弟何德何能，有劳何瀿女士亲自下厨，真是受宠若惊，如履薄冰啊!”
　　“呵，你还如履薄冰，你等会儿不坂上走丸地吃，我就不姓何了。得得得，你小子哪儿凉快哪儿呆着去。”何瀿头也不回地在一只鸡上折腾着。
　　何默回到客厅，打开电视，世界杯已经进入四分之一决赛了，那些韩国人的球衣颜色红得让人发毛。
　　这时候何默的手机响起了很熟悉的“When Moming Comes”的乐曲，他拿起来看了看，是杨子辉的电话。
　　“喂，我是何默。”
　　“何默啊，我是杨叔叔。”
　　“哦，您有事儿嘛?”
　　“也没什么，手表还喜欢吗?”
　　“喜欢，我早就想要了，谢谢杨叔叔。”何默说完了才想起来他不知道把手表忘哪儿去了。
　　“喂，你姐姐在吗?”
　　“在，在做饭呢，今儿她难得给我做顿饭，您找她，要不我叫她去。”
　　“哦，不用了，不用了，我今天就是找你的。你星期六有空吗?”
　　“有，怎么。”
　　“你也十七了吧，复旦有艺术特长生特招，我想带你试试。”
　　“真的啊，可是我才高二啊!”何默眼睛顿时亮了起来，因为他从小就向往上复旦，只是苦于成绩一般，但他弹得一手好琴，听到这个消息，顿时特别激动。
　　“说老实话，在中国读高中也没什么意思，这你不必担心，只要你确实能行，咱就能提前上大学。”
　　“那可太好了，杨叔叔，什么时候，我需要怎么准备?”
　　“带着自信，跟着我就行了。星期六上午八点我来接你，名我都报好了，你只管好好发挥。”
　　“Yes,Sir!”
　　 正在何默乐得错过了韩国人又一记不知道是真是假的进球的时候，何瀿端着一碗鸡汤出来了，差点被何默连人带汤撞翻。
　　 “小祖宗，什么事儿这么高兴啊?”
　　“等咱们坐下来再说。”何默很夸张地小跑到厨房，把剩下的菜一托盘全端了过来，把何瀿按到座位上，开始跟她讲那个从天而降的好消息。
　　何瀿听了，开始也很高兴，又若有所思起来。“有这机会当然不错，我也知道你小子不是个学习的料。可你也别太兴奋了，你这欠他这么一个人情，还不知道他要我拿什么还呢，搞不好最近的合同又得让利。”
　　“唉呀，姐，你怎么这么功利啊！”何默有点不高兴地说。
　　“功利，我不功利行吗?你以为我想功利啊，我小时候可是最不食人间烟火的了，整个一圣女。可那行吗，到头来爸妈的股份不照样被卷走，我不照样得死挣钱养活你个臭小子。”何瀿有点无可奈何地说。“这世界上有很多事你不懂，我也不想让你太早涉入进来。但是现实就是现实，咱没办法改变，只能适应。宝贝儿，你就是咱们家的希望，我现在这么功利，还不是为了你以后能做你想做的事。”
　　何默听了心里很难过。从他懂事以来，他比谁都清楚，爸妈去世后，姐姐为了他承受了多少苦难和压力。
　　“姐，咱不说这个了。说说你小时候吧，你很少跟我讲你以前的事啊。”
　　“我不是跟你说了嘛，我小时候那叫一个清纯，那叫一个秀气。”
　　“我以前还不信，今天倒听杨子辉说了一些，他也说你小时候文静，还……还有点孤僻。我的妈，当时我差点没喷茶。”
　　何瀿脸色一变，“你见了他了，他还说了些什么?”
　　“没，就说你小时候，嗯，那叫一个清纯，那叫一个秀气。”
　　何瀿脸色缓和了下来。“可不是，连他都这么说，你可相信了吧。”
　　“他还说，他……”
　　“什么?”
　　“他以前追过你呢……”
　　“嗯，这个，这都是陈年旧事了，我也不怎么太记得了。”
　　“不会吧，初恋都忘了，还什么那叫一个清纯啊?”
　　 “小子，你敢套你姐，你给我接招。”何瀿一个餐巾纸盒又砸了过去。何默嘘了口气，“好，算你手下留情，没用叉子。”
　　这个星期剩下的几天，何默都在家里拼命地练琴，连从电台搬回来的资料都没工夫听。总算到了星期六，何瀿早晨要陪客户看楼，顺便送何默下去。升降梯的钢化玻璃里，他们看见一辆墨绿色的宝马。
　　杨子辉一个人从车里钻出来，穿着风衣，头发打理得有些凌乱，但不失风度。他看到何瀿，感到很意外也很高兴。
　　“杨叔叔早。”何默看得出姐姐不大爱搭理这人，就先开口叫了声。
　　 “唉，早，都准备好了吧。”
　　 “没问题。”
　　 杨子辉看着何瀿，很客气地说，“剩下的事交给我，你放心。”
　　 何瀿有点轻蔑地笑了一下，“放心，怎么不放心。你帮这个忙我记住了，不过我们默默可是得靠自己本事，他要是表现得不好，也不劳您再疏通。”
　　 “这当然，我相信何默可以的。那我们先走了。”杨子辉向何瀿点头告别，又钻进了车里。
　　从考场出来，何默显得更兴奋了，他知道自己今天简直是超水平发挥了。“连Maksim都没我今天弹得好。”他有点兴奋得过了头。
　　杨子辉很自信得说：“这事儿没问题，剩下的你就不用操心了。就怕你舍不得学校哦。”
　　“嘿，我们那地方有什么舍不得的，只要有钱都能去，那烂地方，你猜怎么着，一小女孩随便攒俩月零用钱凑足了一万就离家出走了，现在没钱了又回来，现在还准备跟男朋友私奔呢。”
　　“那你就没有什么喜欢的女孩吗?”杨子辉像个爸爸似的。
　　
　　“我?我想想。”何默是真的准备好好想想，可想来想去，都没觉得有什么人能让他特别舍不得的。他把身边关系稍微好点的女孩想了个遍，觉得没一个配得上他，来了句，“我没什么舍不得的，就怕她们舍不得我，到时候等她们集体来复旦找我，杨叔叔您帮我安排一保镖就行，那丫头们，火着呢。”
　　“何默，你怎么说话也一股子北京味啊。”
　　“我也不知道，从小跟我姐混惯了。她这也怪了，明明不是北京人，偏说北京话，还逼着我说。”
　　杨子辉把头轻轻地仰了仰，想了想，说，“这么些年，你姐姐怎么一直不结婚啊。”
　　“这我也没谱，求婚的倒是不少，我姐她都拒绝了。可能是因为我吧，也好像不是。总之现在我有着落了，就该替她掂量掂量了。哎，杨叔叔，你有合适的人选吗，我姐下个月就三十五了，我还指望在这之前把她嫁出去呢。”
　　“你看我行吗?”
　　何默听了一乍，仔细看了看杨子辉。他那样子，很可以用英俊潇洒来形容。
　　“我觉得行，你，可是，你也是一个人到现在?”
　　“我们现在也算是半个哥们了，不瞒你说，我从小就喜欢你姐，到现在都没结婚，就是希望有一天回来找她。没想到，老天爷还真帮忙。”
　　 何默看着他，没有说话。他似乎感觉到，姐姐和眼前的这个人之间有过一些不那么简单的故事。
　　复旦的特招结束了以后，学校也进入了寒假，何默开始一心一意地准备起给姐姐的生日礼物。他每天不停地听姐姐以前的声音资料，除了发现这比他想象地要长得多以外，还发现其实姐姐是个很细腻的人，很多听众都喜欢她，她的栏目才是真正的热线。何默一心想给姐姐一个惊喜，所以只藏在自己屋里听，听到好的就马上刻录下来，待将来剪辑。何瀿一回家，他就做贼似的马上把东西都关掉，锁上门。对此何瀿也觉得奇怪，弟弟不去打球也不和狐朋狗友出去玩了，整天猫在家里不知道搞些什么。但是时值年关，她实在太忙了，也没去顾虑这些。
　　在艰苦奋战了一个星期以后，何默终于有了些收获。因为他发现，姐姐曾做过几个广播小说连载，有些内容还很有意思。
　　 这天他在听一篇叫做《1986，结束又重生》的空中小说。姐姐的声音很婉转，而且1986，是何默出生的年月，所以他格外在意一些。
　　1985年的冬天来得很早。
　　瀿子站在窗户旁边很认真地看书。
　　大院的门铃响了，笨重的声音，像这所旧式房子一样，浑厚而迟钝。有佣人过去打开门，怡心便像燕子似的飞了进来，她永远都那么开开心心的。怡心从草坪上走了过来，窗台上的瀿子看见她，露出浅浅的笑，也只有见到怡心的时候，才能看到瀿子笑得这么由衷。
　　 何先生拿着烟斗走了出来，被走廊上的怡心撞了个正着。何先生很高兴地看着她，她总是那么活泼和爽朗，这个家里就缺了这样的一个孩子。“来看瀿子啊，好，好，你经常来看她，我就高兴了。”怡心连忙说：“伯父，我和瀿子都认识这么久了，谁跟谁啊!您老就甭跟我客气了。”何先生是真喜欢这个漂亮的北京女孩，尽管她的家境跟瀿子相差悬殊，可她实在是一个讨人喜欢的小姑娘。
　　“您老最近精神头儿是越来越好了啊，要是我有这么个精神的老爸我可真高兴了呢。怎么没瞧见伯母?”
　　“哦，她出去打麻将去了。你进去吧，瀿子在里面等着你呢。”
　　怡心甜甜地答应了一声，飘进了大厅。
　　怡心蹑手蹑脚地从后面走向窗台上坐着的瀿子，突然从后面使劲拍了她一下。瀿子吓得大叫一声，对怡心又拍又打，两人打闹累了，就坐在床上聊天。
　　怡心很大方地躺在瀿子的床上。床是法国货，又软又有弹性，浅绿色的被套，长长的床尾流苏配着天花板上坠下的柔软的纱幔。
　　怡心搭拉着两条纤长的腿躺在床上，大声说：“我可真想把这床偷了走藏衣兜里，自个儿拿回去睡啊!”她突然坐起来，很认真地对瀿子说：“快说，这床送给我了，快说!”瀿子笑眯眯的，不说话，只是打响了叫佣人的铃。怡心很奇怪地看着她，“你干吗啊？”“你不是喜欢吗，我让人搬到你那里去。”怡心噗地笑倒了，“得，你还真当真，你就算给了我我们家那么点儿地儿也没法儿搁。您哪，自个儿受用着吧。”说罢又躺下了，长长地伸了个懒腰，哼哼唧唧得赖着不起来。瀿子穿着浅绿色的蕾丝睡裙坐在她身边，笑得很明净。
　　“唉，还是你好哟瀿子，我要是有这么一爹我什么都够了。以后我一定得嫁个很有钱的老公，当然，他还得很英俊，还得很爱很爱我。”怡心一脸的陶醉，似乎一切都成真了。
　　瀿子捂看嘴，很秀气地笑着，可还是忍不住说了句：“花痴！”
　　 怡心一时间没听清楚她说什么，又继续在那儿构造一些青春梦想。等她陶醉得累了，又转眼看着瀿子。
　　“瀿子我看得出，其实杨杨很在意你的，虽然你们平时不怎么说话，但是他看你的眼神不对，我看得出。”
　　说到这儿瀿子的脸刷地红了，很不好意思别过头去。其实她也在笑，每当想起杨杨大大的眼睛，浅浅的嘴角，白净的额头，瀿子都会感到格外温馨。这个只有怡心知道。
　　七十年代出生的少女属于新旧交替的型号，有着前人的腼腆和后人的追求。瀿子和怡心，这两个完全不同性格的女孩也一样。
　　其实瀿子是特别喜欢怡心的，在高中的第一天她们就认识了。瀿子一向是个很内向的孩子，而且还有些孤僻，不爱说话也不爱笑。在殷实的家境中被人保护惯了的她根本不会面对社会，所以也显得有些柔弱。怡心是瀿子的同班同学，从见到怡心的第一眼瀿子就特别喜欢她，那个时候怡心很热情地操着一口京片子向瀿子作自我介绍，还带着她到处找教室找座位。怡心特别漂亮，属于那种高挑而明亮的漂亮，眼睛大大的，眉毛很精神地上挑，皮肤和牙齿一样洁白。虽然所有的女生都穿着校服，但是怡心在人群中一定是最突出的那一个。
　　怡心的父母都是普通生意人，从北京迁到上海，做点小买卖。怡心和瀿子的友谊给瀿子带来的变化使她的爸妈格外感谢怡心，他们也因此格外照顾怡心爹妈的生意。
　　何默才听到这里，又是姐姐开门的声音，他很熟练地关上了录音机和电脑，跑出了房间，顺手锁上了门。他想起来杨子辉跟他说过想追他姐姐的事，决定去试探一下。
　　他来到姐姐的房间，看到姐姐打开了电脑，正在看一些文件。
　　他站在何瀿后面，看着何瀿苗条的背影，麻利的敲击动作，突然被一种莫名的冲动驱使从后面拥抱了一下她。
　　何瀿吓了一跳，回过头来看着何默。何默说，姐，“你真是挺辛苦的……要不是为了我，你肯定能过上更悠闲的日子。”何瀿笑了笑，是很恬淡的那种笑，“傻瓜，如果不是你，我也不会了解处事的艰辛，更不会有今天的成就了。”“可是我总觉得你太累了，我又没法帮你……姐，我觉得我这人特走运，做你弟弟，真的。”何默说到这里，轻轻地仰了仰头，“不管从前还是以后你都是我最亲的人，真的。”何默双手插袋，走了出去。“这傻瓜。”何瀿脸上的微笑停滞着，流下泪来。
　　 再继续回到刻录机旁的时候，已经夜深了。何默躺在床上听着何瀿婉转的声音，一边渐渐地睡着了。
　　这天放学得很早，杨杨站在校门口百无聊奈地等家里的车来接他。杨杨和瀿子一样，都是家境富裕的子弟。杨杨仿佛就是为精彩而生的，从头到脚闪着优越和光芒。他一表人才，在学校里是学生会主席，又是有名的阔少，自然就成了许多少女怀春的对象。瀿子也喜欢他。两家很早就有生意上的往来，杨杨从小就经常做客何家，瀿子却只是在楼上看着他，并不主动说话。只是那眼角眉稍处，似有似无、欲言又止的表情分明暗藏着某种无法掩饰的情愫。
　　怡心和瀿子一边说着话一边走了过来。看到杨杨，瀿子老远就低下了头，只有怡心很大方地拍了他一下，“纨绔子弟，又等你们家林肯呢!”杨杨很宽容地笑了一下，双手一摊：“二位小姐如果累的话何妨让我载二位一程?”怡心看了看瀿子，瀿子低着头没说话。“那好吧，就给你个怜香惜玉的机会。”这时候一辆加长的黑色林肯开了过来。杨扬很大方地打开车门，怡心拉看瀿子就钻了进去。杨杨坐在副驾驶的座位上，回过头来。这时候瀿子偶然抬起了头，和他的目光撞了个正着。杨杨的额发不长，轻轻柔柔地搭在他白净的前额上。杨杨不像班上别的男孩，脸上长满了青春期的红色标点，他的脸永远都这么白净。他很炽烈地看看瀿子，那双眼睛多么漂亮，充满了骄傲的光芒。瀿子脸一红，连忙向窗外看去。
　　“今天还早，我们去转转吧。”杨杨转而对怡心说。“去哪儿?你小子该不会想劫财劫色把我们俩卖了吧你!”“劫财就不用，至于劫色嘛，”杨杨转回前方，“我有那个贼心没那个贼胆。谁不知道我们的怡心女侠是峨嵋派下任掌门。你们跟着就是了，我们到复旦去。”怡心听了很得意，因为她小时候和舅舅练的一身散打功夫确实给她长了不少面子。
　　路的两旁长满了法国梧桐，正是老枝吐着新绿的时候。瀿子望着外面，觉得格外的温暖，虽然她自己也不知道为什么。
　　车很快便到了复旦大学，杨杨最向往的学校。
　　瀿子和怡心下了车，并肩跟在杨杨的后面。虽然是在上海长大，瀿子却从没到过复旦，她格外留意这里的一景一色，毕竟这是杨杨的理想。而她自己，虽然学习很好，但似乎从来没有过什么理想。
　　“你的理想是什么?”杨杨头也不回地问。瀿子正在考虑要不要回答，应该怎么回答的时候，怡心清脆的声音已经说：“我将来要当个作家，写所有我看到的经历的感动的事情。”“小女人心态。”杨杨很不屑的说。“我要上复旦，要自己考上复旦，而不是靠我爸。将来我要成为像我爸一样杰出的银行家，不，比我爸，比我爷爷都杰出。”杨杨说这话的时候还是没回头，瀿子悄悄的从侧面看着他的脸的轮廓，那轮廓让她陶醉。
　　不知道过了多长时间，他们走到世纪钟的时候，天色已经暗了。怡心受了钟的刺激，突然大声叫道：“完了，我妈会杀了我的，这都几点了?”杨杨不紧不慢地掏出表看了看，“才六点，你也太大惊小怪了吧，看你平时挺厉害，怎么一提你妈就这样，你好歹也十七岁了吧。”“什么，六点了，我真完了，唉，你不知道，我妈，那简直就是一母老虎!”“那好，你走到大门口，看到我们家林肯，就让司机送你回去。”杨杨看了一眼瀿子，“你急着走吗，要不要跟你爸说晚上到我家吃饭?”瀿子不知道打哪儿来的勇气，突然抬头说：“我不急，你先让人送怡心回去。”那时候杨杨的笑容突然就绽开了，他收拾了一下情绪，对怡心说：“你跟老黄说，让他回去告诉爸爸今天晚上瀿子到我家吃饭，顺便告诉瀿子的爸爸一声。”
　　怡心跑得真快，一眨眼工夫已经消失在他们的视野中了。看不见怡心了，瀿子却突然变得焦灼起来，也不知道是害怕一个人和杨杨在一起，还是根本就是欣喜得紧张。
　　他们一起走过燕园，走过曦园，瀿子安安静静地听着杨杨讲述他的伟大理想，觉得世界上没有比他更热情的人了。瀿子一直不插什么话，她似乎觉得在杨杨面前很自卑，没有什么可以和他拿出来分享。杨杨突然忍不住说：“你为什么不说话呢，从小你就不说话，哪怕我在你面前怎么表现你都不动声色。你和你那好朋友还真是不一样。”瀿子抬起头，很半天才说了一句，“对，我们是不一样的人，我也很希望成为你们这样热情的人，但是我做不到。”说罢瀿子低下了头，她怕杨杨看到她眼睛里的泪水，会笑她。杨杨听她这么说，突然很内疚起来，低着头摸摸瀿子的头发，说：“你别哭你别哭，我不是这个意思。其实每个人的性格都不一样，像你这样安静的女孩是很讨人喜欢的，我只是，我只是……” 瀿子抬起头，等着他的话。“我只是觉得，我们从小就认识了，但似乎又不认识，我很想接近你。”瀿子又一次低下了头，很小声地讲，“了解我?我其实什么都没有，你会失望的。”这个时候杨杨已经恢复了平时的样子，他轻轻仰了仰头，满目的自信与骄傲，“这你就不懂了，小姑娘，你长大吧。”
　　 那一刻，瀿子就认定杨杨是这世界上最纯净，最光彩照人的男孩。但是她依然低着头，什么都没有说。
　　离过年越来越近，何瀿和何默也越来越忙。何瀿忙的是“过年如过钱”，何默忙的是何瀿的生日礼物。生日礼物还没准备好，何瀿却提出来到海南去过年。何默大提反对意见，理由很无聊，他说他不想当候鸟。
　　杨子辉开始有意无意地出现在何瀿的生活里。年关的时候，他总是出面帮何瀿料理各种烦杂的事务，偶尔也会和何瀿一起去喝杯咖啡。久而久之，何瀿对他的排斥情绪也就不那么重了，甚至偶尔会还礼似地邀请他到家里来吃饭。
　　何默总是很欢迎杨子辉的到来，因为他越来越觉得，姐姐的青春在毫不留情地大把流逝，几乎都浪费在他这个“臭小子”身上了，他得尽快把他姐姐给嫁出去，要不然等姐姐老了没人要了，他麻烦可就大了。对杨子辉何默态度一向很明朗：双手赞成加多方援助。他觉得像他姐姐这样的入，随便找个什么人实在太可惜了，像杨子辉，居然一直没结婚等着这机会，而且人长得人模狗样不说，又有好的经济地位，打着灯笼也找不到，说什么也得把这桩媒做了。所以在剪辑录音的同时，何默又兼职了这样一个古老而又有着旺盛生命力的传统职业——媒婆。
　　
　　 何默个人认为事情还是朝着他希望的方向进展的，为此他很自豪，丝毫不亚于做成了别的什么惊天动地的大事之后的满足感。
　　这天何瀿约了杨子辉到家里来看一个新的设计，何默就拿着还没听的两盘磁带和他刻录的CD，到电台去借了一间录音棚继续工作。
　　又是何瀿细致的声音，何默百听不厌。
　　冬天来得早也去得早，转眼间1986年的第一朵蓓蕾已经抱着它旺盛的生命力绽开了。
　　转眼又走过了一个季节。
　　春天是杨树吐絮的季节，也就是杨杨的生日。按照惯例，每年杨家都会为儿子筹备生日筵，然而由于今年是杨杨18岁的生日，具有不同的意义，所以全部的创意都是杨杨亲自设计的。出乎大家意料的，杨杨把生日安排成了一个舞会，所有的客人都将盛装出席。
　　瀿子知道怡心喜欢跳舞，老早就让父亲定做了一套紫色的晚礼服给她，她自己也准备了一件浅绿色的长裙。怡心穿上那件晚礼服的时候，连瀿子都吓了一跳，因为她实在太美了。瀿子突然觉得有点伤感，因为她自己，从来都没有那么出众过，虽然她拥有一切看似完美的条件，但是她却没有能与之交相辉映的光芒。然而这种伤感很快被一种自豪取代了，因为毕竟，怡心是她最好的朋友，永远都不会离开她的朋友。
　　舞会非常盛大，整个杨家宅院都沉浸在一片音乐和舞步的浪漫之中。无疑，怡心是那晚最闪耀的明星了。她不停地被邀请，换舞伴，带着她令人眩目的光彩旋转、穿梭在舞会的男宾中间。瀿子看着她，隐约有种感觉，怡心生来和杨杨一样，是为精彩而存在的。她和怡心一定投错了胎，因为她更像是在平常家庭长大的米兰，怡心才是属于上流社会的玫瑰。很明显，杨杨那晚也很夺目。毕竟他是主人，风范非凡。他身着白色的礼服，轻轻地仰一仰头，就让所有的一切显得渺小了。王子一定会寻找公主的，在公主穿梭不定的最后，王子总会骑着白马出现，然后他们一同奔向更灿烂的未来。杨杨和怡心，在当晚，无疑成了少年们垂青而又嫉妒的对象。
　　瀿子在和杨杨跳了支舞，送上礼物之后，就先走了。她很高兴离开，因为她觉得，精彩的场面就应该留给精彩的人，而她无论如何都只是观众而已。
　　生日后的一个星期瀿子都没有见到怡心。再见她的时候她正在学校收拾东西，准备离开。
　　瀿子很惊异地望着她，半天说不出话。怡心收拾完东西才抬头对她说：“瀿子，我真的特喜欢你，我觉得你现在已经开朗多了，没有我你也可以过得好，真的，我想离开这里，以后不想回来了，你这丫头自个儿保重，啊。”
　　瀿子看着怡心的身影消失在昏黄的街道尽头，想着她刚刚说的那些莫名其妙的话，一种不祥的感觉弥漫上来。
　　怡心真的再也没有在瀿子的生活中出现过，他们一家人突然一下子就从大上海消失了。瀿子常常把自己关在屋里，努力地回想她们在一起的每一个细节。她一躺在床上就会流泪，这是怡心最喜欢的床啊，我还没送给她，她怎么就走了。
　　几个月过去了，瀿子的父母看着女儿一天天又变回原来的样子，内心里也暗暗叹息。父亲曾问过她，要不要请人帮忙打听打听怡心的下落，瀿子伤心地摇了摇头。她说这也许就是她还不懂得的命运，命运安排怡心在她的生命里出现的时间也许就是这么短暂吧，这是天意。
　　这一天，父亲又来到的房间。她递给瀿子一张纸，说，“这是他们在北京的地址。你们学校放秋假，也许，你可以出去走走。北京的秋天是很美，去找找她，问问她，是不是遇到什么困难了?也许他们有什么急事……”
　　“对呀爸爸，我怎么就没有想到呢?爸爸，太谢谢你了!”
　　一个星期后，瀿子到了北京。这可是她第一次一个人出远门。
　　到北京的时候已经很晚了。她在爸爸提前预订的宾馆住下之后，怎么也睡不着，老感觉有个声音在呼喊她，瀿子——瀿子——那是怡心的声音。她握着地址，来到街上。向路人打听去怡心家的路。
　　那是一条古旧的胡同，胡同里阴森森的，石板上刷着模模糊糊的“羊肉胡同”几个字。在平常，黑夜里瀿子是无论如何也不敢一个人出来的，但是今天她一点都不害怕，她一想到马上就要见到怡心，看到她明朗的笑容美丽的眼睛，她就觉得什么都不怕了。
　　往里走着走着，一阵令人毛骨悚然的叫喊声，吓得瀿子贴在墙边不敢动弹。她凝神静听，那声音非常熟悉，难道是怡心?不知道是哪里来的一股力量，瀿子朝着那个声音奔跑起来。
　　瀿子寻着声音冲进了一间老屋。屋里的人们都一脸焦灼的表情，对她的闯入似乎无暇顾及。她站在门口望着房间里一动也不敢动，这时候她才看到一个熟悉的身影抱着个什么东西急急地走了出来，是怡心的妈妈。“阿姨?”瀿子怯怯地叫了一声。老太太看了她一眼，眼泪就流了下来。她没说什么，冲里屋扭了扭头，又急急地走了出去。瀿子缓过神来，发疯似地跑进屋。她看到了很多沾满血的毛巾，怡心躺在床上，面目苍白，如同死了一样。
　　她来到怡心的床前，呼喊她的名字。怡心的眼睛慢慢地睁开了，那眼神，瀿子一辈子也忘不了，充满了绝望与愤恨，没有一点泪水，有的只是血丝。怡心微微抬起了手，向瀿子伸去。瀿子还没来得及抓住，那双手又徒然地落了下去……“怡心，怡心，你醒醒。”怡心再也听不到瀿子的呼唤了。瀿子只觉得两眼发黑，失去了知觉。
　　 听到这里何默扯下了耳机，他觉得心里莫名奇妙地压抑。他不知道这故事是谁的，他也不能想象里面的瀿子就是何瀿，他更不认识里面的怡心和杨杨，只是压抑，压得喘不过气，他觉得今天无论如何也不能再听下去了。他隐约感觉到这个故事里的人物似乎就围绕着他，这让他压抑的同时又变得心绪烦乱。他收拾好已经剪辑好的带子准备回家，想了想，把那个空中小说的磁带放进了上衣口袋。
　　回到家，杨子辉还没有走，姐姐的房里传来很大的说话声，是姐姐的声音，很激动的样子。何默轻轻走了过去。
　　“你让我嫁给你?你他妈让我嫁给你?你没搞错吧。”
　　“瀿子，我是真心的，这么多年来我都在等今天……”
　　“你真心，算了吧姓杨的，我当年是喜欢你，可是我那时候懂什么，只知道喜欢，没想过看清楚你是什么样的人。我算瞎了眼了。”
　　“不是，瀿子，那件事不能全怪我，我喝多了……”
　　“嗯，你喝多了，一喝多就把我最好的朋友……一喝多你就跑了，出国了，留下我也就算了，你怎么从来没想过为你做的事负责任。”
　　“我知道我对不起怡心，可是我当时也没有办法，我们家移民，我不可能留在上海。而且怡心她……”
　　“总算说出真心话了吧，怡心没什么出身，配不上你是不是?”
　　“瀿子你干嘛老揪住这个不放，事情过去这么久了。我只知道我对你是真心的。”
　　“你对我真心，你他妈已经害死了我最好的朋友你都不知道吧，你他妈有个儿子你都不知道吧，我跑遍了北京城把你那个儿子找回来你都不知道吧，你儿子叫了我十七年的姐姐你都不知道吧，你真心??”
　　……
　　剩下的何默都没有听到，他脑子里只有那一句“你儿子叫了我十七年的姐姐你都不知道吧”，轰轰隆隆地摧残着他的意志。
　　一切都明白了。小说，莫名其妙的亲切感，姐姐和弟弟的年龄悬殊……
　　他努力使自己镇静下来，推开了房门。可是，看着眼前这两个正在互相声讨旧帐的人，他觉得自己正在失去判断能力。
　　看着推门而入的何默，何瀿一下子呆住了。
　　“小默，你回来了!”杨子辉的眼睛里闪烁着何瀿曾经熟悉的光芒。
　　“你别说话。这儿没你说话的地儿。”何默看也不看他一眼，从上衣口袋里掏出那盒磁带丢给杨子辉，“这是我送你的新年礼物，一面镜子，好好照照你自己。走吧，再不走别怪我不客气。”
　　何瀿仰视着高大的何默，听他说完那些话，看着他给杨子辉的磁带，知道他已经明白了一切。想着痛苦惨死的怡心，眼泪夺眶而出。
　　何默走到何瀿跟前，半跪在她面前，伸手摸了摸何瀿的头发，说：“姐，我真傻。我还打算把我这么好的姐姐嫁给他……”
　　“何默……”
　　“嘘，现在我知道了，我们根本就不是姐弟……”
　　“你的骨子里流的是我的血，你是我儿子，何默！你想想我们在一起的感觉，那么亲切。我。”杨子辉轻轻地仰了仰头，很镇定地说。
　　“你还不走?好。”听了这话，何默站了起来。他猛一回头，一个响亮的耳光甩在了杨子辉的脸上。“我给你的磁带你听去吧！这是我姐姐家你知道吗?你害死了我妈你知道吗?”何默咆哮起来。“你还想要我这个儿子?还想娶我姐?十七年前你小子干嘛去啦?好啊，今儿我就告诉你，我永远也不可能认你这个什么狗屁不如的爹的。”
　　 杨子辉拍了拍衣服，说：“今天大家情绪都不稳定，以后再谈。”说罢故作潇洒地走了出去。何瀿还在伤心地流泪。何默走过去，搂住何瀿的脖子。何瀿靠在何默的肩膀上，断断续续地说：“宝贝儿，我就知道，我就知道有这一天啊，我害怕这一天啊，我想保护你，不让这件事伤害你……”
　　 何默却清了清嗓子，“你忘了？最最牛掰的姐姐大人，我小丫儿的名叫何默，老北京人，打小儿吃驴打滚儿长大的，天底下就我跟姐姐何瀿关系最瓷实……从今以后我们永远都不会分开了，我保证。嗨，现在都什么时候啦？你还有时间哭个没完？赶紧的呀，去海南的东西都准备好啦？”
　　 “你不是说你不想做候鸟吗？”
　　 “我说不想就不想啦？从你把我从北京弄到上海那天起，我就注定是一只候鸟了，我跟姐姐到海南过年去！”
　　（作者为襄樊市四中高三年级学生）
　　


