　［文化对话］
　　哲学家与作家的文化漫谈（熊召政 彭富春）
　　［中篇小说］
　　别墅里的奥克兰（冯 慧）
　　［短篇小说］
　　逃遁（武 歆）
　　在冬天想起夏天（韩永明）
　　名份（郑局廷）
　　［散文随笔］
　　这一代的青春之歌（张 生）
　　鄂西女子（温新阶）
　　我的烟酒史（刘 章）
　　童年的游戏（朱金晨）
　　汪洋庄往事（陈哈林）
　　［诗歌阵地］
　　失却翅膀的日子（李 瑛）
　　中国画意(组诗)（谢克强）
　　开发区日记(二首)（何炳阳）
　　［理论与批评］
　　回家的路不再轻盈（徐 鲁）
　　劳伦斯小说《马贩子的女儿》中人物的心理刻画（王亚琼）
　　［报告文学］
　　大道之行（岳恒寿）
　　你给百姓安全了吗（喻 苏）
哲学家与作家的文化漫谈


编者的话: 
思想的贫血,文化主体的缺失,互联网技术(论坛、博客、声频和视频、动漫等)发育成熟后文化功利主义品格的喧嚣尘上,转型期价值观不断地错位等等这些现像,既是摆在我们面前的文化生态环境,同时亦是文学期刊必须正视且应自觉介入或改造的文学生态环境。前沿的笃诚的思想者们在思考什么?有想法的作家们睿智的视界风景几何?他们可以在这个浮躁的环境下,找一处宁静清凉之处,基于同样的焦虑却又以不同的文化身份坐而论道吗?独立潮头,面对莽莽江流57个春秋的《长江文艺》的回答是:可以!我们愿意给他们一方天地,让思想和灵魂在这里碰撞、交流。从本期开始,我刊将陆续组织学者和作家进行系列的文化对话,以飨关注我刊的朋友。假如他们的“玄谈”有只言片语能真实地打动我们的心灵,催生我们的思考,这也就够了。 对 话 者:彭富春,武汉大学哲学院教授,全国人大代表熊召政,作家,第六届茅盾文学奖获得者 
召 集 人:胡翔,《长江文艺》编审时间地点:2006年1月16日下午,武汉市水果湖1918咖啡屋 
熊:彭先生,听说你是海德格尔的再传弟子,因此,我首先非常想知道,海德格尔的思想与中国传统的儒释道精神有哪些地方是相通的?有没有共同的或者大致相似之处? 
彭:这个应该是有的。但是我觉得首先是要对海德格尔有一个清晰的定位。我们过去总是讲柏拉图、亚里士多德,讲康德、黑格尔、马克思、尼采,其实上个世纪呀,你要说西方哪个思想家是最伟大的,那就是海德格尔,他就是最伟大的。就他的学理方面而言,他对中国的东西是有研究的,他研究过庄子,也读过禅宗,和日本的禅学家有过对话。 
熊:是铃木大拙? 
彭:不是铃木大拙,他看过铃木大拙的东西。我在《哲学研究》也写过一篇海德格尔与庄子的比较论文,他读过老子,读过庄子,德国是有翻译中国经典这个传统的。 
熊:德国很早就有这些翻译了,周易,老子的《道德经》,听说在德国,老子比孔子更受欢迎。 
彭:我在德国也讲过老子的。海德格尔主要是想用中国的东西来克服欧洲那个主客二元分离的思维模式。但是他对中国的兴趣要作具体分析,他对儒家的东西不感兴趣,主要是对道家的东西、禅宗的东西感兴趣。但他主要是从日本接受禅宗,当然日本的禅宗也是从唐宋传过去的。我从您的散文里看到您对禅宗很感兴趣呀,我对禅宗也比较感兴趣。 
熊:我觉得禅宗讲的是个人安身养命的东西,由于无法用世俗的经验对它理解和判断,因此很难把握。曾有好长时间我不能理解禅家说“空”是实在的物质。四十岁以后我理解了,但无法用言语表述出来。语言可以完整地传达知识,却不能完全地传达智慧。其实禅宗的“空”,道家的“无”,儒家的“中”,应该是中国文化的三个关键词。我去过不少保留儒释道三家文化印痕的古迹,也写过一些散文谈自己的感想,大都收在《问花笑谁》、《青山自在红》这两个集子里。 
彭:你说的这些东西在欧洲很多人很感兴趣。觉得东方思想,像禅宗、道家的思想对欧洲的文化、欧洲的未来有很多启示、借鉴的东西。而且在东方,韩国、日本,中国自己也有很多人很感兴趣。但是这里必须要注意到,这并不意味着回到东方,只是借助中国的某些东西。像海德格尔这样的大家,他不是简单地回到哪里或者走上哪条路去,他是走自己的路的。 
熊:对,我想知道的就是他从中借鉴了哪些东方的智慧或者资源。我在印度访问的时候,碰到一个新德里大学的哲学教授,他问了一个难以回答的问题。他说马克思主义作为一个国家的基本思想注定是要消亡的,他问我马克思主义在中国还能维持多久。这对于在我们这样一个意识形态很重的国家,确实是一个很难回答的问题。但我总要给一个回答,我就谈了自己的看法,说马克思主义恐怕是不会在中国消亡的。他们很吃惊我为什么要这样说。我告诉他们我来印度本来也想看看佛教在印度的现状,但我发现,印度十二亿人口只有两百万佛教徒。 
彭:对,差不多在我们的唐朝时代印度佛教就衰败了。 
熊:是呀,佛教在阿育王的时候达到全盛,二千多年后,为什么到现在几乎就是消亡了?可是中国自从一千九百多年前从印度传入佛教,就一直存在,还发展下来。佛与道的契合融通,产生了禅宗这样的流派,虽然与原始的印度佛教有很大变化,甚至是质的变化,但之间还是有某种联系。中国从来不会说佛教不是从印度佛教来的,佛教还是来自印度。马克思主义也是一样,中国一直在改造马克思主义。总有一天,中国的马克思主义是德国人不认识的马克思主义。但这不要紧,中国人永远承认马克思主义来自德国,但已符合中国国情,本土化了。这种演变展示了中国文化的一个能力,就是一直以阴柔的、纤弱的、但是锲而不舍地慢慢地吸收、改造外来的东西,直到成为完全自己的东西。我这样回答,他们就理解了我为什么说马克思主义在中国不会消亡。 
彭:您这个回答非常机智。唐朝的时候佛教有唯识、天台等等很多流派,但到后来只有禅宗最为兴盛,因为禅宗变成了中国自己的东西了,像唯识基本还是印度的东西。过去我们总说禅宗主要吸收了道家的思想,这是对的,但其实禅宗在根本上还受儒家的思想影响,强调“佛法在世间”,所以它就能传下来。马克思主义也是这样的,您讲的很对。其实毛泽东思想就已经是中国的东西了,我们的马克思主义发展过程就是马克思主义的中国化过程。 
熊:我们的马克思主义离西方越来越远,其思想体系中有很多中国的、儒家的东西。唯其这样,马克思主义才能在中国生存并保持活力。中国人极为聪明,从来不会说改变什么旗号,但会不断地改变内容。“年年岁岁花相似,岁岁年年人不同”,这两句诗就反映了中国人的圆融和智慧。 
我还是回到禅宗话题上来。关于禅宗,我记得唐朝有个说法,“不得志而逃于禅”。此前是说“不得志而隐于山林”。“隐于山林”是一种形式上的逃脱,“逃于禅”则是一种精神上的逃脱。我认为禅宗对中国知识分子解脱心灵的痛苦来说,有着不可替代的作用,是一种精神依靠和解脱。禅最开始就有非常平民化的倾向,虽然后来它有贵族化和平民化这两个对立的极端,但是那种“菩提本无树”的说法一下子就深入了人心,谁都可以成佛,这和“王侯将相,宁有种乎”是一致的,所谓“众生皆佛”,它们在本意上是一样的,也就是讲平等。所以从这当中我们也可以找到禅宗在中国存活的理由。 
明代260余年,虽有不少达官贵人,但最优秀的政治家,则只有万历首辅张居正一人,后世研究他的治国思想,认为他注重申韩之学,是法家。其实,他受禅宗的影响也很深,这一点,在他给朋友的信中多有表述。我在九华山看到写地藏菩萨的一幅对联 “地狱未空誓不成佛,众生渡尽方证菩提”,这个胸怀非常宽广。张居正执政之初,就多次表达了这种决心,他不是“不得志而逃于禅”,而是“得志而趋于禅”。 
彭:我觉得在历史上、现实中我们对禅宗都有个误解。说“逃于禅”这也是对的。但事实上,要学禅学,过一种禅的生活,是需要大勇气、大智慧的。所以有句话“学禅者乃大丈夫,非帝王将相所能为”。哪怕帝王将相也不一定是大丈夫,能达到禅的境界,禅的生活是不容易的。传统佛教所说的“戒定慧”,大乘佛教讲的“布施、忍辱、持戒、精进、禅定、般若”,它最后都要达到一种智慧,一种很高的智慧。达到它是要付出很大的努力的。但是以为“逃于禅”就是在生活中遇到不如意了,然后逃避到山林中去,这是一种很世俗的理解。因为真正的禅是要在现实生活当中,既要离开现实生活,但又要回到现实生活之间,也就是“佛法在世间”。 

我在不同场合都讲过,有佛教界的,也有搞宗教工作的人士,现在内地的佛教很功利。首先,禅宗现在都变成了净土,但是禅宗本身就是反对净土的,现在都变成了“阿弥陀佛”,就是烧香、磕头、功利、实用,却没有真正深入到这个现实生活。有一批搞宗教改革的人在台湾这方面就做得比较好,比如佛光、法鼓等等,台湾有四大派系。他们介入到现实生活中去了,办大学,办幼儿园,办医院。他们宣扬的就是人间佛教,给现实生活中的人们提供勇气,提供精神安慰,很具体地鼓励你克服困难。但我们这里很多佛教只是堕落的佛教。 
熊:只有唱颂、功课,没有智慧、禅宗。我想,古人说的“逃于禅”是针对现实生活的一些迷茫状态,像王维沉迷于禅学当中,是回避官场的失意。六祖慧能的伟大之处一是改变了佛教的传承方式,变“山中法”为“世间法”;二是改变了佛教的修行方式,唱颂和悟禅,这是完全不同的修行方式。禅宗的最高境界是开悟。但开悟者始终不多,为什么,俗世生活薰染了人心,使其根器变钝。伟大的禅师为了让弟子明白禅的精髓,想了很多办法,于是公案出来了,棒喝出来了,这种参禅的方式,根器很钝的人根本不能理解。有些东西是无法用语言传达的,所以禅也是只能意会不能言传,而且必须在行动中参悟。我们总是对所谓“跑江湖的人”有种贬义,但实际上唐宋时期,“跑江湖的”行脚僧是一种很高的追求学问的境界。那时的江西、湖南两地住了不少高僧大德,习禅者千里迢迢到这两地参访他们修习禅业,被称之为“跑江湖”。不像今天的出家人,竟把和尚变成了一种趋名逐利的职业。他们热衷于在高官大贾中跑龙套,都不愿意跑江湖了。我理解禅是追求智慧的一种方式,斩断现实的束缚,走上一条追求真理的道路,找一个灵魂安顿的地方。但是这个东西又无法言表。您游学德国八年,跑江湖跑到国外去了,这样一种生活方式、游学方式,大多数人都是没有经历过的。 
彭:不同的经历使人们对生活有不同的理解。禅宗六祖慧能注重这个,所以他提倡“世间法”,他像孔子那样因人施教,因此他的大弟子就在湖南、江西两地发展了五个支派。 
熊:一花五叶嘛,曹洞宗、云门宗、法眼宗、沩仰宗、临济宗。 
彭:后来流传最久、最大的就是临济、曹洞两派。武汉的归元寺就是临济法系。 
熊:现在建个寺庙就挂个禅寺的名号,其实跟禅一点关系都没有,什么灵泉禅寺、玉泉禅寺,名曰禅,其实全部是净土,尽是做唱颂、功课,不讲智慧的修习。这叫挂羊头卖狗肉,现在的出家人中很难见到真正的禅师,这是中国佛教的悲哀。 
彭:我在台湾就觉得那里的传统文化保持得很好,是真正的中国人,儒释道的传统很浓厚,搞什么台独嘛。台湾没有经历过五四,没有文化大革命,很多传统文化、习俗都保持下来了。我随便到一个家庭里去聊天,那唐诗宋词比我们都背得熟,你看我大学还是学中文的。其国学的根基还不如台湾学理工科的。台湾还讲究传统的伦理,那里家家户户都供着有祖宗牌位。您是老大吧?牌位都是由老大继承的,每周都要上供、跪拜,做得真不错。中国文化在那里保存得那么好,偏偏有人在那里搞台独。 
熊:你说的台独问题是大国事。我个人认为,只要两岸的文化具有统一性,台独分子最终不会得逞,怕就怕两岸的文化歧义增大,趋同减少。所以,我一再呼吁,大陆一定要振兴中国的传统文化。现在,提振兴的人也不少,但大都走了味儿。前几年有句口号非常可笑,“文化搭台,经济唱戏”,大家都记得吧? 
彭:这实际上把文化当成一种工具,把文化本身工具化了。 
熊:“文化工具化了”,这是一个很哲学化的体验。文化本来应该是一个民族的基因。但现在各地争抢名人故居,把各种文化古迹当成旅游资源来开发,但中间有很多似是而非的东西,非常可笑。 
彭:像现在的佛教也是这样。寺院过去本来是朝圣的地方,是一个修炼的地方,修行的地方。现在是什么样子呢?是一个旅游的、观光的地方,实际上就是一个赚钱的地方。反过来看西方,那里的教堂随便你进去观看,也不收钱,但它始终保持主要是一个祈祷的地方、礼拜的地方,这是基督教。就这个方面而言,我觉得中西方对文化、对宗教的态度,不论是政府还是国民,差异太大,在我们这个文化大国实际上文化没有地位,相反,我们还说人家不是文化大国。 
熊:这样一些问题已逐渐引起国人的反思,但我感觉,中国的文化人对民族的思考能力确实在降低。大多数文化人已经没有了一种文化的历史的宽阔视野,也没有了我们刚才所说的那种学禅者,或者说一种宽泛的舍生取义的文化精神。我们有很多专门人才,但是我们缺文化人。就像我们作家,门类分得越来越细,以至产生了小说家只会写小说,诗人只会写诗这种怪现象,文学成了靠这个吃饭的一种存活的方式,而不是一种安身立命的自身理想的安顿方式。 
彭:您说的这个问题,当然不仅是中国,世界上其他地方也有这个问题。所谓的知识分子、文化人,所谓的人文学者,包括作家这个群体在内,都有这样一种倾向。我把它称为技术化的倾向。比如作家,现在写电视剧,四十多集、五十多集,他都要受技术手段制约。我们的大学教授,学者们,主要也是作为一种职业来谋饭吃,和工人做工、农民种地一样,都是以流水线的方式在生产,这都是一种技术性的东西。我认为在技术化之外还有一种根本性层面,就是智慧型的,就是您所说的安身立命的东西,我称为智慧型的。但我们这个时代是缺乏智慧的。我们的知识分子一个是不愿意去追求智慧,只追求急功近利的东西,怎么去赚钱,怎么去谋生;一个是没有意愿,同时也没有能力去追求智慧的东西,已经没有这种能力去思考智慧,倾听智慧对自己的召唤,这个能力已经萎缩了。这个是很让人焦虑的,我觉得在您的散文里也看得出这样的思考,而且好像散文更适合表达您的这种焦虑。我搞哲学研究最关注的也是这些东西。当然目前哲学领域也有一些举动,搞复古的,提倡国学的,但是其中对传统缺乏区分,有一些腐朽、没落的东西又大行其道,让小孩读《三字经》、《千字文》这样一些东西我觉得是不合适的,戕害心灵。复古应该去除糟粕,恢复精华。学习西方文化也是这样,我们现在了解的很多西方文化都不是严格意义上的根本的西方文化,只是美国流行的东西,而且很多就是糟粕。 
熊:其实就是美国文化,美国文化是一种强势文化。但若放在较长的历史时段来衡量,它是西方主流文化的一种变异。 
彭:是的,好莱坞大片,网络上的一些东西,都是消费主义的、享乐主义的东西。而很多西方深层次的、好的文化我们根本就不知道。比如比尔·盖茨,大家都知道他是世界首富,但又有多少人知道他是有很深基督情怀的人呢?赚了那么多钱,他是资本家,但同时也是知识分子,也是慈善家,有着强烈基督教信仰的博爱主义、人道主义。他拿出大量的利润资助贫困。但我们社会的富豪,还有各类专家学者,反而很缺少这个情怀。那么比尔·盖茨为什么是比尔·盖茨?他不只是一个受技术支配的高科技人才、资本家,他还是一个有西方基督教博爱精神支撑的贤人,他是有这个信念的。就是我们的香港也有很多资本家是这样的,包括台湾的在这方面也要比大陆强。西方最主要的慈善事业来自教会,基督教会有自己的慈善机构,企业主们都投入这里面的事业。我们都知道最早的企业主主要都是清教徒,他们都有这样的信念,要把上帝的国度建立在现在的世界,而不是在死了之后。他们除了自己的富裕之外,要帮助穷人。 

熊:西方基督教这样做,是让上帝活在人间。但中国有很多事情是把精神追求和现实生活剥离开来,各自片面地向两极发展。您刚才说得很好,就是当代人寻求智慧的能力,还有动力,也就是意愿都没有了。整个这个土壤改变了嘛,我们这个技术社会中,人文的土壤已经非常贫瘠。我前些年到南斯拉夫,正好是因为波黑战争受制裁的时候,整个贝尔格莱德成了一个巨大的停车场,两百多万人的城市却停了一百多万辆车,没有汽油。我到他们市中心,如果是我们这里的市中心,全部都是大商店,是物质消费的地方。但我在他们市中心走了一条街,大概一公里,我数了一下,一共有十七家画廊。你说画廊里面会有人吗?每个画廊里都有人。我在里面碰到一个诗人,学东方禅学的,送我一本他的诗集。他说他刚从斯里兰卡回来,是在那里坐禅。我很惊讶,那里怎么能够坐禅呢?我告诉他,东方把禅阐发得最精微的是日本,但禅最根本的智慧是在中国。因为日本和西方的沟通更早也更方便一些,所以你们对日本的禅学了解得更多一些,但实际上禅的大智慧还是在中国。他说他在斯里兰卡花了六年时间苦修。从他的眼神里,我看出他的虔诚和笃定,因此非常感动。当然学禅不见得是苦修了,“戒、定、慧”嘛,三者缺一不可。但是从这里我感觉到,他们国民哪怕在那样的环境里,追求智慧的动力和决心并没有降低。 
还有俄罗斯。我去的时候正是1600多卢布兑换1美金的时候,在一个地铁口上,有四个下岗的纺织女工拉着手风琴在四重唱乞讨,这个文化和物质的反差令我震惊。在莫斯科的特列契亚科夫画廊,实际上是国家艺术馆,最大的当然也是最好的,寒风凛冽,零下十几度,许多年轻的小俩口儿,带着孩子静静地排队等着进去看画展。现在我们的年轻父母也会类似这样,注重孩子的教育,下暴雨也会带着孩子去学钢琴。可这是为了什么呢?是为了考级,为了孩子将来的出人头地,而不是为了孩子自身的修养,尽搞些似是而非的东西。联系这样一些急功近利的现象,这样一种对文化的商业态度和模式,我当时就想到了一个故事,美国人在二战胜利的时候,在柏林一栋非常破旧的楼上拍了一个照片,一个老人在摇摇欲坠的阳台上,那么残破的地方,他在精心地浇一盆花。发这个照片的美联社记者给了一个按语:“德国人不可战胜”。在这样一个饱受战争摧残的非常时期,一个民族爱美的心依然没有泯灭,这不就是大丈夫的所作所为吗?所以德国战后能非常快地崛起。现在,我们民族对自己的文化是一种什么态度呢?是把精华的东西漫画化了,把糟粕的东西神圣化了。这是一个很可怕的事情,无厘头的东西。 
彭:我也看过类似于这样的一些电影啦,还有网络文学等等。这些东西作为一个时段性的、流行性的东西,会在某个群体中一时风行。我觉得也应该考虑无厘头中解构的成分,对一些传统的过于封闭的事情有它的意义,这不能全部否定。但是我觉得还应该有更强大的、比它更好的东西,有解构,也应该还有建设性的东西嘛。对一切除了一种无所谓的态度、打打闹闹、嘲讽的解构之外,还要有一个解构之后怎么办的问题。 
像您刚才讲的这个文化问题,西方人很注重文化,其实中国人传统还是很注重文化的。比如官员吧,我们说读书做官论,读书是为了以后做官。从宋代以后,考试主要是考四书五经,来考察选拔官员。四书五经实际上就是教一种做人的道理、世界的道理。但我们现在的一些官员仅仅是技术官僚,我们很多官员是不懂文化的。所以这样一个情况下,人们考虑更多的不是文化问题,所谓“文化搭台,经济唱戏”这种东西也没有什么文化意义了。这是最值得我们忧虑的问题。 
我们文化的毁坏,起初是政治性的。文化大革命最根本的是要革掉传统文化的命,但最终是要革掉文化的命。可是留下的是什么呢?留下的只有狭隘的无产阶级的政治。后来又是搞经济,“文化搭台,经济唱戏”这种东西,文化也是个附庸,也是个堕落的东西。所以我们就出现了一种粗放的经济,一种竭泽而渔的经济。我们知道,这样一种经济对整个民族的幸福指标包括物质生活和精神生活是无法衡量的,所以现在大家都在反思这种经济发展模式,才会有和谐社会、科学发展的观点提出来,但这个问题的解决关键是国民文化素质的提高,而且不能仍然只是依赖经济、科学来解决问题。科学当然也是好的,但科学不是万能的,技术也不是万能的。科学技术不能解决所有问题,尤其是人的问题。所以我不管是作为从事哲学研究的人,还是人大代表,我到处都是提倡把人的问题、人心的问题作为最根本的事情。 
熊:我昨天在湖北省政协会议上有个发言就讲这个问题。谈到十一五规划,我说我们的经济建设怎样尊重文化的问题。比如旅游的开发,不管什么寺庙都变成了旅游景点,并因此制定经济指标,这样一来每个人去寺庙,也只是被当作是一个旅游者,而不是朝圣者。一切东西只用金钱来衡量,唯独精神在其中有没有处所,根本不予考虑。 
我前一段时间刚从加拿大回来,在多伦多旁边有一个小镇叫滑铁卢,引起我很深的思考。众所周知加拿大是一个很发达的国家,但这个小镇,至今不用电灯,也不看电视,一切电器都排斥,居民日用的皮鞋、衣服都是手工缝制的,顽固地坚持着十八世纪以来的生活方式。你说他们穷吗?一点也不,手工制品的销售价格非常贵。但是我们能用自己的幸福标准来衡量人家吗?小镇上的人感觉自己很幸福,每个人的脸上都绽放出发自内心的笑容,我非常羡慕他们脸上的笑容。这个小镇大概有几百居民,每栋房子都是自己盖的,非常漂亮。他们选择了自己的生活方式而且坚持下来。在中国,你从南走到北,从乌鲁木齐到深圳,空间跨度那么大,但所有城市的面貌都是一样的。城市的文化印记在消失,国民的幸福指标也都物质化了。文化的差异在消失,意味着生活的艺术也在消失,我们无法再过诗意的生活。现在提出的和谐社会、科学发展观,是对以往的那种纯粹生产力发展模式的纠偏,这反映了执政者的智慧。上层既有了清醒的认识,但具体实施者若不能从文化的高度来理解这一重要的国策,那也不能发掘其中的真正意义,执行起来有可能变形,落不到实处。 
彭:我去年在人大就和谐社会也谈了自己的理解,认为和谐社会应该有这三个方面。首先是自然和谐、生态和谐,人与自然和谐相处,不要去征服自然,你征服它,它也会征服你。第二个是社会和谐,各个阶层、人与社会、各个群体,不要两极分化。但是也并不意味着大家完全一致,应该是一个正义的社会,正义不是平均的社会,平均社会和一个混乱的社会都是很糟糕的。第三个是心灵和谐,就是要有精神的家园。还有科学发展观,是要反对以前非科学的方式。但我们也不要把科学发展变成为计算式的、算计性的,我们强调科学发展、科技兴国,但也要反思技术的负面影响,防止一切的技术化。 
我们可以回头再看海德格尔,他一生不开汽车,他就是要在西方技术时代反思技术对人类的危害性,但他并不反对技术。我在德国的导师也没有汽车,连电视机也没有。海德格尔生前就经常住在家乡山坡上的小木屋里。和您刚才说的一些情况差不多。德国城市中心都有步行区,但不是我们这里的商业区。很多城市,整个城市都是禁止汽车进入的。汽车是很好的工具,但是必须考虑到它在长途、高速公路上的合理运用,在人生活居住的地方,噪音、尾气,而且还有它带来的不安宁,这都是在居住上非常敏感的东西。所以我们一定要注意技术和技术使用的限度。 
我们当然要发展技术尤其是高新技术。但是另外一方面,很多东西是不能依靠技术的,还必须考虑很多非技术的因素。比如禅定和祈祷。西方基督教的祈祷有它的安宁,就是和上帝沟通嘛,也就是祈祷。这在现实生活中也是很重要的。很多政治家竞选前也会去祷告,比赛前体育运动员也会默默祷告,祈祷是一种达到精神非常纯粹、宁静的方式。我们东方的禅定也有异曲同工之妙。您刚才说的斯里兰卡,其实南亚宗教不只是佛教,包括婆罗门教、锡克教,它们的修行中都有禅定这种方式。当然佛教在这方面发展得最好,不仅讲禅定,它还讲智慧。通过坐禅达到一种很高的智慧,坐禅也是一种很伟大的艺术。所以我觉得现在中国可做的事情太多了,一些西方好的东西并没有学进来,自己的好的传统也没有保持住。 

熊:您现在给学生开课主要是中国还是西方的? 
彭:基本中西都讲,禅宗五祖寺我也带学生们去过。慢慢偏向更多中国的东西。 
熊:我们现在把中国传统里追求智慧的东西忽略了。却把一些伪科学的东西捡了起来,过年烧头香,识人看面相,居住看风水。也许中国人经历的苦难太多了,对自己的命运不可捉摸,所以特别在乎自己的基本生存。文化、精神方面就淡化了。每年算运程,去年是鸡年,今年是狗年,那岂不是要鸡犬升天了?当然这是玩笑话了。但是这些东西的泛滥,我想还是因为患难太多,所以在个体上,财富成了最关心的东西。对于国家的命运、文化的发展,在历史上也只有知识分子在关心。老百姓只要有温饱,他就不造反、不操心,就能活下去。过去知识分子讨论盛世,常说“贤人在朝”、“贤人在野”的区别。但就今天来说,知识分子参政议政的能力降低了,就像您刚才说的,只考虑技术性的东西。技术性社会让我们的知识分子都成为某一方面专门性的人才,而不是一种通才式的,有着宽阔的文化视野,对社会有深入的思考,对社会中发生的大事,能够在第一时间做出自己的评估,发出自己的声音。现在知识分子的知识面太窄了,路越走越窄。专门人才和通才有很大的区别。 
彭:所以知识分子的定义需要修改。我们以前讲文人,您刚才讲通才,现在的知识分子只是专门家,不如叫技术人员算了,不过是某一方面的专家而已。我们过去讲知识分子要知道人生的知识、世界的知识,但是现在就是只知道自己学科的知识。当然技术人员确实非常需要,但是作为知识分子一定要知道最根本的知识,知道中国的命运的知识,否则就只是专门家、技术家。 
您刚才讲为什么现在风水、算命这么盛行,不能说它没有合理的东西,但它根本是一种伪智慧,迷信和真理分不清。由于没有思考国家命运的知识分子,所以现在就成了风水先生的天下,迷信者鼓吹歪理邪说。像法轮功,什么“真善忍”,谁都知道是胡说八道的东西,但是它竟然能迷惑那么多人。为什么能迷惑很多人呢?是因为法轮功占领的阵地文化空缺了,我们没有知识分子去占领,没有真知识、真智慧,所以它才乘虚而入。我在香港、台湾也见到一些法轮功分子,但是根本就没有什么人相信它,因为有正统的佛教、基督教是主流。 

法轮功根本就是末流的东西,而且它也不是什么信仰了,早已政治化了,根本就不是严格的精神、信仰的东西。所以反过来,末流的文化肆虐就是因为没有积极的文化。 
熊:只有积极的、健康的文化才能导致和谐社会的产生,在这样的文化氛围里,一切伪科学、伪智慧、伪宗教都不会有市场。 
彭:建设积极的、健康的文化是全民的责任,首先是我们知识分子的责任,我们应该承担起这个责任。(常旭旻 杨凯军根据录音整理)责任编辑 胡 翔 
摘自：《长江文艺》2006年06期　作者：熊召政 彭富春 
别墅里的奥克兰


一 
蒋凌霄觉得她一生中做出的最英明决定就是毅然把儿子蓝大伟送到新西兰去读书。 
说实话,儿子蓝大伟大多数时候还是个挺不错的孩子,他健康阳光。每天背着书包去上学,晚上回到家里一进门先响响亮亮地高声喊着,妈,我回来了!然后就卸下沉重的书包嚷着,妈,快点,我渴死了。等蒋凌霄递上水,蓝大伟就抱着水罐咕嘟咕嘟地喝上一大通,喝完水,蓝大伟就满世界地找东西吃,然后再一边吃着东西一边跟在蒋凌霄的身后给她讲每天学校发生的种种有趣的事情。到了饭桌上,蓝大伟一边吃着饭一边跟父亲蓝天祥热火朝天地谈论着欧洲联赛、西甲联赛和英超联赛,谈NBA,有时还跟父亲一起预测本期足彩的结果。闲时,蓝大伟还会在自己的房间里头上包着彩色的方巾,带着耳麦一边扭着胯一边听着欧美的摇滚乐。十八岁的蓝大伟单纯、时尚,没有一点恶习。 
但这并不是说蓝大伟是个十全十美的孩子。蓝大伟有一个致命的硬伤,那就是他的学习成绩不理想。蓝大伟属于那种学习态度好,但成绩始终上不来的那一种学生。特别是进入高三后这个问题就更加突出了。说话间就要高考了,蒋凌霄为他的成绩真的快急白了头,给他请家教给他培优不知花了多少钱。不管是培优也好请家教也好,不管风吹浪打点灯熬油蓝大伟从来没有怨言。蒋凌霄让他上哪儿去学他就去哪儿,可是学回来了该不懂的还是不懂,一样的问题当时搞清楚了,换个地方就又拎不清了。蓝大伟的老师曾明确地告诉过蒋凌霄,以蓝大伟目前的学习成绩上大学很有点悬。把蒋凌霄的圆型脸都气成椭圆了,她恨儿子怎么这样不争气,很长时间看着蓝大伟都没有笑脸。本来很幸福和睦的家庭一夜之间蒙上了阴霾。那段时间家里的空气紧张极了,蓝大伟的话很少,回家时不再响响亮亮地喊妈了。而是一回来就龟缩在自己的房间里,吃饭时低着头匆匆地扒两口饭就又进屋了。丈夫蓝天祥有些不忍心地悄悄对蒋凌霄说,算了吧,条条大路通罗马,别把孩子逼傻了。蒋凌霄气恼地说,你说的什么话呀,难道他智商有问题?要是智商出问题也是你们家遗传的。我们家三代出了五个大学生,你们家最好也就是个大专……。女人就是这样,跟丈夫生起气来就要横蛮不讲理的。蓝天祥连忙说,好好,随我好不好,我的智商有问题行了吧!你别逼我儿子了。 
蒋凌霄看了丈夫一眼叹了一口气说,你以为我愿意这样逼他?他要是一个女孩子我早就算了,以后可以找个好人家嫁了,靠着老公吃饭。可他是一个男孩子呀,这个社会竞争这样激烈,他没有文凭以后怎样成家立业!我是为他的前途着急呀!自从蓝大伟上了高三,这个家就笼罩着沉重的气氛。 
蒋凌霄在一家企业做统计员,统计室是女人扎堆的地方,大凡女人多的地方是非也多。女人在一起比较关心的是谁家老公会赚钱,谁的衣服有档次,谁的孩子学习好……。除了孩子学习这一条,其他的蒋凌霄都挺优越的。她的丈夫原是电信局的一个工程师,几年前出来自己做,开了一个手机店。前些年手机的生意好做,赚了一些钱先买了房后又买了车,生活自然比一般人好些。蒋凌霄在统计室做了这么多年也算老资格了,去年还评上了中级职称。平时在单位里年轻人都喊她蒋姐蒋姐的挺尊重她的,工作也还顺心,除了儿子的事让蒋凌霄闹心以外,蒋凌霄应该是活得很滋润的一个女人。 
很长时间里儿子的学习问题成了蒋凌霄最大的心病,有时神经敏感得简直过分。比如婆婆过七十大寿,他们一家三口回去给老人贺寿。儿子从小是爷爷奶奶带大的,跟爷爷奶奶比较亲。儿子看见奶奶家的电扇不转头了三下两下地就给掰转了,后来爷爷又喊他说,大伟,家里的闹钟不知怎么回事也不闹了,又是儿子七捭八弄地将禁声多日的闹钟搞响了。爷爷高兴地夸孙子说,我孙子手巧,天生就是一个做工匠的料……。听了公公的话,蒋凌霄的脸立刻就拉下来了,她儿子凭什么只是个工匠的料?她的儿子要读书,要做大学问的,结果这一天蒋凌霄的脸色都不好看。回到家里她就对儿子说,你看你爷爷把你都看扁了,他说你只是个工匠料。你就不会争口气,难道你这辈子真的就想当个工匠?儿子看了她一眼低着头什么也没说就进了自己的屋。蓝天祥摇着头叹着气说,你这个女人真是神经过敏!什么事都能拿来刺激孩子,这个家里已经让你搞得没有一点意思了。蒋凌霄反诘地说,我也想有意思,可现在是有意思的时候吗?二 
蒋凌霄上中学时有个女同学叫何浪浪,再婚嫁了个台湾老板,何浪浪把当年跟她要好的几个女同学请去吃了顿饭。蒋凌霄一看穿得像虎皮鹦鹉一样的何浪浪站在一个鹤发鸡皮的老头跟前,简直让人错觉何浪浪是给自己找了个爹。吃饭的时候何浪浪挽着老头一副恩爱得不得了的样子。蒋凌霄听说这个老头很有钱,在大陆台湾都有生意,否则凭蒋凌霄对何浪浪的了解,何浪浪怎么会心甘情愿地嫁给他呢。 
何浪浪上中学的时候就很有点名气,她在学校的宣传队里跳过几次喜儿。以后就连每天上学都梳着一根喜儿一样绑着两寸多长红头绳的独辫子。然后把辫子藏在外衣里,外边只露出脑后寸把长的红头绳像专业剧团随时准备演出的打扮一样。以后学校的同学们就给她起了个外号叫小辫。有时正上着课的时候,突然有别班的男同学在教室门口高喊一声,小辫!然后就嗵嗵地跑了,惹得同学哄堂大笑。等老师追出去早就不见人了。那时蒋凌霄和何浪浪是同桌,何浪浪属于嫉妒心比较强的女孩。比如,哪天蒋凌霄穿了件新衣服,她必然撇着嘴在这件衣服上找出缺点,心理才算平衡。后来,哪天蒋凌霄得了新东西,何浪浪没有找出毛病蒋凌霄倒觉得不踏实了。上学时,班上男同学给女同学打分,给蒋凌霄打了9分给何浪浪打了8.5分,理由是何浪浪有些俗。何浪浪很不服气,她是学校的名演员怎么能败倒在蒋凌霄手下,于是什么事都跟蒋凌霄较上劲。再后来连嫁人都攒着劲比。第一次何浪浪找了个人事科长结了婚,前些年何浪浪向蒋凌霄炫耀她家光人家送的东西都吃不完,再后来不知什么原因两人离了婚。几年间,何浪浪结婚离婚好几个来回,像演电视剧一样。很长一段时间何浪浪没有跟她联系。现在何浪浪突然又冒出来了,她找了个台湾老板,蒋凌霄知道她在很大程度上是向她炫耀的。 
果然,何浪浪告诉蒋凌霄她已经给女儿办了出国留学的手续。何浪浪撇着嘴一副见多识广的样子说,国内学校的竞争太激烈了,孩子太受罪。让孩子到国外去读书,发展,以后肯定比在国内要强得多。再说,人家国外上大学容易得很,就连清洁工都是大学生。让她们在国外弄个文凭再回来,不比在国内文凭硬得多。现在也就是花俩小钱的事。何浪浪的口气很大。 
何浪浪的女儿蒋凌霄见过,有一次同学聚会时何浪浪带她去了。一个中学生头发染得五颜六色,像鸟巢一样的短发型两边竟然还辫着两条比小拇指还细的长小辫。衣服穿得是须子啰嗦一副波西米亚风格。蒋凌霄和几个女同学议论,何浪浪的女儿颇有点何浪浪的遗风,只是年代不同罢了,真是有其母必有其女。蒋凌霄想,料她何浪浪的女儿也不会是学习的料。何浪浪说完自己的女儿后果然乜斜着眼问蒋凌霄,你儿子以后准备怎么安排?到哪个大学?蒋凌霄这些年过得很舒心,看着何浪浪一副乍穿新鞋高抬脚的样子很反感,就有意刺激她,蒋凌霄用不屑一顾的口气说,我们早几年就准备把儿子送出去上学了,只是当时我儿子太小,我不舍得。何浪浪果然表情讪讪地说,咳!我们也是,但今年就不一样了,她已经大了,我也放心了……。其他几个同学没有她俩的经济实力雄厚,只是羡慕地说,我们倒是也想走这条路只可惜,囊中羞涩呀!一会儿何浪浪很落寞地转换了另一个话题,蒋凌霄作为女人的虚荣心得到了很大的满足。 

把儿子送出国留学是蒋凌霄脑子一热发飚的话,她还没有跟蓝天祥商量过。聚会一散,蒋凌霄的心真的活络起来了。她悄悄地跑到国外留学生中介机构,将新西兰留学的有关资料拿了回来。 
对儿子留学的事蓝天祥不太愿意,他说儿子才十八,还没有离开过家。把他一个人弄到国外出点什么事咱们都鞭长莫及。再说,他要是在国外也没学出来,混上几年再回来,咱们可就是把钱丢到水里去了,咱们小本生意能有多少钱丢呀!蒋凌霄听了不高兴地说,你怎么跟乡下的土财主一样,一说用钱就跟割你的肉一样。一点长远的眼光都没有! 
蓝天祥嘟囔着说,你们女人就是心比天高。退一万步说,儿子在国内就是真考不上大学也没关系,到时来店里给我做帮手得了。人家老舍先生对子女的要求也只是希望孩子健康快乐能自食其力能认字行了。 
蒋凌霄冷笑了一下说,你跟老舍先生比?老舍先生是无为而治。你看看老舍先生的哪一个子女是仅仅就只会认字的水平?蓝天祥说不过她干脆地低着头不说话了。 
蒋凌霄扳着丈夫的肩头动情地说,天祥,咱们给儿子一个机会吧,儿子不苯!只是国内的这种应试教育的模式不适合他。也许国外的宽松学习环境正好能开发他的潜能,让他倒有所作为,咱们也搞个风险投资好不好! 
蒋凌霄下决心的事是十头牛都拉不回来的,蓝天祥也只好由着她。从新西兰的留学指导资料来看,蓝大伟到新西兰必须先到语言学校学习英语,然后再参加雅思考试进入大学预科,一年后经考试合格后再升本科。在新西兰留学,每年的学费和生活费加起来需要上十万人民币。这可不是很小的数目。 
蒋凌霄把家中的经济情况盘点了一下,如果蓝天祥的店收入正常的话应该是没有什么大问题的,只是家中的车和房是银行贷款买的,供车供房每月固定要向银行还款外。别的暂时也没什么大的开支,再加上以前的一些存款,应该可以支撑得住蓝大伟的留学费用。 
当蒋凌霄把所有的手续都办完并告诉儿子时,蓝大伟正含着2B铅笔看他最头疼的几何函数呢。他足足有一分钟没有吭声,手中的2B铅笔像风车一样吱溜溜地转着。良久,他说了一句让蒋凌霄哭笑不得的话,妈,你把我送到国外去我压力更大,咱们还不如把这留学的钱在国内享受了呢。 
儿子不用参加高考了,蒋凌霄的家又恢复到往日的温馨和快乐中,蓝大伟干脆丢下数理化的书跑到滚石音乐厅好好跳了一场摇滚。蒋凌霄的脸上又恢复了久违的笑容。蓝大伟告诉母亲,当同学们知道他不用参加高考时都露出了羡慕的目光。因为儿子要到新西兰,蒋凌霄特意去买了一台电脑,过去因为怕蓝大伟迷恋上网,蒋凌霄一直没有买电脑。现在蓝大伟要到新西兰去了,蒋凌霄赶紧去买了一台电脑以后好跟儿子在网上联系。电脑买回来后蓝大伟兴致很高地教母亲如何上网如何发电子邮件如何下载……。蒋凌霄懵懵懂懂地学着,忽然她问儿子,我们家也没买电脑,你怎么什么都会?蓝大伟嘿嘿一笑摸着后脑勺说,妈妈,如今这年头年轻人不会电脑就好比是你们那个时代的文盲了。蒋凌霄用手点着蓝大伟的额头半是嗔怪半是怜爱地说,你这个小子,就会蒙我! 
当载着蓝大伟的飞机飞上天空后,蒋凌霄哭得一塌糊涂。蓝天祥一边劝她一边说,是你自己要把他放走,自己又受不了。 
蓝大伟去的是新西兰的奥克兰,蒋凌霄在网上查到关于奥克兰的资料,奥克兰是新西兰的第一大城市,在18世纪还曾做过新西兰的首都。现在的奥克兰是新西兰的主要工业基地,同时,奥克兰还是一个美丽的花园城市,旅游业十分发达。境内有南太平洋最大的野生动物园——奥克兰狮子园,最大的游乐场“彩虹仙境”,有集海洋动植物之大成的“海底世界”,有毛利人祖先之手的工艺品历史博物馆,奥克兰同时还是新西兰最大的港口城市,环抱着奥克兰塔港和马纳考港是开展海上风帆活动的胜地。每逢周末,蓝色的海湾里扯起五颜六色的风帆在海面上穿梭,使奥克兰又有了“船帆之城”的美誉……。看到这里,蒋凌霄舒展了一下眉头想,儿子,你真幸运,去了这样一个美丽的地方。从此蒋凌霄的心就牵挂着奥克兰的一切。蒋凌霄把儿子的照片扫到电脑的桌面上,一开机,蒋凌霄就可以看见儿子那阳光灿烂的笑脸。 
很快,蓝大伟就从奥克兰发来了电子邮件,他兴致勃勃地告诉父母,在奥克兰的语言学校,百分之八十都是来自的中国孩子,有几个甚至跟他来自一个城市,他们平时都说中国话,交流没有一点障碍。大家平时除了上课和到商店买东西需要英语外,其他的只要会简单的口语就OK了。 
蒋凌霄开始很欣慰,儿子在一个陌生的国度能很快的适应。但很快她发现这样的环境的另一个负面影响,那就是对儿子学习语言没有一点帮助。于是,她赶紧给儿子写邮件希望他能住到当地居民家里,那样会对他学习英语有很大的帮助。本来到新西兰的中学生留学生也可以选择到当地居民家里居住的。 
蓝大伟在收到蒋凌霄的邮件后,很长时间没有回音。蒋凌霄知道他不高兴这样做,于是就继续给他发邮件说,在国外学习是第一位的,让他住到当地居民家里也是从学习上考虑的。可能开始生活上不习惯很快就会适应的。家里缩衣节食地供他,希望他好好学习给父母争口气……。接着蒋凌霄在信中反复列举她某某同事或某某朋友的孩子在国外读了什么研究生博士生的,他们国内的父母如何的风光如何的扬眉吐气。蒋凌霄的本意是想激励儿子,没有想到适得其反,很长一段时间蓝大伟就是不回复。蒋凌霄吓得以为儿子出了什么事了,赶紧给奥克兰打电话,电话里蓝大伟很沮丧地低声说,他是一个很普通的孩子,智商也很一般,母亲对他的抱负太大了,恐怕父母最后会对他很失望,他的压力太大了。再说,他不想住到别人家去,如果一定要他住到别人家还不如现在让他回国。 
蒋凌霄没有想到自己的鞭策倒适得其反,赶紧安慰儿子说,大伟,你理解错了妈的意思,妈不是逼你,谁不希望自己的孩子好,不管怎样你都是妈的孩子。你千万别说要回来的话,那是要你妈的命!你想想多少人都知道你出国了,如果你一无所获地回来了,你妈的脸往那里放?蒋凌霄说的是实话,蓝大伟出去的时候蒋凌霄恨不得敲了锣,让满世界都知道她蒋凌霄把儿子送出了国。 
蓝天祥对蒋凌霄说,你呀,你呀!让我怎么说你呢,心比天高!儿子在国外你还逼他,你就不能顺其自然,如果你把儿子逼出点事你后悔都来不及。蒋凌霄反驳他说,我花那么多钱送他出去,难道不该让他知道为什么吗!蒋凌霄嘴上虽然这么说,以后再给发儿子邮件的时候,这样的话说得谨慎多了。 

渐渐地蓝大伟平静了,他在奥克兰好像过得很快乐。 
有一次他发来信说:妈妈,这里的学习环境真是比国内宽松极了,每天就是上午三节课下午两节课,其余的时间都是我们自己的。我真同情我国内的那些点灯熬油的同学们。感谢你们把我送出国,让我知道中学生的生活也可以这样过。妈妈,我已经拿了汽车驾照,可以开着车在奥克兰的大街小巷里穿梭。在奥克兰我的许多同学都买了车。这里的二手车很便宜,大概只相当于国内一两万人民币,我真想自己也拥有一辆。我们校园很大,有了车我可以更方便地在校园里游走,更利于我的学习……看完信后,蒋凌霄明白儿子是想要钱的,这小子从小就是这样,想要什么东西总是先绕许多弯子。比如想要一双阿迪达斯的旅游鞋,他一定会告诉你班上已经有多少同学拥有这个牌子的旅游鞋了。儿子还会告诉你,穿了这个牌子的鞋以后脚就不会臭了。他的脚臭就是因为长期穿水货旅游鞋造成的。另外儿子还有一个制胜的法宝,那就是他经常利用父母之间发生龃龉时坚决地站在母亲一边,攻击父亲来讨好母亲,他知道母亲是实权派。每次斗争胜利后,他趁母亲脑袋还在发热,趁机提出自己的要求,就能很快得到满足,屡试屡中。蓝天祥总是笑蒋凌霄被儿子的小伎俩给蒙蔽了。蒋凌霄说,你以为我是傻子,我就是喜欢被他蒙蔽。 

蓝大伟要买车的事蓝天祥有些不赞成,他说,一个学生买车干什么?你看,越是不赚钱的人往往口气就越大,只要两万人民币。好像在说二十元人民币的口气一样。再说,他一个半大的毛孩子开车我也不放心呀!蒋凌霄赶紧说,儿子一个人在国外,好不容易拿了个驾照又没有车开,看见别人都有车开他心里肯定痒痒。再说人家国外,人少路宽开车也不会有太大的危险。蓝天祥叹了口气说,你就不怕他有了车整天想着满世界乱跑,把学业荒废了?咱们一年十几万地供他留学已经不容易了!蒋凌霄说,你看看,总说我对儿子要求高了,你好。可是一说出钱的事你就像换了个人一样。既然他已经张口了,咱们不给他买让他看着别人开车眼馋,心里一定不会好受。再说等我儿子以后学成回来,赚上大钱了一定会还给你的!蒋凌霄理直气壮地说。 
很快,蒋凌霄给儿子汇过去了二千五百美金。儿子发来邮件说,妈,钱收到了。我买了一辆二手车,在学校进出都很方便,感谢老爸老妈。蒋凌霄回复说,大伟,好好学习,开车一定要注意安全。你是妈的全部希望……。 
于是,每天打开邮箱看有没有儿子的邮件,是蒋凌霄一天最重要的事。 
有一天蒋凌霄打开邮箱,看见儿子发来了许多色彩缤纷的照片。照片上的蓝大伟或在海滩上或在热带雨林中很得意地摆出各种姿势向她微笑着。蓝大伟告诉母亲,他和同学利用假期去了一趟激流岛。激流岛离奥克兰不过四十多分钟的船程,四面环海,是新西兰著名的旅游风景区。儿子说,妈妈,岛上的自然风光美极了,长着许多我从来没有见过的绿色植物,光葡萄园就有二十多家。儿子又说,妈妈,听说我们国内曾经有一个很著名的诗人就长期居住在这里。后来他在激流岛上发生了杀妻案自己也自杀了,现在他的住过的房子还在,只是因为没有人居住房子的四周已经长满了没膝的野草。我和同学趟着草走过去从窗户外向屋里瞄去,一看房里的一切摆设还在,只是长满了蜘蛛网。我好像走进了《聊斋》的故事里,浑身毛骨悚然。生怕有一个穿白衣的女鬼突然从房子的哪一个角落飘出来,吓得赶紧拉着同学一起跑了。妈妈,我不明白诗人为什么要离开自己的祖国到这样一个小岛过原始人一般的生活,他难道在国内也有学习的压力?可他为什么要杀自己的爱人呢?……。 
蒋凌霄读着儿子的信,看着照片上沐浴着南太平洋灿烂阳光的儿子,心里想,稚嫩的儿子,这个世界远比你想象中的不知要复杂多少倍。三 
这个冬天来得似乎特别早,秋天刚过去。寒冷的北风就飕飕地吹着,万物都变得畏缩起来。 
最近一段时间蓝天祥的生意并不是很好,同行竞争太激烈了。而且价格也都做穿了,因此钱比以前难赚多了。因为儿子的留学和银行的贷款,蓝天祥的经济负担和心理负担都很重。他整天忙出忙进,一会儿坐飞机到深圳去看货,一会儿坐火车到上海去订货。一个星期能跑好几个地方。儿子走了,蒋凌霄有足够的精力注视丈夫了,这时她才觉得这几年蓝天祥老得很快,他额前的头发日渐稀少,脸上也总露出疲惫之色。晚上蒋凌霄一边给蓝天祥按摩着肩头一边说,天祥,人到中年你得注意身体了,千万不能太搏命了。蓝天祥一边摇摆着颈椎活动着经络一边无奈地说,我能不拼命吗?你把儿子送到国外,我不赚钱行吗?蒋凌霄的双手卖力地在蓝天祥的肩头上按着很自信地说,你放心,咱们现在花的钱以后儿子肯定会加倍回报咱们的。蓝天祥舒展着脖颈说,你以为我不愿有那一天?我赚钱又是为谁呢? 
这个冬天出奇地冷,蓝天祥的生意也遭受到冬天般的严寒。城市规划改造到蓝天祥店面所处的那个街区,所有红线以内的店都要拆迁。而蓝天祥的店恰好也划到改造的红线之内。据说这次改造项目比较多,包括排污管道、电缆槽道以及路面都要进行重新整修,因此周期也比较长,大约要一年多的时间。一时间,这个街区的商家都慌了,纷纷找新门面准备搬迁。 
道路改造的通告把蓝天祥也急得团团转,燃眉之急是赶紧找新店址,他蓝天祥可是一个坐等不起的人。于是那段日子蓝天祥整天不是在都市报的中缝找店面出租的广告,就是开着他那辆富康车满大街乱转找着合适的门面房。后来有人介绍北湖新区新开了一家大超市,一楼柜台出租。蓝天祥去看了看觉得还满意就跟蒋凌霄商量着搬到那里去做。蒋凌霄对这方面也不甚懂行,只是觉得北湖这个地方人气好像并不是很旺。蓝天祥说生意是靠人做出来的,哪有天生的旺铺等着你呀!再说原来他做生意的那个老店一开始也并不是很行,还不是一年一年地做出来了。蒋凌霄说,那你自己看着办吧,只要每年把儿子的学费赚到就行了。 
于是,蓝天祥就在北湖超市一楼租了一个柜台。为了进新超市,蓝天祥花了不少钱,什么进场费租柜台费管理费等等一把连搞去了他十几万。 
新超市开张是很红火的,又是特价商品又是派送礼品的花样多得不得了。整天新商场内都是人如潮涌,收银台差不多都给挤翻了。借着人气蓝天祥的买卖也不错,柜台上整天顾客不断。他的收银小姐半开玩笑地对他说,蓝总,这两天点钱把我的手指都磨起泡了。说着把手指摊开给蓝天祥看,只见嫩白的指尖,食指和拇指因为搓钱都被搓得黑乎乎的。蓝天祥乐呵呵地说,丫头,好好干!晚上我请你们一起去消夜。 
这段时间蓝天祥忙得经常都是后半夜才回到家里。躺在床上,蓝天祥得意地对还没睡等着他的蒋凌霄说,我开始想换个新地方起码要准备半年不赚钱,没想到这个地方生意也还不错。看来我儿子在新西兰保佑我啦!看着这段时间日日辛苦的丈夫,蒋凌霄用手抚摩着他的脸有些心疼地说,赚钱也要注意身体呀!蓝天祥推开她的手半开玩笑地说,去去去,别在这里假充善人了。是谁为了儿子不要老公,逼我赚钱的?蒋凌霄歪在丈夫的怀里撒娇地说,谁说我不要老公,谁说我不要老公……。蓝天祥搂着蒋凌霄感慨地说,从来都是水往下流,当长辈的都欠他们的呀! 
超市开了一个月后,该送的送完了,该特价的做完了,人气也就逐渐地淡下去了。其实这也是很正常的原因,没有哪一家商场可以保持永久的红火,何况现在商业竞争这么厉害。许多消费者变得贼精,现在报纸广告又多,只要得知哪里有新开业的消息,第二天人们准会蜂拥而至专门去买特价,等把商家的便宜占完了,拍屁股就跑,再准备瞄准新的目标。再说北湖地区本来就是一个城乡结合部,中低收入的居民居多。于是,当北湖超市红火了一个多月后去的人也就日渐稀少了。有时一整天超市的售货员比顾客还多,把商场老总急得团团转。开这个超市光装修费他就用去了300多万。于是商家就想做活动招徕人气带动其他的生意。活动做多了供货商意见也很大,因为这样转嫁到他们身上的成本自然也大了。好在蓝天祥一楼的手机生意还不算差,基本上可以持平这已经是万幸了。 
元旦的时候,北湖超市为了招徕顾客做活动贴出广告,鸡蛋卖1元钱一斤。元旦的这天一开门涌进了无数的爹爹婆婆,队伍从超市的二楼顺着楼梯排到了一楼。要知道此时鸡蛋市面上的价格是3元多一斤。活动限定每人每次最多只能买2斤。于是爹爹婆婆们买了一次再排队买第二次,为了插队和加塞的事吵架声不绝于耳。于是你挤我我挤你的。竟然把一个在楼梯上排队的太婆生生从楼梯上给挤得滚了下来摔成了重度骨折,卧床不起。。 
这下子可惹出了大祸,太婆的儿子们开口要商场赔几十万。商家自然不会答应,太婆有个儿子是当地的小混混,他正好借机敲诈。他威胁商场老板说,你只要不赔几十万,我就带人来砸你的场子让你做不成生意。因为赔偿的事怎么样也达不成协议,本来生意也不好,商场的老总干脆丢下这个烂摊子带着商场的几百万流动资金跑了。可怜这北湖超市开张不过二个多月就倒闭了。这下子可苦了许多供货商,他们连这两个月的货款都还没有清回来呢。在得知商场老板跑了的消息后,商场一片混乱,有许多不明身份的人竟然来抢货。蓝天祥吓得赶紧叫人锁柜,但当时场面上太混乱,一群来路不明的人像疯了一样见什么抢什么,此时整个商场就像世界的末日来临一样。有人看见蓝天祥锁了柜台,就冲过来用东西砸柜台,从玻璃破处伸手进去抢手机,蓝天祥和几个员工拼命抵挡着趁火打劫的人不顾一切地保护着柜台里的货物。慌乱中蓝天祥的西服被人给扯破了,头也让人给击了一下,整个人都晕晕乎乎地。但他的意识很清楚一定要保住自己的货……。 

后来幸亏警察及时介入才算制止住这场混乱,蓝天祥才算没有遭受到更大的损失。随即警察把所有人都清出了商场,当蓝天祥跟着一群供货商和店员有秩序地退出北湖超市,并看着警察贴上封条后,噩梦一般的一小时才算真正地度过去了。蓝天祥这才长长地出了一口气,忽然他觉得自己头重脚轻然后像踩了棉花一般软软地倒下了……。 
当蒋凌霄赶到医院,看见病床上躺着软绵绵的丈夫吓了一跳。医生告诉她,你丈夫头虽然有点外伤但并不是很重,但经检查,他的肝已经出现轻度的肝硬化了。蒋凌霄吃惊地说,可他从来没有说过肝不舒服呀?医生白了她一眼说,看来你这个做妻子的太粗心了。蒋凌霄想,怪不得这段时间老觉得他的脸色难看,她知道这段时间他是累得太狠了。 
于是,蓝天祥住进了医院。 
这个冬天真是冷,雪下得比哪一年都大。蓝天祥的病把蒋凌霄平静滋润的生活给打乱了,她每天要踩着积雪一趟趟地往医院跑。蓝天祥的病和寒冷一起袭来让蒋凌霄觉得寒彻心脾,医生告诉她对蓝天祥的病千万不能大意,一定要好好调养,如果不控制好以后会引起病变,后果是很严重的。蒋凌霄从医生那里得知很严重的后果就是癌变。蒋凌霄听了浑身哆嗦了一下感觉到透心的凉,竟怔怔地站在那里一时有些不知所措。 
可是躺在病床上的蓝天祥因为心里有事总是不能安下心来休息的。他惦记着他封存在商场里的货到底损失了多少?扣住的货物什么时候能归还?他的生意什么时候能再开张?他心浮气躁根本就躺不住。 
蒋凌霄劝躺在病床上的丈夫说,你只管安心养你的病,我抽空去看看有什么情况告诉你还不行?心急也吃不了热豆腐。既然事情已经出了,政府总会出面解决的。 
蒋凌霄特意去了一趟北湖超市,北湖超市的大门还是被警察封着。门外聚集着许多供货商,拉着横幅标语,写着“归还我们的商品,还给我们的血汗钱”!蒋凌霄挤到供货商的群体里得知,因为超市的老板携款跑得无影无踪,商场里哪是谁的货和欠谁的帐款也没有留下明细的说明,因此一时也无法处理,警方只好对商场暂时做了封存处理。倒霉的是这些供货商,因为现在生意难做,一般超市都是赊货销售,卖完货后再给供货商结帐。问题是商场老板结货款也是拖拖拉拉,有的两个月了还没有结过一次帐。过去供货商还不敢得罪他们。现在商场给封了,商场老板带着现款跑了,供货商连本带货全给砸了。马上就要过年了,还有许多商家连员工的工资还没有发下,有的供货商干脆坐在马路上声泪俱下,这场风波足可以让他们彻底破产。这就是商品经济的残酷,商海里患得患失风云变幻。蒋凌霄这时才理解了丈夫这些年来在商海中的艰辛。 
蓝天祥在医院住了一个月后坚决要出来,蒋凌霄去医院一结帐吓了一大跳。就住了区区三十天的院竟然用去了三万多元,平均一天一千元。蓝天祥是早年辞职出来做的,因此是没有医保的,所以每花一分钱都得自己出,即使是腰缠万贯他们也是病不起的。蒋凌霄这才明白蓝天祥为什么一定要出院的原因了。 
因为商场还封存着,蓝天祥的大部分货还押在商场里。生意一下子也做不成,把蓝天祥急得像热锅上的蚂蚁一样。 
蓝天祥心里有一本帐,儿子在新西兰留学需要钱。他的房子和汽车都是银行分期付款的要按时交钱,每年他最少要赚到二十万才能保本。他怎么敢就这样躺在医院里去呢?马上就要过年了,正好是生意场上的旺季,可商场那边的事一点眉目都没有,他们只能干等着法院的判决结果,商场才能解冻。蓝天祥心里急的每天在外边跑来跑去没有一点结果,他的嘴角很快拱起了燎泡。有一天晚上他回到家正吃着饭,忽然痛苦地弯着腰额头上沁出了豆大的汗珠,原来他的肝区疼痛的又厉害了。蒋凌霄吓得马上又要送他到医院去,他坚决不肯,蒋凌霄知道必须要跟他认真地谈一次了。蒋凌霄说,钱是可以慢慢赚的,如果你身体垮了我们还要钱有什么用?……蓝天祥这时才知道自己病情的严重性,立刻像泄了气的皮球瘫坐在床上,好长时间没有说话。 
蒋凌霄想,生活看上去就像一条平静的河流缓缓东去,其实水底下蕴藏着许多不为人知的暗流。而人生就像一只漂泊在海面上的小船,不知什么时候你就遇上了汹涌的波澜,它能把你的小船颠簸撕裂,让你的生活彻底改变。 
这是个寒冷的冬天,气象台说本市气温最低达到摄氏零下15度了。这是这个江南城市历史上少见的低温季节。寒冷的天气本来就让人鲜有好心情,再加上这个冬天出的许多事,让蒋凌霄更觉得这个冬天寒彻心脾,她又想起了儿子,奥克兰的这个冬天会是个什么样的?四 
其实,此时正是奥克兰的夏天,因为新西兰处在北半球,它的四季跟中国的四季正好相反。一、二月是中国最寒冷的冬天,而一、二月在奥克兰正是阳光灿烂的夏天。新西兰是海洋性气候,四季温暖如春。一年的平均温度都在摄氏15度左右,最低也不过摄氏10度。就在蒋凌霄一筹莫展的时候,蓝大伟正在充分享受着太平洋季风的柔情,潇洒地四处游走呢。 
圣诞节的这天,寒冷的蒋凌霄打开自己的邮箱,因为这段时间出了这么多的事,蒋凌霄不能像以往一样跟儿子定时定点地聊天了。蒋凌霄疲惫地打开电脑果然看见了蓝大伟的几个邮件,蓝大伟说,妈妈,怎么这么多天没有你的音信,难道家里出了什么事吗?圣诞节前我和几个同学去了一次惠灵顿。惠灵顿是新西兰的首府,也是世界著名的风城,站在古巴街里,风儿吹动着我的衣服和头发,我觉得风很硬,我忽然想起了家乡的小风比这里要温柔多了。我不知在家乡今年的冬天冷不冷?…… 
尽管读这封信的时候,蒋凌霄刚从医院回来,风雪把她的脸冻得生疼,可在她心灵里却在跟儿子一起感受奥克兰的灿烂阳光。 
于是,蒋凌霄又打开了蓝大伟的第二个邮件。妈妈,今年春节我不准备回去了,因为我心里还有一些计划想实现。我想到欧洲去看看圣彼得大教堂、看看比特留斯大峡谷、看看卢浮宫……。我们有许多同学去年都去了,我也很想去看看,开阔自己的眼界,妈妈,我想您一定会赞成我这个计划吧……。 
蒋凌霄知道儿子又要钱了。蒋凌霄想,虽然眼下家里遇到了这么多的困难,但一定不能跟儿子说。蓝大伟是一个半大孩子心里存不住事,如果他知道父亲病了半路跑回来不去了怎么办?那不是前功尽弃把她所有的希望给葬送了。 
蒋凌霄考虑了半天还是决定给儿子汇钱,这段时间虽说生意一直没做了,蓝天祥有病住院,家里的开销很大,资金是有些紧张,可是再困难再紧张也不能影响到儿子呀!千难万难儿子是第一位的,决不能让他在国外背包袱。等这几年过去了,儿子读个博士、硕士的衣锦还乡还有什么回不来的。想到这里,蒋凌霄决定还是想办法满足蓝大伟的要求。 
于是,蒋凌霄扫了扫家里的仓底,东拼西凑地拿出3万元给儿子兑换了二千多欧元汇去。当蒋凌霄从中国银行走出来她长长地舒了一口气,站在银行大门外的高高台阶上,蒋凌霄仿佛看见蓝大伟带着博士帽拿着博士证书站在圣马克广场,千万只和平鸽环绕在他头上飞翔的美丽场景……她心满意足地笑了。 
蒋凌霄!有人喊她,蒋凌霄从幻想中惊醒,回头一看是何浪浪。何浪浪穿着一件皮草大衣,搭着一条银鼠色的披肩宛如一副贵夫人的模样。她也是刚从中国银行出来的。何浪浪说,真是难得见你个面。说着拉着蒋凌霄就近找了一个咖啡馆。何浪浪把披肩搭在椅子靠背上转过脸很夸张地说,蒋凌霄,你这段时间怎么啦?脸色怎么这样憔悴?何浪浪还是像过去一样的习惯,一见面就先挑毛病再说话。其实蒋凌霄也知道自己这段时间脸色肯定不会好看,但她不想让何浪浪知道自己目前的处境,来满足她的心理平衡。就用调羹搅着咖啡很从容地说,是吗?我倒没有什么感觉。何浪浪撇了撇嘴说,你还没感觉呢,你看看你,脸色黄黄的,连头发都失去了光泽。蒋凌霄消极地说,都什么年龄了,也该老了,怎么样也不能跟过去一二十岁的时候比了。何浪浪猩红的嘴唇一撇打断她的话说,哎,你说这话我可有点不赞成。女人,各个年龄段有各个年龄段的美丽。少年女子的娇媚,中年女人的风韵。每个年龄段的女人都各领风骚。这段时间何浪浪一定是过得很滋润,所以有兴致拉开要跟蒋凌霄理论理论的架势。此时的蒋凌霄正惦记着家中的诸多事体,一点心情也没有。便岔开话题说,天这么冷你还出来逛街? 

何浪浪半是炫耀半是埋怨地说,逛什么街呀,我是给女儿来汇款的!现在的孩子花钱大手大脚,花着父母的钱一点都不心疼。你说她在国外离得八丈远她跟你要钱你也不能说不给呀!你不知道,把孩子送出国花费要多大,一般人家谁供得起呀,她算有福的!何浪浪摆着手一副感叹得不得了的样子。蒋凌霄知道她这是借着女儿的事又向她显摆呢。 
蒋凌霄呷了一口咖啡,一副不经意的样子说,我怎么会不知道呢,我儿子还不是在国外呢。 
你把儿子也送出去了?何浪浪的杏目瞪得溜圆问,哪个国家?当听说蒋凌霄的儿子在奥克兰时,何浪浪兴奋地拍着手说,哎呀,太巧了,我女儿也在奥克兰。说到这里,何浪浪用有几分埋怨的口气说,这么久你怎么都没告诉我呀,干脆我们写信让他俩认识认识,都在国外也有个照应。看见何浪浪在得知自己也把儿子送出了国立刻拉下了架子的模样,蒋凌霄的虚荣心就得到了几分满足,说实话蒋凌霄并不愿意让儿子跟何浪浪的女儿来往,她早听说何浪浪的女儿在国内就疯得很,但是碍着情面她也不好推脱便把蓝大伟在奥克兰的地址给了何浪浪。而自己拿着何浪浪女儿的地址出了咖啡馆也就扔了。 
跟何浪浪分手后,蒋凌霄开着车朝家奔去。富康车像一匹老马在路上跑着,过去蓝天祥做生意时天天开着它满世界地转。而蒋凌霄因为开车的技术不过硬,很少开车。现在蓝天祥生病,许多事要靠她来打理,她不得不硬着头皮开车上路。车路过景怡花园时,蒋凌霄特意扭脸看了看它们。景怡花园是这个城市的高档别墅区。透过车窗蒋凌霄看见一幢幢欧式花园小楼藏在芭蕉和翠竹中,四季绿茵的进口草皮即使在冬天都翠绿欲滴。蒋凌霄记得他们当年要买房子时,蓝天祥开着富康车领她四处去看楼盘。路过景怡花园时,蓝天祥还带她和儿子进去参观了景怡花园的样板房,样板房里装修得富丽堂皇,浴室是用进口的毛玻璃墙隔断的,浴缸是各种水流的冲浪式按摩大浴缸,就连厨房都是进口的整体橱柜……。十六岁的儿子楼上楼下四处乱窜。一边窜着一边高声大喊,爸,咱们就买这里的房子吧,我好喜欢! 
蓝天祥和蒋凌霄都笑了,蓝天祥半开玩笑地说,儿子,你爸爸要想买这里的房子还很得几年。以后你老爸要靠你才住得上这里的房子呀!蓝天祥说到这里用手拍了拍儿子的额头,蓝大伟脖子一梗说,这算什么呀,你们等着,我去记下这房的门牌号码,等我赚钱了一定把它买下。说完他真的蹬蹬地跑出别墅楼,十六岁的蓝大伟如半青半熟的毛桃愣愣的,他站在小花园的丁香树下,对着挂在门边的铜色门牌一字一字地大声念道: 
景怡花园6号。 
然后,高声说,给我留着,我就买这幢楼了! 
此时正是丁香花盛开的时节,丁香花开得一嘟噜一嘟噜的,到处弥漫着丁香花的香馨。蓝天祥和蒋凌霄相视一笑。忽然蓝大伟又说,到时我还要养个狗为我们看家护院……。蓝天祥用手捋着他的头说,小子,你老爸从今天就开始等着了。 
现在时过境迁,蒋凌霄再走到这里,感到景怡花园像他们家的海市蜃楼一样。前面路口红灯亮了,蒋凌霄因心里想着许多乱七八糟的事,根本没有注意。咣当一声尾追到前面的一辆车屁股上。蒋凌霄的头重重地撞到前挡风玻璃上,当时就晕了过去。 
蒋凌霄头上被撞了个大口子流了不少血,送到医院后才醒。把蓝天祥给吓得够呛。蒋凌霄在医院昏昏沉沉地躺了三天,诊断是轻微脑震荡。富康车前面撞出了凹,把别人的车屁股也撞陷了一大块。交警裁决蒋凌霄负完全责任,接着又赔人家款又给人修车。里外又花了不少钱,蓝天祥一咬牙把车给卖了。当人家把车开走的时候了,蓝天祥的肝区疼得厉害,咬牙咬得后槽都疼。 
什么都不说了,这个年过得就这样揪心。过完年北湖超市终于在警方的监督下,发还了各个供货商的货物,可是已经错过了春节这个大好的商机。当蓝天祥去商场领取被封存了小半年的货物回来一盘点,竟损失了三分之一,他气得差点吐血。当天又是一天长吁短叹不肯吃东西。蓝天祥经过几天的慎重思考,他知道自己现在这个状况暂时也不宜马上再开张。只有先清盘了。于是蓝天祥又找到过去生意上的朋友干脆把手上的货全盘给人家了,因为是好坏一把连给的人家,自然价钱上又要吃点亏,很快人家就来把手机全提走了。蓝天祥落得干干净净,可怜他做了近十年的生意几乎在一夜之间全化为乌有了。用通俗的话说,蓝天祥破产了。 
朋友来提货的那一天,蓝天祥一天没有说话,他呆呆地坐在床上两只眼睛直勾勾地望着窗外。他觉得一切都恍如梦境一样,来的这么快,去的也这么快。蒋凌霄到底是女人,她忍不住躲进屋里小声啜泣起来。过一会儿还得去安慰丈夫说,别太难过了,过两年等你身体好一点,咱们从头再来!咱们不是还有儿子吗!这段时间仿佛只有谈到儿子两人眼里才能看见曙光。 
因为车祸,再因为家里忽然发生的诸多事情,蒋凌霄的心情很不好,她在家中休息了一个多月。头上撞车后留下的乌紫伤疤还没有完全消肿,单位忽然来电话通知她去一趟,蒋凌霄想没准又是人手少了,让她赶紧去上班。她恍然记得统计室里有个小青年好像说过,过完年要结婚,还有一个去年结婚的也怀孕了不少日子了。蒋凌霄想,老在家呆着也没有什么意思干脆去上班得了。可是到了单位她才知道,她所在的那家企业,因为要跟别的企业合并,公司要大裁员。其实这样的消息一年前就传出来过,说着说着就没有什么音信了。大家也都没很在意,以为这只是企业的意向,什么时间搞也没个一定。有时传出得有鼻子有眼的事十年八年没见动静的也多了。就是几年后真合并了到时是个什么形势谁也说不清,都懒得操那份心。不是有句名言“今日有酒今日醉,明日有忧明日愁”吗。谁知过了年,忽然就像闹政变一样,一夜之间企业真的改朝换代了。 
裁员的办法很简单就是按年龄段往下切,切到谁是谁,切到哪算哪!从年龄大的开始,一直裁到需要的人数为准。蒋凌霄本来在统计室就算年龄大的,只要按年龄一挥刀不用说前几名就是她了。不知内情的人还跟她开玩笑说,蒋姐,你家又不指望你那几个钱,你那个班上与不上都没有多大事。蒋凌霄是个极爱面子的人,蓝天祥破产的事,事先她谁也没有告诉过,谁都以为她日子好过呢!以前蒋凌霄是不在乎上班那几个钱,可是目前她的状况是很在乎那几个钱了。可是再在乎又怎么样呢,政策不是为你一个人制定的,打掉门牙往肚里咽,蒋凌霄只能收拾东西回家了。 
仅仅几个月蒋凌霄的生活发生了翻天覆地的变化。她忽然想起了《红楼梦》中的一句话,忽隆隆大厦倾。蒋凌霄现在深刻体会到人生多变的残酷。 
为了这个家为了儿子,蒋凌霄放下面子在家具城找了一个卖家具的工作,每天她带着套袖领着顾客看家具翻腾家具,晚上累得躺在床上爬都爬不起来。蓝天祥的病已经花了十几万元了并没有太大的起色,为了省钱,蓝天祥说什么也不肯再住院了,蒋凌霄只好过几天到医院给他拿一次药,让他在家慢慢养着。医生说,蓝天祥的病一定不能反复,并嘱咐让他每个月到医院来验一次血,随时注意病情发展。一个富裕的家庭顷刻落泊了。 
夫妻俩商量,这段时间家里发生的事暂时都不要告诉儿子,怕他在国外知道了情绪受影响。于是蒋凌霄每次给蓝大伟发邮件或去电话时都会说,家里一切都很好,你安心学习吧! 五 
妈妈,您知道吗,李斯特的钢琴曲是多么的优美,那华丽的钢琴声在咖啡馆里低低回荡,仿佛让蓝山咖啡的香气更加馥郁。喝着咖啡听着优美的钢琴声让你觉得生活是如此的浪漫而美丽。妈妈,感谢您把我送出了国,让我知道了什么是生活。奥克兰的天空蔚蓝、大海浩瀚、城市洁净、生活自由。前两天,我在网上听到了一曲《昨夜奥克兰》的歌,深深地打动了我: 

曾经你说和我认识相见恨晚 
如今我想也许激情产生在偶然 
幸福也只是刹那间的简单 
感情没有对错只有悲欢 
指间的烟还记得你的誓言 
每次听见都会感到不安 
昨夜奥克兰…… 
我很喜欢这首歌。妈妈,有一个很酷的中国女孩来找我玩,她说她是您朋友的女儿,正好跟在我一个学校。这个妞平时骄傲得像个公主,很多男同学都围着她打转转,现在她专门坐我的车,您儿子有魅力吧!呵呵,这个世界真小哇!……。 
蓝天祥看了蒋凌霄邮箱里蓝大伟的信疑惑地说,我怎么觉得蓝大伟越来越像公子哥了,我们送他到奥克兰仿佛让他去学习如何提高生活品位的。你看他在奥克兰旅游、喝咖啡、听音乐、恋爱、生活多高雅呀,他怎么只字不提他在外如何学习的呢?蓝天祥对蒋凌霄说。你告诉他,让他把精力都放在学习上,今年雅思考试不过关的话他连大学预科都上不了!最近一段时间,蓝天祥因为身体不好和事业不顺,一向好脾气的他对任何事情都变得焦躁和不耐烦起来。蒋凌霄没有说话,她心里明白,一定是何浪浪的女儿找到蓝大伟了。何浪浪的女儿不好好学习万一带坏了儿子这可如何是好哇!她后悔自己当时把儿子的地址给了何浪浪。初春的风仍然寒风刺骨,蒋凌霄轻轻地吸了一下清水鼻涕,长长地叹了一口气。她轻轻地敲打着电脑给儿子写了封信给他谈了厉害关系让他远离那个女孩……。蓝大伟收到蒋凌霄的信后,就再也没提过何浪浪女儿的事了。蒋凌霄这才长长地松了一口气想,儿子真的很懂事了。 
有一句老话说,越瘸越被棍敲。这个春天蓝天祥的病没有养好,肚子里反而有了腹水。医生说要开刀。而今年是蓝大伟将上预科的一年。马上又得给他汇生活费和学费了。两件事赶到一起了,哪一件都是大事,都放不得。为了钱蒋凌霄一筹莫展。她觉得人生真像是行驶在风雨飘摇的大海中,不知什么时候风暴就来了,船一漏水随时都可能覆没。 
而蓝天祥躺在床上望着天花版忽然有一种山穷水尽的感觉,他真愿就这样躺着不动,一直躺到生命的结束。 
忽然有一日蒋凌霄对蓝天祥说,天祥,我看咱们还是搬回老房子把这里的房子卖了吧。蓝天祥听了吓了一跳说,你说什么?卖房子!蒋凌霄悲哀地说,现在几件事都要用钱,银行的贷款也要还,咱们不卖房子又有什么办法呢!蓝天祥听了蒋凌霄的话怔怔地站在那里一句话也没说。这个家他们才搬来三年,这里装修的一砖一石;布置的一点一处都是他们一家三口反复协商设计而成的。这里浸透了他们一家人的心血。蒋凌霄恋恋不舍地望着自己家的客厅,宽大的玻璃窗上挂的是一溜极精致的竹窗帘,这是自己精心设计的,任何人看了都说客厅看起来清雅而别致。书房里一溜落地书柜,屋中央铺着一张有合欢花图案的椭圆形地毯,地毯上放着多功能的大摇椅,蓝天祥经常在上面摇着摇着就睡着了。儿子的房间是根据他自己的喜好布置的,他屋里的墙壁和床头上挂满了贝克汉姆和罗纳尔多的画像……蒋凌霄看着这里的一切仿佛看见他们家以前曾经有过的欢乐,可现在这一切很快就要离他们而去了,想到这里不禁泪流满面忍不住啜泣起来。这时,蓝天祥在后面紧紧地抱住她的肩头并把自己的头也贴在她的肩膀上。蒋凌霄不敢回头,她知道蓝天祥也在剧烈地痛苦着,两人就这样站了好一会儿。终于蒋凌霄强作笑脸地扭过头,她抚摩着蓝天祥肩头的手安慰他说,天祥,我们还有儿子呢。儿子说过,以后要给我们买景怡花园的别墅呢! 
这一天是蓝天祥的生日也是儿子蓝大伟的生日,这父子俩就这么巧,一年三百六十五天偏偏都凑到同一天生日。每年这一天都曾是他们家最快乐的一天。而今年随着儿子不在家,家里又发生的这么多事情,竟然没有一点喜气了。今年是儿子二十岁生日。想起儿子,蒋凌霄觉得怎样也得振作起来。下班后,蒋凌霄先到邮局给儿子发了一份电报,祝儿子生日快乐!然后又上超市买了点菜准备回去再好好给蓝天祥过个生日,她已经跟医院谈好了,蓝天祥的手术就在后天。 
从超市出来时天已经黑了,路边商家的霓虹灯已经亮了。街灯眨着迷人的色彩像艳女给路人抛着媚眼勾着路人的魂魄。天下起了蒙蒙细雨,蒋凌霄夹着东西冒着雨匆匆地朝家走去,冷雨让蒋凌霄觉得浑身冷得哆嗦。她真想随便走到一家咖啡馆坐在热气腾腾的壁炉边喝一杯热咖啡。她想起过去在这样的风雨夜晚,她常品着热咖啡读着一些时尚的杂志,或是站在窗前看雨中纷纷绽开的花伞,猜想着路人在雨天讨生活的去由。她常说她喜欢细雨绵绵的夜晚,静谧的夜里,坐在家中听着残漏的雨水打在遮雨篷上有一声没一声地响着让人回味绵长,对生活充满了幻想。而现在这样的天气她是决没有这种心情了,雨天只能更让她忧愁,让她惦记病中的丈夫和远方的儿子,让她想起店中的生意是否会受影响,老板的脸色会不会好看,她要加倍小心。她现在才明白清丽高雅是要用金钱做基础的,没有了经济基础纵然是王孙贵族也高贵不起来。 
走过必胜客餐厅,比萨饼的香气远远地飘来,蒋凌霄记起儿子喜欢吃比萨来。两年前这里新开店,来吃比萨饼的人排起了长队,她陪儿子在这里整整站了一个钟头。一个五寸的比萨就花了她一百多元可是她一点也不心疼。那时她穿着品牌的衣服优雅地坐在桌边悠闲地看着儿子摇头晃脑地吃着……。 
想到这里,蒋凌霄长长叹了一口气,自己现在落成这样仍然是为了这个家。否则自己还有点工资是用不着自己这样奔命的。路边大音琴行响起了叮里咚咙的钢琴声,蒋凌霄想,也许这样的夜晚,远在奥克兰的儿子蓝大伟此时正喝着蓝山咖啡听着李斯特的钢琴曲。想到吃苦是为了儿子,蒋凌霄的心情顿时好多了。 
走到家门口,家里的灯却是黑的。蒋凌霄疑惑蓝天祥怎么没有开灯。最近蓝天祥心情很不好,他对自己的病很悲观,他老怀疑自己是肝癌,是蒋凌霄他们瞒着他。男人就是这样,看起来挺强悍,可是一遇到事了心理都很脆弱,韧性远比女人差。 
蒋凌霄进了屋打开灯,一看餐桌上摆了几个小菜还有一个空酒瓶,蒋凌霄看见酒瓶心里很生气,医生一再强调蓝天祥的病是不能沾酒的。蒋凌霄气乎乎地把东西丢在桌上大声喊道,蓝天祥,蓝天祥!你竟敢喝酒,你还要命不要了?没人应他。蒋凌霄推开卧室只见蓝天祥歪在床边,一副熟睡的模样。蒋凌霄上前推了推他说,你不要命了?蓝天祥竟没有一点反应。蒋凌霄在床头柜上发现了一张纸条,上面写着凌霄: 
我得了不治之症再治下去也没有什么意思了,还是把钱省给你和儿子吧!房子卖了还可以让你们过几年。蓝天祥即日 
蒋凌霄看了纸条吓得魂飞魄散,她一边拼命地唤他,一边给120打急救电话。原来蓝天祥从医院拿回最新的化验单,各项指标都没有好转,再想想后天的开刀也是没有把握的事,不如把钱留给妻子和儿子。于是,经过痛苦思考决定吃安眠药自杀了。医生说,再晚半个小时人就完了。蒋凌霄守了一天一夜,等医生说,蓝天祥已经脱离危险了,这边蒋凌霄咚地昏了过去。六 
蒋凌霄生了一场病,这场病使她的元气大伤。她的头发掉得很厉害,几乎是一把一把地掉,很久没有照镜子,一照镜子真的吓了她一跳。镜中那个脸色灰暗头发稀疏眼睛干涩的女人是她吗?那个曾经脸色红润眼睛明亮气质优雅的女人跑到哪里去了?人到中年的女人犹如是灿烂的秋叶,在秋高气爽的天气里是最美丽和最有韵味的,但也是最经不住风吹雨打的,一有风雨就立刻会满目凋零覆水难收。女人最大的悲哀就是失去她们曾经的光华。这段时间家里发生了这么多的事让她心力交瘁,要不是心中有个儿子,蒋凌霄觉得生命都变得没有什么意义了。 

蒋凌霄去看了中医,中医说她的血热要调理,给她开了一大堆药。蒋凌霄心里明白这些药对她一点作用也没有,她知道只要目前家里的状况不改变,她的病总不会好。蓝天祥坚决不肯开刀,他怕花太多的钱。医生说,肝病是富贵病,照顾好了多活几年,照顾不好病变了也是很快的。房子到底是卖了,卖了三十五万,蓝天祥坚决不肯用到自己身上,他死活要从医院出来,他说他宁愿死也要把钱留给儿子。蒋凌霄除了给儿子汇去了一笔学费后,剩下的钱她全部都存到银行了里去了。她想今后几年儿子的学费也就剩这些了。蒋凌霄和蓝天祥又搬回到过去的老房子,又回到最初的简单而又清贫的节衣缩食的生活,只是他们的年龄再也回不到过去的青春岁月了。有时她觉得他们现在犹如落入了深渊,只有等儿子以后来解救他们了。 
偶尔蒋凌霄也会冒出后悔送儿子出去的念头,她真害怕自己有一日无力支撑儿子在国外的费用,使儿子退学回来。她不敢想如果那样她还能靠什么活下去。蒋凌霄常暗暗地想,这个家翻盘的唯一希望就在儿子了身上了。于是她给蓝大伟发的信更勤了,反复就是这样一句话,你在国外一定要好好读书给妈争气呀! 
蒋凌霄在家具店工作很辛苦,每天要爬高上低的。一会儿要领顾客看样品,一会儿又要陪着顾客去仓库提货。每天蓬头垢面疲惫不堪,也学会了坐在那里打瞌睡的本领。只是一闭眼就是儿子蓝大伟的身影,他带着博士帽很神气地站在她面前……。 
蒋凌霄的精神世界是在反复咀嚼儿子的过程进行的,一有空闲她的脑子就开始闪现出儿子的身影,幻想着此时此刻儿子正在奥克兰干着什么什么事。最近儿子来信还说,感谢爸爸妈妈,把我送出来,使我知道世界之大。让我知道什么是生活。妈妈,我还知道了世界上最贵的咖啡是南山咖啡,它产于牙买加。南山咖啡的风味浓郁均衡,富有水果味和酸味,就像喝酒的人常说的话回味无穷……。您们有时间也到咖啡馆去品尝品尝。妈妈,有时间的话多做做美容吧,要学会享受生活,我想,当我回去的时候还可以看见一个美丽如初的母亲……。 
蒋凌霄看到这里心里隐隐作痛,儿呀,你的母亲已经不是你走时的那个气质优雅的母亲了,生活已经把你母亲磨砺得粗糙不堪了。能拯救母亲只有你啦。 
十一月将是蓝大伟在奥克兰要参加大学入学考试的时间,也是蒋凌霄他们最挂念的事情。十年磨一剑,这个时刻是检验蓝大伟在奥克兰这两年学习的时候了。从来不信神的蒋凌霄竟到庙里去烧香祈祷儿子雅思能考出好成绩。 
近两个月蓝大伟跟家里的联系明显少多了。每次蒋凌霄打过去电话蓝大伟总是不在,但很快蓝大伟又会从别的地方打电话来告诉她一切均好。蒋凌霄有些惶恐地问儿子出什么事了吗?蓝大伟告诉她,最近他躲在一个没人知道的地方复习功课呢,可能跟家里的联系要少一些。蒋凌霄听了很高兴,儿子终于知道要用功了。就说,你安心复习吧,妈妈这段时间不打扰你啦。七 
中秋节的前夕,蒋凌霄到商店买了好些月饼给蓝大伟寄去,光邮费就用了三百多元。蓝天祥笑他说,你的邮费比月饼钱都贵。蒋凌霄说,每逢佳节倍思亲,儿子在国外多可怜,可能更想我们呢。蓝天祥叹了口气说,有时我常想,我们付出的这么多,也不知儿子能理解我们的良苦用心吗,有没有回报更是不敢想呀。蒋凌霄安慰地说,不光是我们这样,天下父母都是一个心眼一切都是为了孩子好。等儿子本科读完了再让他读研究生、博士生只要他愿读下去咱们就是再苦也供下去。 
中秋节的这一天,蒋凌霄本想早些回家。下午蒋凌霄准备走的时候,经理忽然来找蒋凌霄说,老蒋,昨天景怡花园买家具的那家,支票印鉴有些模糊银行给退了。现在会计不在你跟车去跑一趟吧换一下,我跟对方都联系好了。蒋凌霄还能说什么呢,端人家的碗受人家的管。 
门外正好有往景怡花园送货的车,蒋凌霄只好和几个搬运工一道爬上大卡车。车上早已装满了货,蒋凌霄只好在家具的缝隙中站立着。蒋凌霄从来没有如此地站在大卡车,路上她战战兢兢地扶着摇摇晃晃的家具总有一种自己要被车抛下车去的感觉。 
天忽然下起了雨,在飞速行驶的卡车上雨似乎显得更剧烈些。搬运工们老练地蹲在地上用褡肩把头罩住只露出一张脸,而蒋凌霄没有东西可搭,只有任雨水在她脸上身上任意地飘洒着。很快她脸上头上顺着流水,风中,飞来的雨水像刀子一样迎面扑来割得她脸生疼。扶着家具的手也冷得麻木僵硬。有个搬运工给了她块塑料布,让她像他们一样也蹲下来罩着头。她犹豫了一下终于把塑料布顶在了头上,但没有蹲下来,她不愿彻底地融入这群搬运工的队伍里,即使是落泊,她还要顾及自己的形象。就这样,她在风雨中经历了二十多分钟的路程。这个路程让她经历了人生复杂的心理历程。从一个过去坐小车的人到现在站在大卡车上,蒋凌霄做梦也没有想到她蒋凌霄会落到这种地步,想着想着泪就不由自主地流了下来,脸上分不出哪是泪哪是水了。但她心里明白,雨水是冷的她的泪是热的……。 
妈有时间的话去做作美容吧,要学会享受生活,我想,当我回去的时候还可以看见一个美丽如初的母亲。还可以看见一个美丽如初的母亲……。她脑子里反复出现儿子的话,她想,儿子,你那个曾经养尊处优的母亲正在经受生活的磨难,她只有等着你长大成材来解救她了。 
景怡花园到了,门口的保安围着大卡车仔细地绕了一圈才让他们进去,并嘱咐进去后不许喧哗不许乱丢杂物不许……。这些高级住宅区的保安,在业主面前卑微着,可在外来人员的面前就变得趾高气扬了。车进入了小区,蒋凌霄跳下车来,她要按经理说的寻找换支票的人家。景怡花园里聚集着各式的欧式建筑,每个小楼前都有修剪很好的小花园和绿树花草。小区里很安静,很少看得见有人走动。 
雨渐渐停了,远处的草皮上粘了雨水真可谓翠绿欲滴。不远处是个网球场,一个戴着棒球帽穿着旅游鞋的时髦青年,正牵着一条半人高的斑点狗在草地上散步,蒋凌霄觉得这份高贵悠闲的画面她仿佛在一家国外的图片上看到过。不知为什么她又想起了儿子蓝大伟,但愿他以后也能这样富足、优雅地生活着。 
因为刚才下雨,蒋凌霄身上披的那块塑料布还没有来得及扯下来,那条狗看见她远远地狂吠着,一个保安立刻走过来厉声询问,你是怎么进来的?蒋凌霄有些生气地说,我是从大门口进来的!保安问清她的来历后,用带着白手套的手朝一个方向指去说,呐,就是那一栋。然后又说,办完事请迅速出去。不要在这里乱转。当时蒋凌霄气得心里想,神气什么呀,真是狗眼看人低,等我儿子以后发了财一定要在这里买栋房! 
蒋凌霄很快就换了支票。 
当蒋凌霄将要离开景怡花园时,一辆别克车从她身边驶过,溅起了一片水花,把蒋凌霄的裤腿都搞湿了。蒋凌霄很生气忍不住扭过脸去,车停了,上面跳下一个女孩,那女孩右手悠着车钥匙嘴里吹着泡泡糖一鼓一啪地蹦蹦跳跳地走着,她大概看见远处遛狗的男孩大声嚷着:杰瑞,我回来了!蒋凌霄不满地想,一个中国人还起了个外国名字。 
忽然,蒋凌霄吃一惊,这不是何浪浪的女儿吗!她不是在奥克兰吗,她怎么回来了?现在根本不是学校放假的时候,她回来干什么?会不会是何浪浪一家也搬到了这里。蒋凌霄想,何浪浪因为找了个台湾老板是有资本住在这里的。想到这里蒋凌霄想快步离开这里,她不想让何浪浪看见她如此狼狈之像。 
楼上飘来了音乐声: 

昨夜奥克兰意乱情迷的夜晚 
昨夜奥克兰HO…… 
我不在期盼HO…… 
情歌变成了呼喊HO…… 
蒋凌霄不由停住了脚步,这是儿子喜欢的歌《昨夜奥克兰》,因为儿子喜欢这首歌,蒋凌霄特意下载下来,听过很多次。现在蒋凌霄听到了这熟悉的歌声觉得很亲切。 
一位物业的工作人员从蒋凌霄身边走过,看见她伫立在路边便问,你找谁?蒋凌霄小心地问,这楼里住的什么人?物业的人不耐烦地说,谁知道住的什么人,这几栋房子都是业主自己租出去的,反正就是几个小青年,租了有两个多月了。整天晚上都像开party一样闹哄哄的。这里的业主都有意见了。下个月我们准备把他们都清出去。你说说现在的这些小青年怎么这么有钱,这楼的租金一个月要好几千,谁知他们哪来的那么多的钱,父母不是老板就是腐败分子……。物业的人没有好言语地说着走着。 
蒋凌霄想,如此看来何浪浪的女儿一定是背着她母亲住在这里的。想到这里,蒋凌霄忽然有一种做母亲的责任感,她觉得应该告诉何浪浪。蒋凌霄走近何浪浪女儿进去的那幢别墅楼,想记住这幢楼的门牌号码。此时天色已经黯淡多了,蒋凌霄凑着楼上的灯光看见大门外挂着一个铜色门牌,她伸着脖子看见上面写着: 
景怡花园6号 
蒋凌霄大吃一惊,怎么这样巧,这不是蓝大伟曾经高呼长大要买的别墅吗!蒋凌霄环顾四周,小院前那几棵丁香树已经长得高高大大了。她眼前不由浮现出十六岁的蓝大伟站在丁香树下,大声说,给我留着,我就买这幢楼了! 
蒋凌霄望着6号楼不由心生感慨。人生真是富有戏剧性呀,几年如弹指一挥间。也许若干年后儿子真的能把这里的房买下呢,想到这里竟对这个楼有了份异样的感情。 
一只斑点狗从不远处朝她狂吠起来,蒋凌霄抬头一看,刚才在网球场边散步的年轻人带着斑点狗正朝这个方向走来,那条狗大概觉得蒋凌霄的样子很可疑,冲着她使劲地叫着。蒋凌霄一看狗过来了想赶紧加快步伐想离开6号楼。那斑点狗仗着主人在跟前冲着蒋凌霄的叫声更恶劣了。忽然斑点狗挣脱绳子朝蒋凌霄狂奔而来,蒋凌霄赶紧朝外跑。只见那狗倏然一跃扑倒蒋凌霄,然后撕咬住蒋凌霄的衣袖。蒋凌霄倒在地上拼命地挣扎着,声嘶力竭地喊着,快、快来人呀!救命,救命呀!……蒋凌霄已经看见那斑点狗朝她长开的大嘴。蒋凌霄惊恐万丈地软瘫在地上。牵狗的年轻人在后面大声唤着,杰瑞回来!杰瑞回来!原来那条狗叫杰瑞!这时,那斑点狗才悻悻地松开蒋凌霄的衣袖跳到一边还不依不饶地冲着蒋凌霄狂吠不止。那个年轻人手抄在裤兜里慢悠悠地走过来对着蒋凌霄轻描淡写地说,它不咬人! 
天已经黑了,蒋凌霄看不清来人的脸只看见年轻人一排洁白的牙齿。蒋凌霄蓬头垢面地挣扎着坐起来喘着气,她身上沾满了地上的泥水,一副极其狼狈的模样。毕竟她已经是中年人了,刚才跌得太重,她竟然爬了半天站不起来。她朝那个年轻人气愤地质问,你为什么不牵好狗?年轻人一边抚摩着狗的头一边回应着说,你刚才鬼鬼祟祟地站在楼前干什么? 
谁鬼鬼祟祟了?蒋凌霄反驳着。 
那年轻人不阴不阳地回应着说,中国人的劣根性!喜欢窥视人家的私生活。在国外这是犯法的! 
正说着,远处射过一束灯光,一辆汽车开了过来。车光下两人不由打了一个照面,忽然,蒋凌霄的血一下子朝头上涌,她怀疑自己的眼睛又出现了幻觉。只见那个年轻人也愣了一下,然后撒开丫子就跑,那条斑点狗也不知所措地跟着主人一齐跑了起来,一边跑还一边回头对着蒋凌霄狂叫着。蒋凌霄不知身上从哪冒出来一股劲,立刻就从地上爬了起来。她朝年轻人的方向追去,她一边追一边喊,站住!站住!越喊那个年轻人跑得越快,蒋凌霄追着追着她觉得自己的大脑一片空白,腿自己在机械地跑着,跑着,好像根本就不属于她了……突然,她腿一软歪在地上,趴在地上她用带哭腔的声音大声喊道,蓝大伟!蓝大伟!你是蓝大伟吗?……蒋凌霄的声音在寂静的景怡花园里回荡着,显得特别的凄凉特别的绝望。 
那个年轻人终于站住了,他回过头看见倒在水洼中的蒋凌霄犹豫了一下,终于向蒋凌霄跑了过去,他扶起地上的蒋凌霄然后跪在她面前哭着说,妈,我是蓝大伟,我是蓝大伟呀!我对不起你们,我没有办法,我不是学习的料,我让你们失望了……。蓝大伟一边哭着说一边乞求着母亲的原谅,他说在国外因为没有人管,大家都很贪玩。他的雅思没有考过关,他上不了正规的大学,他知道父母对他的期望太大,不敢告诉父母,怕父母受不了打击。他说他早想回国,在奥克兰他很迷惘不知该怎么办。他说他的学生签证早换了旅游签证。因为他把学费都消费掉了,他说他决定回国,因为在国内消费要比国外省多了……他说他和何浪浪的女儿在这里同居。他还说他以后会出去赚钱做事,养活他们二老,他说…… 
蒋凌霄的眼前一片空白,恍惚中她看见蓝天祥在医院输液的瓶子;看见人家开走她家的富康汽车;看见他们夫妻俩恋恋不舍地搬出新房;看见自己在风雨中站在大卡车上……。忽然,她挣脱蓝大伟的手朝后退着,不!你不是蓝大伟!我儿子蓝大伟在奥克兰!我儿子蓝大伟在奥克兰!她大声叫喊着,声音如绝望的母狼一样地吼叫着。她踉踉跄跄地朝外跑着,嘴里不停地念叨着我儿子在奥克兰!我儿子在奥克兰!……忽然她一个趔趄摔倒了,她迅速地爬起来,拼命地朝外跑去,她不能停,她生怕那个冒充她儿子蓝大伟的人追上她,缠住她,要当她的儿子,她的儿子蓝大伟还在奥克兰努力学习准备十一月份奥克兰大学的入学考试呢!责任编辑 何子英 
逃遁


赵军认识傅虹有十五年了。在这十五年里,傅虹始终是赵军一个挥散不去的记忆。实际上这十五年里,在赵军眼前走过的女人不计其数,向他暗送秋波的也有不少,他也曾兴致勃勃地截获过几次秋波,但每次秋波过后,他的心底都会现出一个深不见底的黑洞。一种塌陷般的失落感久久缠绕着他,他清楚,这一切全是由于傅虹的原因。 
赵军爱上傅虹,是在十五年前他的婚礼上。那天面对乱糟糟的七八十位亲朋好友,他一眼就盯上了傅虹。当然最初他是不知道傅虹名字的。在盯上傅虹之后,有一会儿的时间,他什么都听不见了,视野里就只有傅虹一个人,以致后来一系列的仪式上,动作僵硬的赵军有一种恍惚的感觉,他身旁的新娘子晓芸一个劲儿用手拽他的衣袖,他也毫无察觉。如今赵军已记不起来在向所有来宾逐一敬酒时,是怎样走到傅虹面前的,他只记得晓芸介绍说,这位是我的同学也是好朋友傅虹,接着晓芸一定要罚傅虹干一杯,因为傅虹来晚了。傅虹则让新郎赵军陪喝。赵军的脸红彤彤的,比宴席正中的大红喜字还红。傅虹那一桌人就笑起来,起哄让赵军与每个人都要干一杯。后来赵军就喝多了,喜宴是怎么散的,又是怎么闹的洞房他一概不清楚,只记得当初敬酒时自己的眼睛一直没有离开过傅虹,好像还说了什么,搞得一桌子的人都惊讶不已,只听见不断有人说喝多了喝多了。后来晓芸的说法只验证了醉酒的事,关于他对傅虹的失态,晓芸只字未提。不知是晓芸没有发现,还是故意不说。晓芸说,赵军,婚礼上你都疯了,一杯接一杯地主动与人干杯,喝到连我的名字都叫不上来了,就没见过哪个新郎自己灌自己酒的。后来晓芸就一直追问赵军为什么要喝那么多的酒。赵军当然是不会告诉晓芸为什么要醉酒的。赵军就是说梦话也不会说出来,他爱上了高挑白皙比八月水蜜桃还丰润的傅虹。因为那时赵军心里明白,傅虹对于他来讲只不过是水中月雾里花。 
能在婚礼上移情别爱,并不是说赵军是个朝三暮四的男人,自从对女人有了感觉那天起,他就一直喜欢身材高大、皮肤白皙的女人,但晓芸却是身材瘦小、肤色黄黑。最初赵军是不满意晓芸的,但晓芸恋爱技巧高超,甜言蜜语的几个回合下来,就和赵军发生了关系。两个月以后她笑眯眯地拍着自己的肚子,使得大梦初醒的赵军乖乖就范。不过赵军之所以向晓芸投降,也是因为结婚前他没有遇上过一位符合他心目中那种标准的女人,或者说根本就没见过,虽说晓芸不理想,但她疼人听话,也就凑合了。可结婚后甚至就在婚礼仪式上,他喜欢的女人就突然出现了,似乎像一道闪电一样令他猝不及防。老天爷向赵军开了个玩笑。婚后,赵军一遍又一遍地在心底绝望呐喊,生活太不公平,哪怕再晚一点结婚也行呀,怎么会是这样无可奈何呢。于是赵军强迫自己不再去想傅虹。但越是拚命地压抑,对傅虹越是充满着想象。 
不知不觉间傅虹就变成了赵军心里一根最敏感的神经,稍为触碰一下,浑身就会痉挛。可他又总是希望有人触碰,希望享受那种别样的感觉。幸运的是晓芸很爱说话,傅虹又是晓芸的同学,这样婚后赵军总能从晓芸的嘴里听到一些关于傅虹的只言片语。比如傅虹还没有男朋友,她很是挑剔呀;还比如傅虹是在某局做文秘工作,周围有许多追求者呀;还比如傅虹后来找了一个医院的电工,那个电工高大英俊,漂亮帅气得让女孩子眼睛发直(晓芸讲的时候眼睛也充满了向往)。后来还有傅虹要结婚了,晓芸念叨着参加婚礼时该穿什么衣服等等。 
最初有关傅虹的消息,赵军都是从晓芸嘴里听来的,但在与傅虹的一次偶然通话之后,赵军就直接与傅虹联系了。这种悄然的改变,源于他的一次感冒。 
其实那次感冒并不重,只是银行的工作,每天规整得像是每一秒都用尺子量出来似的,到点上班到点下班,生活的时钟差一点,都会有人给你拨准了,搞得有点浪漫情节的赵军特别疲惫,所以赵军利用那次感冒,充分地自由了一回。可他又不敢离开家,怕单位的人打过来电话问候他。于是他就在家里看电视看书,研究棋谱。到了下午,就百无聊赖地呼呼大睡起来。似乎刚睡着,电话铃骤然响起,他懵懂地接了电话,是一个好听的女人的声音。赵军问她找谁呀,女人说找某某。赵军说你打错了,声音好听的女人说没错呀,就是这个号码。赵军翻转身,把话筒放在另一个耳朵边上说,这就怪了,号码对,可找的人不对,你再重复一遍号码好吗?声音好听的女人重复起来,还没重复完,就咯咯地乐起来,下意识地说,唉呀,我怎么打到晓芸家来了,真糊涂,看串行了,对了你是赵军吧?赵军愣了一下,心跳一下子加速了。赵军紧张地问她是谁。女人说她是晓芸的同学。其实赵军这时候已经听出了傅虹的声音,尽管这声音当时有一年没有听到,但他还是听了出来。女人说,我是晓芸的同学叫傅虹,你们婚礼那天我们见过的。赵军说是的是的你还灌我酒呢。 
那天赵军和傅虹的对话就这样开始了。两人有话没话地说了十几分钟,快撂电话时,赵军冲动地问了傅虹的电话。傅虹很爽快地告诉了他。 
赵军第一次给傅虹打电话,是在傅虹错打电话的半个月之后。之所以是半个月之后才打,他是想观察观察晓芸的反应。见晓芸半个月没有跟他提起傅虹及傅虹的电话,赵军这才壮起胆子。拨通电话后,傅虹的同事说她没在办公室,接着就有人去找傅虹。赵军握着话筒心脏跳得就像没杀死的鸡一样,胡乱扑腾,搞得四处尘烟滚滚。大约五分钟之后,傅虹朗朗的笑声进了屋。接了电话,赵军自报家门,傅虹说是你呀,有什么事吗?赵军吭哧着说,没什么事,就是打个电话,问候一下。傅虹笑起来,笑声中带着明了一切的意味。赵军第一次主动给傅虹打电话,时间很短,大约不到五分钟,撂下电话后,他发现背心都湿透了。 
什么事情都是这样,万事开头难,尤其是男女之间,有了第一次,忍不住就会有第二次第三次第四次。刚开始时,赵军每隔一个月或是两个月给傅虹打一次电话,拿起电话他的第一句总是说,我没什么事,只是问候问候。傅虹每一次接电话,倒是很热情,朗朗地笑声没有一点拘束感,而且没有一次是她主动放下电话,都是在赵军没有什么可说的时候,她才非常适时地结束通话,非常恰到好处。双方没有一点窘迫感。 
假如赵军只是和傅虹这样简单的礼节性的通通电话,也就没有什么了,最关键的是通了一段时间电话后,赵军开始约傅虹出来见面,这样两人礼节性的关系,就因为约请见面,悄悄地发生了改变。 
其实那时候的赵军,还没有多少花红叶绿的经验,每天死守着办公室,面对着账单和计算器,天天检阅着枯燥的数字,哪里还能张开飞翔的翅膀呢?虽然办公室挺大,但赵军仍有一种被困束的感觉。在办公室里,赵军的年龄最小,除了正副科长是男性,其余五人都是女性,而且都是妈妈级的人物,她们在赵军面前从不避口,想说什么就说什么,甚至还谈哪种卫生巾效果好,总之从没把赵军当男人对待。当然赵军也没把她们当女人。 
可赵军毕竟是男人。毕竟是对自己老婆不太满意的男人。毕竟是心里藏着一个秘密女人的男人。他没能压制住想要约会傅虹的欲望。 
赵军第一次约傅虹出来吃饭是经过了一番筹划的。那是一个秋风乍起的早上,天有些阴,赵军特意请了两个小时的假,因为在单位打这种电话不方便,他怕万一讲不清楚,再一解释,如果让办公室的那些妈妈们听出个子丑寅卯,实在不好收场。 
晓芸见他不急不忙的,就问他怎么不用上班吗?赵军说要在家写个东西。晓芸问写什么。赵军随口说总结。晓芸又问什么总结。赵军烦了,说你怎么管这么多。晓芸不高兴了,但很快就转为猜疑,在赵军面前转来转去,悄悄观察他的脸色。尽管晓芸还没有怀孕,可人还是胖了,过去是一张窄条子脸,现在腮帮子上有了肉,胖了的晓芸也就显得更矮了。内心有了傅虹,赵军也就更加不想看见她,可她偏偏喜欢在赵军面前晃来晃去。晓芸又停在了赵军的眼前,问他昨晚怎么不写?怎么没有一点动静?赵军被问急了,一屁股坐到写字台前,拿出纸和笔,刷刷写下了一行标题:西方管理人性学与现代银行管理的交叉点。赵军写完,扔下钢笔,仰脸看着瞪着一双警惕眼睛的晓芸。晓芸憋不住乐了,用手抚弄了一下赵军的头发,笑着说,你本事越来越大了,好了好了,你快忙吧。晓芸出屋后,皮鞋敲击楼梯的脚步声逐渐远去时,赵军才没有力气地躺在床上。 

后来他就开始给傅虹打电话。电话拨通了,但傅虹却没有上班。那时候人们还没有手机,数字传呼机已经流行了。赵军拨傅虹的传呼号,拨到还剩一个数字时,他又放下了,因为已经九点多了,过一会儿他就要上班去了,万一傅虹在外面有事来不及回电话,会以为是晓芸打的,再给晓芸打电话,那麻烦就大了。赵军一时不知所措,似乎像一个赶火车的人,已经看见了火车,又眼巴巴地望着火车离去一样。不过赵军还是决心赶上火车。他闭着眼睛,按下了在心中已经不知掠过多少遍的傅虹的传呼号码。傅虹马上就回电了,听出是赵军,没有一点惊讶的感觉,呵呵地问他有什么事。赵军没敢一下子说出来约会她,而是问她怎么没上班,是不是生病了。傅虹说,生什么病呀,我就是太累了,想歇一天。赵军赶紧说,我今天也是起晚了,懒得上班。傅虹说,你们银行多舒服呀,再说天天跟钱打交道,不想发财都不行,哪像我呀,天天围着领导转,写呀抄呀,领导什么事都不干,也就是吃饭亲自吃,睡觉亲自睡,当然了,有时也让人陪着睡。赵军觉得傅虹说话特别有趣,忍不住笑起来,心情也松弛了,借着劲儿提出请她吃饭。傅虹听了,嘎登把笑声停住了。话筒里短暂地停滞,似乎比一万年还长,赵军颇为紧张,声音哆嗦着问,傅虹……你不高兴了?算了……就算我什么也没说。没想到,傅虹又乐了,瞧把你吓的,你胆子可够大的,竟敢约老婆的女同学,你不怕我告诉晓芸?赵军也不含糊:不怕,我只问你一句话,敢不敢去?傅虹笑得更厉害了,听你这口气就像日本鬼子审问游击队员一样,不就是吃饭嘛,你说吧,什么时候?赵军说,时间听你的。傅虹说,好吧那就今天晚上。赵军一口应了下来,行,晚上咱去吃西餐。赵军撂下电话,兴奋地仰躺到床上,一只拖鞋就从脚上飞了出去,打中了桌上的一只玻璃杯。咣当一声,玻璃落到地上碎了。赵军草草收拾了,像一只闻到了腥味的幸福的猫,提起皮包,急忙忙地上班去了。 
赵军在半天多的上班时间里,一直琢磨两件事,一件是晚餐时跟傅虹谈什么,另一件是跟晓芸怎么请假。后一件事比较费心思,因为自打结婚后,晓芸对他看得特别紧,去哪都要跟着他,她也不回娘家,总是守在自己家里。有时跟朋友聚会她总要给他打传呼,回电话时,他的那几个哥们每人都要跟她说两句,有男人在身边做证,晓芸才会放心。 
赵军琢磨了好半天,终于有了办法,偷偷跑到公共电话亭,告诉晓芸他晚上不回家,领导请个客户,让他做陪。晓芸听出了街道上的嘈杂声,问他在哪儿打的电话。他理直气壮地说在外面。晓芸警惕地问他为什么不在办公室打电话。赵军不耐烦地喊起来,你以为所有人都去呀?晓芸立刻软了下来,好好好,我明白了。 
给晓芸打完电话,赵军一身轻松,只盼着晚上与傅虹的约会。这是赵军结婚后,第一次约请女人。 
当年赵军和傅虹第一次吃饭的那家西餐厅,现在早已经不存在了,那一大片房子也都拆迁了,如今已变成了一家气派不凡的四星级酒店。后来赵军曾经在门前走过,也曾在里面吃过饭,但似乎都没有第一次与傅虹在那家小西餐厅吃饭时感觉好。 
赵军已记不清那天赴约时,自己到底提前了多长时间,他只记得那天的表现很傻。那天他肯定比预定时间早到了,走进餐厅时,餐厅里除了服务员就只有他一位客人。那个西餐厅不是很大,但很温馨,餐厅里飘着似有似无的音乐,每张餐桌都摆放一只闪烁着烛光的小白瓷碗,餐桌上方吊着一盏竹编灯罩的灯,将餐桌照得很清晰。选了座位坐下后,他就开始对着餐桌上的一枝玫瑰数起来,数完了花瓣数叶片,然后再重头数,也不知数了多少遍,反正是越数数不清楚,越数心里越是忑忐不安。 
那天傅虹迟到了。晚到了十分钟。傅虹的迟到对赵军真是一种折磨。在等待中,无数个念头如拳头一样捶打着赵军,直到傅虹在他的对面坐稳了,他才着实地松了一口气。傅虹问赵军,我已经来了,你还坐立不安地看什么。赵军红了脸,说他刚才是在寻找晓芸是否也跟来了。傅虹说你呀,倒是挺有趣的。傅虹一直在微笑,柔和的灯光下,充满着魅力。赵军紧张而激动,相反傅虹却显得十分轻松,她漂亮的双眼像是两道敞开的大门,没有任何遮掩地看着眼前这位瘦弱的多情男人。赵军被她看得脖子都红了,像个初恋中的男孩儿。 
傅虹调皮地问赵军怎么跟晓芸撒的谎。赵军口吃了,说不想回答这个问题。傅虹非要逼着他实话实说不可。赵军万般无奈,端起葡萄酒杯胡乱地扯了一个话头。咱俩碰碰杯吧,为了感谢你。傅虹又是灿然一笑,大方地喝了一口,然后说,我应该谢谢你,谢谢你请我吃饭,我和晓芸是特别好的朋友,以前我们同桌,我喊晓芸姐姐,那就喊你姐夫吧。说着她率先将杯里剩下的红酒一饮而尽。她的两颊现出两朵红云。 
那天的晚饭,应该说吃得还是比较愉快的。两个人毕竟第一次单独在一起,说起话来还有些客气,还有几分顾忌,还有几分由于不了解而产生的神秘感。赵军的感觉是有些捕捉不到傅虹的想法,他觉得傅虹对他不讨厌,但也似乎没有太大的兴趣。他还断定,与傅虹不会有情感发展的可能。那天的赵军不仅身高比傅虹矮,心理也是自卑的。 
第一次约会,吃饭时间不长,饭后赵军说要送傅虹回家,傅虹开玩笑,说还是小心点好,你别忘了,我俩在一起,是不能让别人看见的。赵军逞着强说我什么也不怕,大男人要敢做敢当。傅虹乐了,好吧我成全你,说完竟然挽起赵军的胳膊出了餐厅。 
赵军与傅虹并排骑着自行车,在秋风阵阵的夜晚慢慢地行进。好长时间谁都没有说话,似乎也一时找不到恰当的话题。后来傅虹就说,你别送了,还是快回家吧,要不晓芸又该打你传呼了。赵军说你怎么这么了解晓芸?傅虹又乐了,说我们可是无话不说的好朋友呀。 
在赵军的回忆里,傅虹特别爱笑,笑时微微露出一线皓齿,丰满肉感的唇形成一个弯月,俏皮的嘴角永远保持着一种挑逗姿态。 
赵军后来与傅虹失去联络后,曾在无数女人的脸上搜寻过傅虹的这种笑,但很失望,他再也没看见过那种微笑。得不到的,永远是最好的。傅虹的微笑像块巨石一样,压得赵军幸福得喘不上气来。 
男人在夫妻情感之外,还隐藏着另一份感情,这是一种多重享受。有好多种感觉充斥在这种享受中。譬如有令人惦念的惶惑的感觉;有一种两头顾不过来和心不在焉的感觉;有心中藏着一个秘密,只有自己独自享受,看任何人都像傻子一样的感觉等等。许多时候拥有这份复杂的感觉也是一种幸福。赵军就是这样的体会。看着晓芸时,傅虹总在她的身后若隐若现,似乎他是在和两个人生活。 
因为有了惦念傅虹的事情,赵军变得大度起来,与同事有什么不愉快的时候,他毫不在意,即使不是他的错,他也主动承认错误。过去他是个懒人,从没扫过地,自与傅虹有了隐情,每天不仅扫地,还打水,搞得办公室的大姐们十分惊诧,有人就悄悄议论说赵军是不是想入党了。赵军不单在单位表现积极,回家也特别殷勤,扫地刷碗,晚上还要给晓芸按摩,晓芸美得像一只充足了气的彩色气球,绷不住地要翩翩飞舞。 
可晓芸在幸福过后,却是猛然一惊。女人不管丑俊,也不论智力如何低下,都在丈夫是否有外遇这件事上,表现出过人的聪敏。晓芸就留了心,渐渐觉察出赵军对她的爱有些游离,但又琢磨不出游离在哪里,只好将眼睛睁得比平日更大一点,留意着赵军的一举一动。 
和傅虹有了第一次约会,尽管两人没有什么实质性的举动,但在赵军的心里,傅虹已经算是和他有关系了。赵军经常给她打个电话,两个人聊聊天,天气突然变冷时赵军就会打电话让她注意冷暖,刮大风时就会告诉她不要骑单车要坐公交车。赵军希望经常见到傅虹,但傅虹总是以各种理由推辞,但也不是总推脱,总是在赵军心里沮丧到极点时,傅虹答应出来。这样,赵军内心深处的太阳重又升腾起来,重又充满了蓬勃的希望。 

一般情况下,赵军和傅虹见面,就是找一个小饭馆吃顿饭,然后赵军送傅虹回家,两个人推着自行车走一会,骑上一会儿,在距离傅虹家还有五六分钟路程的时候,两个人再站住说会儿话,最后分手。 
两人见面,大都是赵军主动提出来,唯有一次是例外。 
赵军记得那是一个周末的午后,传呼机响了,他只扫了一眼,就知道是傅虹呼他。打过去,傅虹问他好吗。赵军一开始就感觉傅虹的语调与往日不同,问她发生了什么事。傅虹说没什么事,就是想给你打电话,听听你的声音。赵军非常激动,但还是听出傅虹语气不对劲。赵军一时不知该说什么,这时傅虹突然就蹦出一句,哪天咱俩去外地走一趟。赵军没有一点精神准备,就懵懂地问她去哪里。傅虹说你去不去吧。赵军已经兴奋了,说好呀,哪天走?傅虹的声音跳跃着,明天就走。赵军有点犹豫了,明天?去哪儿?傅虹没有停顿地说,去北京吧,离着近,当天就回来了。赵军喜悦地说那好,明天就走,又试探道,要是当天赶不回来,咱就住一晚上?傅虹说行呀。接着两人欢快地定了见面的时间和地点。放下电话,赵军有一阵儿恍惚,觉得都有些不太真实。 
第二天赵军在长途汽车站准时见到了兴高采烈的傅虹。傅虹一把抓住赵军的胳膊,摇晃着,脸颊上竟飞扬起了一片红晕,目光犹如小鸟般扑闪着翅膀,在赵军眼前跃来跃去。赵军不明白一向矜持的傅虹怎么有如此的小女孩状。赵军眩晕了,他第一次伸出手去,触摸了傅虹丰圆的双肩。 
长途汽车很舒适,两人紧紧坐在一起。赵军感觉双手不知放哪儿,因为这种缘故,所以他也注意到了傅虹不安的手。傅虹的手细长,指甲剪得很短,没有带任何手饰。这是赵军喜欢的手。他不喜欢女人留长长的指甲,也不喜欢女人把手搞得花枝招展。傅虹注意到了赵军的目光,就小女孩一样把手举到赵军的眼前,她的动作有些不自然,赵军一把就抓住了傅虹晃在眼前的手。两双手握在了一起,二十根指头交叉着,像一套完整咬榫的木器。肌肤的亲近使说出的话就更加亲近。傅虹问赵军编了什么理由来骗晓芸。赵军说我实话实说。傅虹用脚尖踢着赵军的腿说,告诉她和我一起去北京?赵军沉醉了,男人沉醉时都以为自己刚刚十八岁。赵军附在傅虹的耳边说,我告诉她去北京出差。傅虹就笑,她信了?赵军说看样子信了,又问道那你出来怎么跟他说的?傅虹说跟你说的一样。傅虹和赵军对视笑了一下,手握得更紧了。两个人第一次在对话中用她和他来代替了各自留守在家里的人。就这样简单的一变,让赵军觉得有了另外一种意义。 
当时正是初秋时节,天空湛蓝湛蓝的,空气纯净极了。赵军隔着车窗望出去,觉得飞驰而过的每辆车都是那么精神抖擞喜气洋洋。高速路平坦而又整洁,汽车似乎是在绸缎上滑行。在整个行程中,赵军始终握着傅虹的手,傅虹也有力地回应着。赵军感到原本毫无新意的路程竟然充满了新奇,他想傅虹一定也和自己一样,都有一种蹦跳感。赵军问傅虹去哪,傅虹看着他,朝他身边凑了凑,柔声说,听你的。赵军说去北京的制高点景山。 
站在景山下面,赵军才觉出傅虹比往常矮了一点,朝她脚下一看,原来她穿了平底鞋。其实傅虹比赵军矮一点,但喜欢穿高跟鞋的傅虹看上去总是比赵军高。赵军说你怎么不穿高跟鞋了呢?我喜欢看你婷婷玉立的样子。傅虹女孩子一样地笑起来,说出来玩哪能穿高跟鞋呀,你要累死我呀,再说我不也是给你留面子嘛。赵军得意了,挺了挺胸膛,一把揽住傅虹的肩头,走,我们到山顶上去。 
爬山的过程,赵军基本上忘记了,只记得他一直握着傅虹的手,两个人像是连体婴儿一样。在景山顶上,赵军指着金壁辉煌的紫禁城说,你喜欢住在哪间,朕就让你住在哪间。傅虹身子朝下一蹲,双手在腰间一并,臣妾听皇上的安排。两人对视着,大笑起来,引来了许多人的目光。在众目之下,赵军重新揽住傅虹的肩膀快乐地说,爱妃当然要与朕住在一起了。两人重又笑起来,就像一对出笼的小鸟。 
下了景山,天色已暗下来,赵军坚持要请傅虹吃烤鸭,而且浪漫得要乘三轮车去。人力三轮车载着他们慢悠悠地行走在华灯初上的大街上。后来飘起了细雨,初秋的细雨在灯海中像撒下了无数颗星星,闪烁得令人激动不已。赵军问傅虹,我比他好吗?傅虹说不是相比的事情。赵军又说,我喜欢你,你喜欢我吗?傅虹朝他身上靠了靠,没说话。赵军继续说,我要是早点认识你就好了,生活对我太不公平。傅虹用手盖住了赵军的手,轻声叹着气。傅虹的轻叹让赵军明白了她似乎生活得也并不幸福。赵军的声音抖了,说,我爱你,我非常爱你。 
因为要赶最后一趟长途车返回,所以那顿烤鸭吃得匆匆忙忙。赵军心情激动。喝得有些迷糊,初次见面时的场景又浮现在他的眼前,仿佛梦幻一般,他一把抓住傅虹的手,说,今天晚上我们不回去了,行吗?赵军以为傅虹会没有悬念地点头应允,可没想到一直情绪飞扬的傅虹突然降到了冰点,她轻轻地摇着头,眼泪噙满了眼眶,双唇紧紧地绷着。赵军问她怎么了,是不是你们吵架了?傅虹低头不言语。赵军从傅虹那天主动给他打电话说要出来,他就觉得这里面有问题,又见她莫名地哭泣,更加断定有事,于是追问着。傅虹被问急了,说你别问了,你既使知道也没有用,我们回去吧。 
回去的路上,两人尽管还是紧紧依偎着,但却没有话了。赵军想不明白,或是搞不清楚傅虹到底想的什么。他不断地回味着一天来两人亲密时她的目光,似乎也没有什么怪异的地方。赵军迷茫了,一直高昂的情绪低落了下来,随着情绪的低落还有酒劲的涌上,后来就郁闷地睡着了。 
从北京回来之后,赵军短时间内没有给傅虹打电话,再加上快到年底,银行开始汇总年终报表的工作,忙得赵军抬不起头来。过完年,又过了一段时间,他打了一两次传呼,傅虹都没有回,他也没在意,心想她大概回电话不方便吧。后来再给单位打电话,同事说她病了,已经歇班好长时间了。直接与傅虹联系不上,他就尽量从晓芸那里套话了解傅虹的情况,后来才得知傅虹怀孕了,为了保胎,歇了长假。赵军心里酸溜溜的,故意调侃地说,傅虹怀的是龙胎吧,这么珍贵?晓芸笑而不答。但赵军发现晓芸的笑似乎别有一番内容。他问晓芸笑什么,晓芸却扭转了身子,给了他一个后背。赵军继续追问。晓芸话里有话地说,别问了,傅虹可不是一个简单的女人。赵军愣怔了,赶紧闭上嘴,他不敢再往下问,因为他搞不清楚晓芸话里的含义。 
当初赵军与傅虹从北京回来后,他没有想到会一别十三年。开始的时候,赵军小心翼翼地给傅虹单位打过电话,告之还是歇假了,后来他又心惊肉跳地在一家公共电话亭给她打过传呼,传呼台告之该机已停机。以后傅虹就像水蒸气一样在人间蒸发了,他几次尝试着想从晓芸那里套出点什么,但犹豫再三还是放弃了,怕哪句话没说好,让晓芸发现了破绽。他希望晓芸主动地讲讲傅虹,但晓芸似乎就是走嘴也没有提过傅虹。只是几年前有一次她们几个同学聚会,晓芸破天荒喝多了,回到家来,醉醺醺地透露了一点傅虹的消息,原来傅虹因为单位缩编,她买断工龄回家了,又去了一家小公司打工。她那位漂亮的电工丈夫也下岗了,被医院安排在太平间看门。还不到四十,看上去却像五十岁的老头,整天胡子拉碴儿地喝酒,回家就与一帮老头们在路灯底下打扑克,冬天夏天全打,是个全天候娱乐的牌虫儿。已经胖成了肥球的晓芸说得咬牙切齿,说一句哼一句,带着隔岸观火的快乐。 
傅虹落泊,但赵军这些年来却是风光无限。他早已离开了工作规整得像钟表一样的银行,调到了银行系统的一家投资公司,这家投资公司十几个人,具备了船小好掉头的基本功能,收入也挺高,而且很自由。用赵军的话说每天再也不像过去一样到点就得起床,完全是自然醒。最关键的是,公司经理是一位五十岁离异的半老女人,对赵军爱不释手。就是这个女经理在与赵军打过一次交道之后,找了领导多次,作为特殊人才把赵军要过去。据说赵军的长相,极像女经理的旧日恋人。赵军也不负重望,将自己的才华发挥得淋漓尽致,成为公司里吸入资金和贷出资金总数排名第一的人。只几年的工夫,他就买了宽敞的住房,开上了汽车,成为家中真正的家长。晓芸对赵军更加言听计从。 

赵军不仅事业风光,感情生活同样也很光彩。女经理姓纪,叫纪美凤,在赵军看来,纪美凤除了年龄稍大身体稍胖之外,几乎完美无缺。她对赵军好,但没有任何杂念,从来没有做出超乎寻常的举动,也没有在工作之外让他做什么,就是那么大公无私地对他好,始终让赵军觉得自己就像风筝一样自由地飘飞。放风筝的纪美凤经理牵扯着线绳,就那么远远地欣赏着他。正因为赵军有了既挣钱又轻松的工作,才有了闲暇时间抚慰自己的情感。赵军是个好男人,但对婚姻的失望,促使他内心深处总有一个情结,那就是不仅要自己飞,还要拽上一个女人一起飞。其实在他有这样想法之前,站在灿烂的高处的他已经被一个女人盯上了。盯上他的那个女人叫马慧颖。 
马慧颖是一家大企业里的财务处副处长,与赵军同龄,同时也是一个完全合乎赵军审美标准的女人:高大健壮、白皙丰满,而且总是充满朗朗的笑声。两个人因为业务关系吃过几次饭,后来就很熟悉了。马慧颖是主动走近赵军的,没事就给他打电话,而且每次电话,都能找到话题;而且话题都是亲切可人,颇有家属的口吻。譬如赵军在外吃饭,马慧颖就说,多吃菜少喝酒,要喝酒也行,喝红酒。譬如打电话时赵军正在外面洗澡,没有接电话,她就发一个短信,“澡后多喝水,歇会儿再走,别着凉”。譬如赵军正在开车,她就会立刻放下电话:“唉哟,你正驾车哪,不打扰你,一会儿再联系”。总之马慧颖像只熨斗一样,总是在经意不经意间给赵军舒服地熨烫一下。当然马慧颖不是总隔岸放歌,经常也要走到他的眼前,用明亮的目光久久注视他。赵军在马慧颖之前,曾经跟三个女人上过床,也算是一个有经验的花花男人,对女人的目光颇具了解,而且把握准确。 
那天马慧颖给他打电话,要请他晚上吃饭。赵军向她开玩笑,问什么理由。马慧颖说非要问理由不可吗?那好我告诉你,你帮我贷款了,请你吃顿饭,是不是人之常情?赵军不想把太极拳打得太持久,因为他也是喜欢马慧颖的,他怕时间长了,把马慧颖“打”跑了,于是他说了一句,我可不喜欢赴工作宴啊。马慧颖就呵呵地笑了,我也没把你当成工作对象呀。 
马慧颖在一家四星级酒店定了位,就两个人吃饭,却包了一个足够二十个人吃饭的大包间。阔大的圆桌面,似乎是一个大磨盘,他们两个人就像是等待下磨的谷物。对于今晚两人是否能磨和在一起,赵军还是没有把握。上完菜,马慧颖对立在门口的四个女服务生说,你们下去吧,歇会儿。四个女服务生迟疑着,互相看了看,没有动地儿。马慧颖说,我跟你们经理是朋友,不会说你们的。其中一个女服务生小声说,我们有规定,要站在这。马慧颖说我知道,小姑娘你就听我的吧。几个女服务员小声嘀咕了一下,然后退到了门外。赵军说几个小姑娘多漂亮呀,为什么让人家出去?马慧颖笑起来,话里有话地说,记住了,这地方可不是自助餐厅呀。赵军呵呵地笑着,像没有听出马慧颖话外的意思。 
马慧颖要了一瓶高度五粮液,然后把两个杯子并一起,咕咚咕咚倒满了两杯。两人边喝边心不在焉地聊着生意场上的事情,后来两个人都有了醉意。随着醉意,话题转向了情感。提到情感,马慧颖变得伤感起来,赵军这才知道,她丈夫在国外,上高中的儿子在一所贵族学校读书,她基本上是一个人过生活。所谓干事业是因为没事可干而已。 
赵军说,那你……也是不容易呀。马慧颖垂了眼睑,哽着声音直来直去地说,是呀,外面再风光的女人其实也是需要男人爱抚的,女人哪能没有男人。马慧颖说着,抬起了目光,赵军只看了一眼,感觉马慧颖就像被点钞机重新数了一遍,数目已确凿无误。 
赵军举起杯,马慧颖也举起杯,两个人像是举起了一种默契,碰了杯,然后一饮而尽。赵军把手伸了过去…… 
那晚,两个喝了一瓶五粮液的男女没有走出那家四星级酒店,他们乘电梯直接进了客房。赵军本来是能喝酒的,但那天不知是喝得太急了还是马慧颖的柔情太浓烈,赵军晕晕乎乎的,感觉自己像一把铁榔头,被人举起来,狠命地敲打什么东西。马慧颖在赵军眼里,一会儿是一个手持榔头的悍妇,一会儿又是连声呻吟的娇弱女子。眼睛睁不开的赵军,蒙眬中觉得屋角处站立着一个女人,既熟悉又陌生,正在凝望着他,突然他就认出了那个女人,他想大喊一声,可又怎么也喊不出来,后来就迷糊地睡着了。 
第二天早上他被阳光照醒时,屋内只有他一个人,马慧颖不知去了哪里。穿裤子时,他发现了马慧颖插在他皮带上的字条,字条上写着:傅虹是谁? 
马慧颖的字条不仅使她和赵军之间变得尴尬起来,同时也使赵军如梦方醒,已经“失踪”了十多年的傅虹,突然像茫茫蒿草中游出的一条蛇,死死地将他盘绕住。尽管马慧颖后来什么也没有说,但赵军明白,肯定是他在与她做爱中,他唤起了“傅虹”,引起了马慧颖的嫉妒。直到这时赵军才发现,这几年来与他有密切关系的女人,都是傅虹类型,不仅长得相像,连走路姿态和说话腔调都极为相似。他发现实际上他一直没有忘记傅虹,傅虹早已经冰封在他的记忆里,在时刻等待着他记忆的复苏。无疑,马慧颖是这记忆复苏的导火索。 
赵军发觉自己对傅虹的思念一发而不可收拾,重见傅虹的欲望一刻比一刻强烈,而且他也发现想要见一个人其实并不难,因为他从晓芸的电话本里轻松容易地就得到了傅虹的手机号码。那天下午,他迫不及待地拨了过去,傅虹就接了,似乎两个人不是分手了十多年,好像昨天还见过一样。两个人没有过多的客套,一下子就直接问到了主题。你想我了吗?傅虹是最先这样说的,其实这句话赵军也正要说。但他没想到会由傅虹先说出来,而且是用的“想”,而不是“想念”,这让赵军陡然激起一种激动。赵军说我当然想你了,不然怎么会给你打电话。赵军以为他这样讲,会遭到傅虹的讥讽,没想到傅虹并没有那样,反而非常豁达地笑起来,说能接到你的电话,我就已经非常高兴了。赵军把手机换了一个耳朵听,接着说,那我们哪天见面?傅虹没有任何停顿地说,今天晚上?赵军说,行,我去接你。傅虹热辣辣地说,好呀,我等你,我们不见不散。 
但赵军通完电话,就连呼坏事了。因为下班后他要和纪美凤去赴一个客户的宴请。纪美凤早上问过他晚上有事吗,他还和纪美凤开了个玩笑,说再大的事我也要推掉,你的命令就是至高无上的指示。纪美凤拿起桌上的文件夹佯装扔他,嗔骂他油腔滑调。铁板上的钉子是自己钉上去的,已经将话说得那么死,看来晚上与纪美凤的约定是无法取消了。赵军就想给傅虹打电话改个日子,但傅虹那热辣辣的昵语,经过了这么多年的腌泡,稠得已经凝成了甜浆,想要快点见到傅虹的欲望,像保险柜里的钞票,已经被麻绳结结实实地捆扎起来,硬梆梆的,没有一点间隙。 
赵军来到经理室,纪美凤正在接电话,笑着示意他坐下来。赵军已经盘算好了请假的理由,等纪美凤接完电话,他就一本正经地讲了。完全如他预料的那样,纪美凤“啊”了一声,从椅子上站了起来,这么要紧的事,你怎么现在才说呢?赵军冷静地说,我也是刚接到电话。纪美凤刻不容缓地说,这样吧,你现在就回去吧,路上开车小心点,别着急。需要我帮忙的话,就打我手机。赵军暗中窃喜的同时又掠过一丝歉意,于是就多说了一句话,他说晚上我不能陪你去了,你别喝太多,要记着身体和生意同样重要。纪美凤的眼圈红了,她低下头假装喝水,但那水像是很难下咽,纪美凤干脆放下杯,起身走到赵军面前,声音柔和得似乎是在中学校园的操场上女生和男生的对话。纪美凤说,哪天我们单独吃顿饭,就我们俩,怎么样?赵军迟疑了一下,一时间不敢迎视女上司的目光。想想两人共事这四年来,纪美凤还真的没有与他单独吃过一顿饭,每天都是客户客户,推杯应酬,几乎能排队到星期八。纪美凤见赵军愣神,就更加低声说,怎么?不想陪老大姐?赵军忙说,没有没有,就盼着这一天呢,盼星星盼月亮似的。纪美凤用手拍了一下他的肩膀笑起来,你别耍贫嘴了,忙你的去吧,我就等着你的约请吧。 

赵军离开纪美凤进到自己的办公室,才发现出了一身的冷汗。他这是第一次对纪美凤撒谎。坐定后他又急忙给晓芸打电话,说今天晚上回不去了,要陪客户吃饭。晓芸在电话里撒娇说,吃饭行,但今晚可不能喝多了住在外面,你这几天总住外面,要是今晚不回来,我绝不饶你。赵军懒于应付晓芸,嗯呀嗯呀地应了几句就想撂电话,晓芸还是没完没了,一定要赵军说出必须回来。此时的赵军眼前已全是傅虹的身影,傅虹就像一帷大幕完全覆住他面前的一切。赵军根本没有心情应对晓芸,他生气起来,说,你再没完,我晚上真的就不回去了。晓芸乖乖地撂了电话。 
又是秋季。又是初秋时节。又是季节混乱的时分。赵军将“帕萨特”缓缓地开进了一条长长的小路。在静静的等待中,那条长长的小街就像是迎接傅虹的丝带,将她缠裹过来。应该说,当身穿碎花长裙的傅虹从远处走来时,赵军仿佛又回到了十几年前,两个人坐着人力三轮车在秋季的小雨中穿过长安街的景象,赵军甚至于已经感觉到了傅虹身体的热度。他激动了,下了车,迎着傅虹。晚霞将两人重逢的一刻渲染得无比瑰丽。 
今天穿高跟鞋了?赵军问。 
你不是喜欢我穿高跟鞋吗?傅虹笑起来。 
这么多年了你还没有忘记。赵军望着傅虹,眼睛潮红了。 
你还和十几年前一样漂亮,甚至更美了。赵军又说。 
傅虹迎着他的目光说,我的漂亮就在你眼里,别人看不到。 
两人的眼里都装满了甜蜜。 
汽车行驶起来,赵军明显感觉到傅虹飞蛾扑火般地急切。他激动了,看来十几年间,傅虹没有忘记他,他的心随着车轮一起飞转起来,他一只手驾驶着方向盘,一只手像是回家一样按在了傅虹长裙覆盖的大腿上,傅虹也把一只手抚在他的手上,两只手犹如嫁接在一起的一株植物,赵军仿佛能感觉到有绿枝正从他们的手指间茁壮成长。 
去哪?傅虹问。 
当然先吃饭,赵军直视着前方,我已经安排好了,今晚不回去了,你呢? 
傅虹没言语。她的沉默让接下来的事情变得充满了悬念。 
其实赵军已经不喜欢这样的沉默了,或者说是这样的羞涩,这些年来在经济圈里的来来往往,不仅使他在处理人与钱之间的关系上发生了改变,他对情感的态度也不知不觉地发生了变化。他更加喜欢一步到位,因为他已没有空余的时间去调情。 
赵军带着傅虹来到了一家杭州菜馆。这是一处价格令人咋舌的饭馆,门外停着的全是高级轿车。赵军将车停在金碧辉煌的门前,门前站立两排的服务生立刻朝着这边鞠着九十度的深躬,一名戴着白手套的男服务生小跑过来,伸手为傅虹打开车门,赵军下了车,一回手,洒脱地将车钥匙扔给了服务生,拥揽着傅虹,在阵阵“欢迎光临”的声浪中缓步走进了餐厅。 
傅虹四处乱看,步子有些僵硬,直到坐在雅致的包间里,她才舒缓了一些,但依旧笑得不自然。赵军本来对一直欢快的傅虹还是很欣赏的,他觉得脉脉含情的傅虹很有女人的味道,但在走进餐厅的那一刹那,他才突然发现,那完全是他过去的记忆。现在的傅虹已经不是过去的傅虹了。 
如今赵军吃饭,大部分时间是在抽烟呷酒,菜很少吃。傅虹依旧很能喝酒,而且胃口特好,她筷不离手、嘴不停嚼,还一个劲儿地劝赵军快吃。赵军彻底明白了她目前的生活质量,但他不想问。可傅虹却主动说起来,傅虹讲她这些年的不如意,讲她丈夫如何不争气,讲他们生活的艰辛。赵军一时没有适应过来。刚开始时,他还挟菜给傅虹,但没多久,他就只是默默地吸烟倾听,渐渐对傅虹挟菜的动作和她喋喋不休的埋怨烦躁起来,他想起了纪美凤想起了……他皱起了眉头。傅虹没有注意赵军的表情,也没有注意到赵军一直没有说话,像是仍然陶醉在重见的喜悦当中。赵军见她吃得差不多了,就喊了埋单。 
剩下这么多,多可惜呀,傅虹抬起头,又挟了几口菜,看来她实在吃不下去了,可依旧舍不得放下筷子,她用筷子在饭桌上划了一个圈,问,这顿饭要好几百吧? 
赵军笑起来,没言语,一会儿服务生过来了,站在他的身后,打开夹子,将饭费的数额展示给他,他示意刷卡结账。一系列手续之后,傅虹悄悄问多少钱,赵军说三千二,傅虹差一点就喊出声来。她捂住嘴,脸上惊现着痛惜的表情。赵军站起来,说走吧。傅虹慢慢地站起来,目光复杂。傅虹没有再问去哪儿,而是紧紧地跟随在赵军的身后。 
上了车,赵军又问她请好假了吗,傅虹说我去哪儿,他从来不问,他一个没本事的窝囊男人,有什么资格管老婆。接着她反问赵军,晓芸管得还那么紧吗?赵军只笑不答。傅虹又说,晓芸都好,就是不懂得疼男人。 
赵军拿着手机,犹豫了一下,还是订了宾馆的房间。这时傅虹猛然侧过身,扑在了赵军的身上,狠劲吻起来。赵军机械地回应着,好半天傅虹才停下来。傅虹小声自言自语地说,要是你,该多好呀。赵军明白她的意思,启动了汽车。 
汽车开得很快,不大一会儿,就到了全市有名的一家宾馆。一路上两个人谁也没有说话,谁都明白,一会儿即将发生什么。 
刚进宾馆房间,赵军就把傅虹抱住了,傅虹极为配合,两个人七拧八扭就翻到了床上,傅虹喘着气说你早就应该这样,端什么架子。赵军说好呀,我放下架子了,接着左手掐着她的脖子,右手拽她的腰带。傅虹咳嗽着说,你怎么这样,这么粗鲁,快关灯。赵军居高临下,语气随便地说,不能关,十几年没见了,难道你不想让我多看你一眼?傅虹娇嗔着双手捶打他的胸口,继续喊着关灯关灯。 
两个人正僵持着,赵军的手机响了,他下了床,一看来电显示,原来是晓芸打来的。他想接,又犹豫着,他不想跟晓芸说什么。可是电话却顽固地响着,没有丝毫退让的意思。赵军瞪着电话,愣了一会儿,将手机扔到椅子上,手机哑了,不知是扔的劲头太大手机出了问题,还是晓芸放弃了。他扭过头时,傅虹已经脱光了,白单子盖到了脖颈上。她的衣服散落在床上,一条肉色长带潜藏在长裙下面。尽管只露出一个角,赵军还是一眼就认了出来,那是腹带。因为晓芸终年都用腹带,去包裹肚子上一堆堆的赘肉。对于那种带子,赵军太熟悉了。 
已经锐减了情绪的赵军还是上了床,似乎是去完成一件任务一样。尽管在傅虹强烈要求下关了灯,但在与傅虹身体接触的瞬间,赵军感觉好像是拥抱着一堆肉山。赵军的手刻意停在傅虹腹部一块隆起的部位,傅虹说那是剖腹产后落下的。一条蠢蠢欲动的蜈蚣在赵军的手下蠕动起来。赵军尽管已经有了十几年的渴望与积蓄,但却在一瞬间轰然倒塌,他已然无法再扬起激情的旗帜,精神和身体都没有了攻占与获取的欲望。傅虹继续表现着女人的兴奋,她呢喃细语着,多大的床啊,太舒服了,这香味儿,这枕头,这床垫…… 
赵军礼貌地给予了傅虹。但那种给予很潦草。 
两个人在黑暗中互不相挨地横躺在两米宽的大床上。一时都无语。还是傅虹先叹了一口气,赵军问她为什么叹气。傅虹说这一晚上得多少钱呀?赵军说五百。傅虹嗷地一声坐了起来,她喊着,五百?!赵军被她吓得也坐了起来,问她喊什么。傅虹说五百太可惜了,是我一个月的工资呀。赵军扭亮了镜前灯,傅虹像是没有感觉到,表情依旧很夸张,搞不清楚是疼惜还是埋怨还是别的什么。赵军张了张嘴,却忘了自己想要说什么。这时就听见椅子上的手机发出小鸟啁啾声,这是来短信的提示。他裸着身子下地,拿起手机,查看短信。短信是晓芸发来的:我的妈妈非常健康,也没有住院,我看该进医院看病的是你!你在哪儿?在干什么? 

赵军立刻呆住了。看来事态相当严重。准是他不接晓芸的电话,晓芸直接将电话打给了纪美凤。赵军懊丧到了极点。他不怕晓芸闹,他怕的是纪美凤。该怎样跟纪美凤解释呢?赵军脑子混乱不堪。手机又响了,从来电显示上看是纪美凤的,他立刻接了。他要向纪美凤解释。可是纪美凤好半天都不讲话,赵军声音颤抖地说,纪总,您听我说……听我说,纪美凤还是不讲话,接着就撂了。赵军再打,纪美凤却关了手机。 
傅虹不知发生了什么事,紧张地问他谁打来的电话,他这才抬头真正看到灯光下裸体的傅虹。臃肿的身体,布袋一样的乳房还有粗糙的皮肤,也看清了刚才摸索下的小腹上紫红色的疤痕。这十几年来日夜思念的就是这个女人吗?!想当初他还对傅虹为了保胎歇长假一事充满了疑问,甚至因为晓芸讲了一句“傅虹可是个不简单的人”竟思索了许久,可眼下这个人就这样没有遮掩地展现在他的面前,他再也找不到思索的理由,甚至为自己十多年来的相思感到滑稽,感到恶心。 
我要回去。赵军说。赵军心烦意乱。 
我可是请好了假的,傅虹低着头,我已经告诉他我今晚不回去。 
赵军没想到傅虹会这样讲,就有些撮火,那你就天亮再走,反正我付的是一天的房钱。我是要走的。 
总不能就这样完了吧?傅虹已经用白色的单子把自己裹了起来。 
赵军一愣,不明白她说这话的意思,一时语塞,只是眨巴着眼睛,注视着傅虹。傅虹也注视着他。 
我必须走,有要紧的事。赵军说着心里已经起了火,他似乎已经看到晓芸给纪美凤打完电话后,纪美凤气愤的表情。直到这时他才感觉到,他在把女人视为游戏组成部分的时候,实际上依旧是女人在操纵着他。他深知惹恼纪美凤的后果,因为纪美凤最恨的人就是向她说谎的人,不论大小事,她只要发现谁对她撒了谎,谁就会被立即开掉,凡在纪美凤手下做过事的,不止一个人说纪美凤一定在这方面受过严重的刺激。所以赵军从不敢对纪美凤撒半句谎。赵军知道纪美凤对他心存私情,而这种私情是最能挟带仇恨的。正是当初纪美凤三番五次要他,才有了现在的境遇。一旦纪美凤把他开掉,他甚至都供养不起汽车的开销。赵军深知女人的心理。看着还坐在床上的傅虹,赵军后悔不迭。 
这时傅虹说话了,那就走吧,也可能我们真的不该再见面。傅虹说完,继续用单子裹着自己,裹严之后抱起衣服,去了卫生间。 
赵军始终没有抬头,猛然从皮包里抽出一沓钞票,掖进了傅虹的书包里。 
在离开宾馆的路上,两个人一句话都不说了。赵军认真地驾驶。傅虹歪着头,望着窗外,忽然打了个喷嚏,接着她打开放在膝上的书包,在拿出纸巾的时候,她的手停住了,接着整个身体也僵硬住了,她回转头,望着赵军。赵军用余光扫着她。他发现傅虹紧盯着他,但又无法看清她真正的表情。那会儿,赵军特别矛盾,他希望傅虹把钞票抽出来,狠狠地摔在他的脸上,又希望她平静地接受。 
正在这时,迎面一道刺眼的灯光直射过来,一辆巨型载重货车突然偏离了正常车道,拐向了逆行道,向着赵军的车轰然驶来。醒过神儿的赵军脚下猛然用力,但那一刻他彻底糊涂了,不知道踩下去的是刹车还是油门。责任编辑 
向 午 
在冬天想起夏天


1 
这么说吧,我们彼此的厌倦,就像天要黑一样,在感觉到的时候,天就已经黑了。 
几年前一个平常的夜晚,她又一次从厨房里拿出砍骨刀,在我面前咆哮:“死尸,你杀啊,你杀啊!”她叫嚣着一步步朝我逼过来,等待我也拿起砍骨刀。 
我没有拿刀,什么话也没说。因为我已经很熟悉她的这个圈套。 
这种事,已经发生过好几次了。一般的情况是这样——她先惹你发怒,然后就找出砍骨刀或是菜刀丢到我面前,叫我杀。待我握住了刀,她就旋风般奔到电话机旁,打电话叫保安。这时她的鼻子不知怎么流血了(她的鼻子就像装了一只感应开关,轻轻一碰,就可以滴滴哒哒起来),她不让它们流到地上,而是像涂脂抹粉一样,让它们把脸弄得大开花似地。保安来了,她很伤心地哭诉着经过,要保安给她作证,要保安把他们目睹的实况记录下来,然后她像又卖了一套安蕾护肤系列后把所得的钱装进兜里似地把保安的证词收藏起来。 
在我经历过这么几次之后,我终于知道她这样做的用意了。她这是在为将来准备。譬如说她要离婚,或者说她不离婚;又譬如说,离的话,如何让一些证据把我描绘成一个虐待狂,让法院合理合法地把我扫地出门。因此,那天晚上她再一次故伎重演时,我已经再没有冲动,我只是鄙夷地看了那把砍骨刀一眼,然后走出去。 
是的。每次,我遇到这样的情况,就是走出去。直到第二天她上班以后,我再回来。 
她是先于我进入这个城市的。在我还是以探亲的名义来到这个城市时,我发现这个城市轻而易举地就把她改造成了一个优秀市民。她说着这个城市的方言,词汇、腔调和语气俨然一个土生土长的城里人。我觉得她简直就是个语言天才,她的那只有着世世代代语言基因遗传和三十年方言训练的舌头,似乎一夜之间便完成了从猿进化为人的飞跃,生产的东西,已没有过去的一点蛛丝马迹。我自愧弗如,同时知道了舌头到底是无骨的东西。 
我调进这个城市时,她已经把最后的一点自己改造完毕。她的头发变成了黄色,脸上也有了城市女人才有的那种病态,胸脯也不知不觉地挺高了,特别是眼神,也有了那种鄙视、轻慢、狡黠的城市味道。 
对这一切,我十分惊讶。我当时有一种面对着一个陌生人的感觉。2 
长江从我们居住的这个城市穿过,给这个城市带来了很多历史和风景,对于我,更是无限的亲切。因为它是从我的故乡流来的。 
我每天傍晚,从家里出来,就会到长江边上来耍一耍,似乎是要闻一闻来自故乡的气息。在我有了一条小木船之后,我每天下班,就摆弄我的小木船。我把小木船划到江心,去看城里的灯火,感受自己与一个城市的距离。或者任其漂流;或者不断地划动,向上游或下游,就像自己是要寻找某一个东西一样。 
“大哥,你搞啥子?” 
一天傍晚,我像往常一样,拎着快餐面、牛肉干、矿泉水和一小瓶酒来到我的小木船停泊的我自己命名的枫桥码头。跳上船的时候,一个穿着淡绿横条纹紧身长袖衫,斜挎着黑色小包的姑娘朝我走过来。 
船轻轻地摇晃,姑娘在我眼中起伏。 
“是不是打移(鱼)?” 
我记得就是这一句脆生生的乡音让我停住了解缆的双手。“不打移,耍一耍!” 
想不到这句话,就像一个接头的暗号。我们一下子就有了一种同志般的亲切。 
在这个城市里,我不是第一次听到乡音,在餐馆里,在公交车上,或者路遇着那些拾荒货的人,也会很偶然地听上两句,可是我没有什么特别的感觉。而那天,我顿时感到无比亲切。我感到那种声音很纯正很清朗,就像家乡的泉水一样清甜。 
从进入这个城市,我就有一种感冒症状:困倦,舌头黑,像吃了墨一样,成天睡意蒙眬,可挺在床上时又睡不着。这很像这个城市的天气,什么时候都阴沉沉地,即使大晴天,也感觉不到清朗,看不到蓝天,就像街上的人一样,没有笑脸。 
很多人叫我去看中医,说这是湿热,是肝、胃、或者脾脏郁热所致。可是我花了两千多块钱,吃了一个老中医将近三个月的中药,吃得浑身都有了一种药味,还是没见好。而我的身子就像一棵久旱的禾苗,一天比一天枯萎。 
一天,大强过来,看着正在吃药的我,夺过我的药碗就拉着我往外走。“我知道你病在哪里。我保证让你活过来。” 
我不知道大强要用什么办法让我活过来,直到进了一家宾馆,进了一间打着粉红灯光的小房间,我才知道他的灵丹妙药是一只漂亮的小姐。 
我进去时,小姐很熟练地一缩粉肩褪掉连衣裙,人像香蕉肉一样从香蕉皮里钻出来了。小姐身高一米六左右,身材匀称,皮肤白皙。我已经很长时间没有见过这么好的身体了。 
我看到这样的身体,就忘记了她的药用价值,而想起了我的工作。恍恍惚惚地,我觉得我站在手术台前面,而我周围站满了青春朝气的莘莘学子,他们眼里充满了清澈而明亮的光芒。 
是的:在那个时刻,那个时候,那个时期,我的身上也有无限的活力,就像大地里蕴藏了许多能量和矿藏一样。我想把人体的每一个器官,每一块股肉,每一根骨头,每一条血管等等弄得更清楚,我甚至想弄清楚这些器官组合的人体为什么会行动和思考,然后我把我看到的,找到的,想到的,传授给那些青春勃发的人。我想让所有拥有这些东西的身体,更加健康和快乐地生活。 
可是,那个时期很快就过去了。我每年解剖的尸体,由一百具,很快地下降到一二十具,到现在已经只有六七具了。因为院里现在不愿意拿钱买尸体了,给学生讲课的话,只能把用福尔马林浸泡的尸体搬出来,指给学生们看。 
因此,我看见赤裸裸的小姐躺在白色的被单上,我身上便隐隐约约来了一些力气。就像远处的歌声飘了进来。 

小姐不知道我在想什么,她双手在乳房和下腿间运动,脸上的咀嚼肌、眼轮匝肌、颊肌、颧肌、口轮匝肌和上唇肌等等也都加紧活动着。 
我说你躺好,就走到床边,一点一点地看她。然后弯下腰来,伸出食指,哧地从她的胸部划到小腹上。 
顿时我有了一种快感,我的食指又重复了两次。小姐一点也不理解我的快感,在我再一次愉快地重复的时候,啊地惨叫了一声,意识到了什么问题,抓起扔在椅子上的裙子把自己胡乱包了一下夺门而逃。你是个疯子!我身上都被你弄伤了。她叫喊着。事后,大强有点无可奈何地说,你无可救药了。 
我不知道自己怎么一下子有了一种见一个女人的冲动。在我发觉自己喜欢上了伊然以后,我十分兴奋,也十分吃惊。在某一个瞬间,我甚至一下子感觉这座城市很有意义。 
因此,我每天到船上的时间更早一些了。我生怕她比我早到了。上次在船上她说过,她有空就会到船上来耍。 
我每天带很多的饮食。到了枫桥码头,我四处打量。我想象着她可能会躲在远处看我。我又跳到船上,想她是不是早上船等我了。可是,一连好几天,我都没有见到她。我很后悔没有找她要一个电话号码。 
于是我就坐在船上,拼命地回想那天她的样子,她说过的话,她的笑。 
那天晚上,月光皎洁。她屈腿坐在船头,仰头看着天上,双臂反撑在身后。月光洒在她脸上,落在她眼里。我感觉她的眼睛里盛满了世界上所有的温情和纯净。我感觉她就是月光下的一尊玉雕美人。 
她说她现在在这里一家旅行社做导游。这几天没有团队,无聊,就到江边来耍。她说她想不到现在还可以在这里看到小木船,坐上小木船。 

我听着她娓娓而谈,水声潺潺如给她伴奏。当时,我就恨不得她永远留在船上。我希望世界永远地停止在那一个时刻。3 
妻能够进入这个城市,靠的是大强。因此妻对大强心存感激。 
我当然理解妻的这种感恩心理。但是,在妻把大强树作我的学习楷模,并且处处事事要我效仿之后,我的感觉就不那么好了。 
“你看大强!”常常,在大强为一个什么单位策划轻轻松松赚了一辆车子,或者为电视台拉了一个广告又赚了多少多少之后,她会兴奋地向我说起这些,然后总结似地说这几个字。 
有时候,甚至是极小极小的事情,她也会想起大强。譬如说,我悄悄喝酒的时候,她会说你看大强,他在桌上喝酒喝得几有风度;我们偶尔聚会之后,她也会说你看大强,他说话得体,又蛮好玩蛮活跃。就是我买了一件袄子,她也会说,你看大强穿的,领子那儿一道红杠,蛮有味。有一次我们一起去大强家里,大强的老婆回来了,大强赶快在门口摆上拖鞋。她会说,你看大强。大强接过老婆的提包,她又说,你看大强。 
我感觉大强简直就是她的灵魂。 
终于有一天,我无法忍受了。我说,你晓得大强是怎么和女人睡觉的吗? 
妻对于我这句恶毒的话,表现得出奇地冷静。她偏了一下脑袋,嘴角边浮起一丝笑意。我读到她脸上有一种幸福的表情。 
此时,我想,大强可能并不是像她说的是她的大学同学那么简单。 
我的这个猜测很快就得到了证实。 
有一回,我下班回来,妻和大强正准备出去。大强站在门外,看着妻锁门。看见我,妻扭着门锁的手停了一下。我的脸有点臊,有点慌乱,就像我做了一件错事。我觉得我真是回来得不是时候。“默多(以为)你不回来了,我请大强过来,陪我去商场——逛马路。”妻一边锁门一边说。 
大强接过妻的话头:“汪霞,既然胡医生回来了,就他陪你去吧。” 
妻可能很担心大强会离开,连忙说不行,她说我没有耐心又提不出什么参考意见。大强见妻言辞恳切,说要么我们三个人一起去逛?我很不情愿陪妻逛商场。因为她跟一般的女人逛法不一样。她随身带着一个小记事本,在她想要的商品前面仔细地甄别、砍价,然后将品牌、价格、颜色、式样、产地等等一一记录在册,等到把几个大型商家都看过了,再坐在家里比较一番,最后才能去真正购买。因此,一件衣服,她可能会逛上一整天。有一次,我陪着她从江南逛到江北,掌灯时分,我实在走不动了,让她一个人精神抖擞地上楼,我竟然坐在商场大门边睡着了。因此后来,我宁愿在家里给她洗内裤也绝不逛商场去。 
可是那天,大强很认真很诚恳地邀我一起去,我就和他们一同去了。因为在这种情况下我要是不去,那是不男人也不朋友的。妻显得很兴奋。她和大强走在前面,叽哩呱啦地说话,我在后面跟着,就像是他们带的一条狗。 
走进商场的女性用品柜前,妻站在一排乳罩前,指了指那些乳罩中的其中几个。这时小姐便像拎小猪儿似地把妻指点的几个乳罩拿了搁在柜台上。妻这时捡了一个粉红色的在自己身上比试,问大强么样?大强说很好。妻说你用手摸摸,手感么样?妻这样说的时候就把那两只粉红色的乳罩和她的胸脯一起送到大强面前了。大强这时就叫我,说胡医生,快过来。妻大概这时才意识到我的存在,于是把火辣辣的眼光从大强的脸上投放到了她面前,有气无力地望着地面说你说呢?我笑一笑望着大强说:这个我说不好,还是你说。 
我确实是说不好。不过此时,我想得最多的还是妻买乳罩为什么要请大强做参谋。 
我和汪霞结为夫妻是在十八年前。那时我和她都在一个叫三道河的地方。她在中学教书,我在卫生院里。这两个单位相距不到一华里,中间有一条小河,小河上有一座石拱桥。 
我们的恋爱就是从小桥下面开始的。因为桥下面清冽的溪水边有一排捣衣的石板,教师、医生和镇上的干部们常常提着铁桶,在下班之后,就去那里洗衣服。有一天她洗完衣服在溪边搬螃蟹时,把一个手指头压伤了。我们就认识了。 
当然,在我还没有给她包扎手指头以前,我已经知道她了。因为她长得是那样美。她的脸上如施了薄粉一样,细白如脂,眼睛又黑又亮。她穿着白色的连衣裙,婷婷玉立,婀娜妩媚。当白色的连衣裙出现在潺潺的溪流边和弥漫着青草气味的田间小道上时,简直如一朵玉兰花袅娜地开放。 
她洗衣服的姿势也很美。她坐在一块石板上,两只白皙的腿插在水中,双手在捣衣石上搓弄。她低着头,几绺头发甩到一边脸颊,绸缎般柔滑的头发随着她手臂的动作而滑动,她的脸也有了一层薄薄的红晕,有着花一样的妩媚和娇羞,而她的身体,她的细腰和丰满的臀部这时显出了十分美丽的曲线。那种曲线让人心旌摇荡。 
我十分想接近她。每天下午我都找出一两件衣服来洗,我希望能和她说上几句话,可是我却没有逮到这种机会。每次我偷窥她,都没有遇到过她目光的迎接。她总是低垂着眼睑,很专心地在水中漂洗衣裳。她就像一个藐视整个世界的高傲的公主。 
想不到一点疼痛一下子瓦解了她的矜持,让她把纤纤玉手递到了我面前。而血从她手指上一点点渗出来的时候,我心里感到疼痛。我说疼吗?你把疼痛给我吧,我愿意替你疼痛。 
当然,以后,慢慢地,我就再不需要装作洗衣服去溪边看她了,我很自然地坐在她的身边,看着她一棒一棒地捣着她的衣服和我的衣服,问她学校里的事情,给他讲医院里的事。而在两个星期以后,我们都甩掉了洗衣服这个道具,从桥下走到了桥上。 
终于有一天,在我们像两条游鱼一样在桥下方的一个深潭里游过泳之后,我们就紧紧地抱在一起了。然后,我们就在一口锅里吃饭了。 
她住在学校的一间大约九个平方米的宿舍里。那就是我们的新房。学校分给她的一张三屉桌靠墙放着,她在上面批改作业,也在那里对镜梳妆。而三屉桌的另一边就是我们的喜床,她在上面挂了红罗帐,在床沿垫了一方浴巾。 
我们买了锅和炉子,放在房外的过道里。我们采摘着我们自己栽种的白菜、茄子、南瓜,在过道里弄出满园子的香味。 
我们现在住的当然再不是这些被称为筒子楼的房子了。这是一套三居室的单元房。这正是这座城市里绝大多数工薪人士住的那种房子。有坚固的防盗门、防盗网(我开始进来的时候,觉得这很可笑。我总是想到监狱。于是我不懂他们为什么要心甘情愿把自己终生监禁起来),有油光可鉴的进口木质地板,有真皮沙发,有进口组合音响,有液晶宽幅彩电,厨房里则有组合厨具,双开门冰箱,而在主卧室里,还套了卫生间和衣帽柜。 
这和我们在三道河住的那间房子简直不能相比。我不知道过去想象过这样的房子没有。我想如果有,这一定是我想象中的皇宫。 
可是在这样的房子里,发生和生长的又是什么呢?4 
我进入这个城市后,妻也试图改造我。她教我说这个城市的方言。她说普通话在这里是弱者。她由浅入深、循循善诱地教导我这个城市的语言是如何重要。她并且给我讲了一个十分有说服力的故事:她们单位的一个同事去医院,走到医院门口,一辆出租车哧地冲到面前。因为雨天,泥点溅到他的新裤子上。他怒不可遏,拍了拍车门。司机从驾驶座上滚下来,连声说对不起对不起,并从裤兜里拿出卫生纸给他擦泥点。他这时责怪司机,“你开车怎么开的?”可就是这一句外地话,让司机一下子变了脸。他把卫生纸丢了,“你想么样哦?” 

妻并且找了一份报纸,说上面有一个方言栏目,要我多看一看。可我总是看不下去。我总觉得那像是几个丑角在台上演戏,他们打着一面用酱油染旧的旗子装腔作势招摇过市。 
还有一份报纸的育夫栏目,也是妻给我指定的必读科目。想一想我们结婚都十几年了,现在来看这种东西,不是好笑吗?可是妻非常坚决,惩罚性地把对我的要求提高了一层:光看不行,要朗读,朗读给她听,就像她是检查学生阅读。 
她甚至十分明确地教导我:早晨出门要跟她吻别,而她下班回来进屋时我要跟她拥抱,要给她接包,摆上拖鞋。她还不厌其烦地教导我如何跟别人打电话,如何去摁别人的门铃(假如别人允许我到他家里去的话),假如有朋友请你聚会,出门的时候,坐公交车,要到的时候要改乘的士,哪怕没有人会注意你。假如街上有乞丐讨钱,你不要理睬等等。 
而更离谱的是她还要求我去看一个网站上的性生活节目。那里面有着十分丰富的教导你如何做爱的节目,它教你在什么地方做爱,如何挑逗,如何持久,在车里要有什么准备等等,里面有一男一女两个演员,男人穿着短裤,女人穿比基尼。他们不断地做着一些新花样,一个十分专业的配音煞有介事一本正经地解说着。 
想一想这一些,真是十分可笑。说话,在家,甚至过夫妻生活,都要按照别人的样子来做,生活还剩下什么滋味呢? 
可是,妻并不这样认为,她认为这都是一个都市人的必修课。 
当然,妻这样要求我,是很有资格的。关于这个城市的语言,她已经比本地土著说得更地道了。而且,她还不断发扬光大着一个成熟市民的许多优点。 
譬如:我早晨漱口在卫生间的洗面板上洒了水,她就会勒令我去擦干净。有一天,马桶盖忘记盖了,她揪着我的耳朵去看。而电视遥控器假如放错了位置,她一定会数落我一个晚上。 
更绝的是家里来了人之后。假如客人没有套鞋套或换拖鞋,她会立即奔向卫生间里拿出拖把,跟在客人的后头擦着地板上的鞋印。客人走到哪里,她就擦到哪里。而换了鞋子的,她就会把别人的鞋子拿到卫生间里去冲洗。 
我们客厅里的玻璃茶几上,常常摆着时令水果、瓜子和名牌香烟,有时,那只细颈白瓷花瓶里还插了一支鲜花。假如客人坐在沙发上抽烟,嗑瓜子,有一星星烟灰和瓜子皮屑落到茶几或地板上,她就奔向卫生间拿出抹布,在客人面前抹个不停…… 
终于,她的细致的城市行为取得了很好的效果:再没有人往我们家里来了——除了大强和苍蝇。 
她最喜欢的事是洗澡。不管夏天,还是冬天,每天都要洗上半个小时。洗过以后,再涂上一层东西。而终于,她的皮肤受不了了。许多地方生出一些红斑。医生一眼就发现了问题:以后少洗澡。 
对于这一切,我很理解。可是,我却感到难受。我甚至感到窒息。 
终于有一天,我喝酒了。 
有一天晚上,妻要和大强出去接一笔业务。她在卫生间梳妆打扮自己的时候,我不知怎么就想喝酒了。我很迅速地掏出了藏在沙发下面的一瓶酒,很敏捷地用牙咬了盖子,嘟嘟嘟一气喝了大半瓶。妻把自己收拾漂亮之后走到客厅时,我已经倒在沙发上睡着了。妻吼醒了我。说死尸你又在活(喝)!我当时迷迷糊糊地,我说没啊,没啊!妻说还没?看你手里,还捏着半瓶酒不是?我这时才发觉自己手里果真捏着半瓶酒。妻像一头母狮子一样咆哮起来:起来起来起来!我不想起来,仍然倒在沙发上。我不想再说什么,我觉得这样躺着很好。可是妻非常愤怒。她进厨房舀了一盆水,哗地倒在我身上。 
这是冬天。我们这个城市夏天很热,冬天很冷。凉水透过我的毛衣,像刀子一样扎着我。可是我不想脱掉身上湿透的衣裳。我站起来,走到卧室里去,裹着湿衣裳倒头睡在床上。妻二天早晨回来,看见被子都被我的湿衣裳渗湿了…… 
大强曾经一针见血地指出过我的问题。他说,“你简直是自暴自弃。你简直不知好歹。你简直是冷血动物。你说汪霞,是多么好的一个妻子啊。你说她有哪点做得不对啊。你打不死烧不燃地。是我,早就拜拜了。” 
大强在声如霹雳地教训了我一通之后,又春风细雨般地劝导我:“你们应该沟通沟通,交流交流。你们这么多年的夫妻,还有什么不能沟通呢?” 
大强的话应该说很有道理。可是,我总觉得我和妻沟通不了。我坚定地认为,她已经不是原来的汪霞了。她已经成了另外一个人。我甚至觉得,我要沟通的似乎不是她。5 
伊然穿了一条白色的连衣裙,这使她更显窈窕。月色蒙眬中,裙裾飘飘,我有一种仙女降临的感觉。 
我从船篷中走出来,站到船头。我想象她走到船头时会把手伸给我,让我拉她上船;我想象拉她上船时,揽她入怀。 
十三天啊。这十三天的每时每刻,我都享受着这种想象,有一种骨酥骨颤的感觉。我甚至觉得每一天都是一朵鲜艳的花朵。 
她像一朵云彩一样飘近了。我的心咚咚乱跳。她的头偏了一下,莞尔一笑。我把手伸出去。她就把手伸给我。可这时,一艘灯火通明的夜游轮掀起的波浪蛮横地摇荡着小船,把我们靠近的手拉远了。 
我们的手像树枝一样在空中摆舞。 
浪过去,我终于抓住了她的手。我的手轻轻用力,把她拉上了船。 
可是,我却没敢把她揽入怀中。虽然那时我的胸膊我的喉咙长出了千万只手,可我握住那只手的手却松开了。 
我只是打量了她一下。“你真漂亮!” 
她的白色的连衣裙和妻当年的那条很有几分相像,只不过是无袖的,而裙摆也不同,有一圈绿色荷叶裙边。 
“想不到你真会还来。”我的喉咙有点嘶哑。 
她眨了一下眼睛,“你不欢迎吗?你不欢迎,那我不再来了。” 
怎么会不欢迎呢?我真希望我们一直在这条小船上,就这样到地老天荒。 
我清了清嗓子,准备把我的想法抖落出来。 
在三道河的时候,我们从来没有想过要挣比别人多的钱,也不以自己囊中空空而羞涩,也没有想到怎么购买一间宽大的房子。 
我们在自己家里洗澡。我们购买了一个柏木大澡盆,每天晚上,我们在楼道里的火炉上煨水,把地上的一溜热水瓶灌满。睡觉之前,我们就把竖在门背后的大脚盆拿出来,把热水瓶的水冲进盆里。然后,我,或者她,脱光衣服坐在盆里。“你帮我搓搓背。”她说。这时,我就蹲在脚盆旁边,手愉快地在她的背上游走,然后,沿着这一片辽阔的地方继续向前,让手踏遍她身体的每一寸土地。 
当然,坐在澡盆中的人有时候也是我。 
而在这个时候,我们感到了一种要命的愉快。我们觉得我们不是在一只小小的木盆里,而是在大海的波涛里…… 
公厕离我们很远。我们在床下放一只痰盂。早晨,各家各户都端着它去公厕,没有一丝一毫羞涩。 
更重要的是,我们谁也没有想过今后怎么样。我们只为当时高兴。哪怕是为一件很小很小的事情。譬如说她那天烤的土豆,或者醃制的萝卜干特别好吃,我们会兴高采烈。她甚至会一手端着烤土豆或者萝卜干,一手拿着筷子,夹给楼里的所有教师品尝。我们看着老师们微笑地咀嚼,一边点头一边甜蜜地吞咽,心中便涌动着无比幸福的感觉。 
而晚上,在我不值夜班的时候,我会守在她的身边。假如她在批改作文,她会把好的句子,好的段落念给我听。在我值夜班的时候,她会带着备课本到我的值班室。一边批改作业,一边陪我。下了班,我们牵着手走回家。走过小桥,或者走到桥下去,坐到柳絮飘飞的河沿上,沐浴着山谷里的凉风,听着蝉声和蛙鸣,或者我们干脆跳入河中,让清冽的河水洗濯我们。那时候,我们感到我们身体的每一个部分,我们的五脏六腑都被河水淘洗得干干净净。 

而更难忘怀的是假日里。学生们和家在附近的教师都回去了。教工宿舍楼里只剩下几个家在远方的教师,喧闹的学校安静下来。我们借来渔网,去河里打鱼。她提着一只小木桶,我背着渔网。我们一前一后走在小路上,走在人们羡慕的目光中。到了河边,我脱掉长裤,把渔网挽在臂上,寻找可以下网的地方。她挽起了裤腿,跟着我在溪水中走着。一会儿,我把网抛出去,她帮我拉回来。有鱼儿在网中蹦跳,她咯咯地笑着,忙不迭用手去捧住它们,好像它们是那种一闪即逝的小精灵。我们就这样沿着三道河向上,直到日头偏西,我们再向下。这时,她的小木桶里,已经有了不少桃花瓣、黄鲴头和麻虾子了,它们快活地在桶里游动。看着那些快活的鱼儿,我们心里甜蜜蜜地,有一种真实的,发自生命深处的快乐。 
然后,这些鱼儿会成为所有留校的教师晚上的美味。我们把锅和炉子提进屋,用醃菜炖鱼或者干煎,教师们坐在我们床上,或者从自己家搬来办公椅,围炉而坐,一边吃着鱼,一边喝着酒。 
酒喝完了,有人提议想听张老师吹笛子,想听李老师拉二胡。于是张老师和李老师就拿来笛子和二胡了。他们合奏着《扬鞭催马运粮忙》、《二泉映月》,或者《洪湖水浪打浪》,于是歌声便从我们房间里飘起了。 
或者,有人说打牌吧。于是我们坐成一桌。余下的人在一旁围观。有人早去找纸笔刀剪,画着乌龟。输了,在耳朵上、鼻子上挂一个乌龟吧。而张老师一次挂了十三个乌龟,从耳朵上一直挂到胸前……6 
我们从来没有在家里请过吃。因为这个城市时兴的是进饭馆。妻当然已经很熟稔这种风气了。可是这一次她心血来潮,要请一个人到家里来吃饭。我倍感奇怪,“这不是很不城市吗?” 
她鄙夷地望了我一眼。 
从妻郑重的态度和紧张地筹备当中,我揣测这是一个很重要,至少对妻很重要的人物。因为这顿饭,她换了卫生间的马桶,请钟点工到家里做了卫生,还买了一本菜谱;并且,她去美容会所也更勤了,还跑了好几趟商场,买了许多衣裳、考究的炊具和餐具。 
城市真是麻烦。我想。 
然后我想这究竟是一个什么人物。我首先想这绝对不是大强。大强是我们家的常客,他来之前,家里没有任何症候;是她单位的领导?我感觉也不是。因为妻本来对她单位的那点事就没放在心上。她要那个单位要的只是那个单位的身份,她曾念叨过在单位办个停薪留职算了。 
是她情人? 
想到这里,我忽然一个激灵。城市流行情人。从妻拼命扮嫩、电话频率高、常常夜不归宿和回家时身上淡淡的酒味等症候分析,她感染上这种流行病的可能性较高。但我马上否定了这个想法。她要处情人的话,绝对不会那么显山露水、大张旗鼓。 
最后我想到了钱。我想这个人可能会给她带来一笔可观的钱。因为她是那么爱钱。她成天念叨的是钱太少了,要么就是谁谁买了别墅,谁谁买了奥迪轿车等等。 
钱真是一把打开智慧宝库的钥匙。想到这里,我就算准这个人了。这个人一定是个大款,或者大腕,他可能给妻许诺了一大笔团体保险。 
我忘了告诉您了,妻除了在文化单位工作以外,还兼职做安蕾化妆品的直销(绝对不是传销,因为传销是不允许的,而直销却可以冠冕堂皇),另外还是一家保险公司的业务员。 
您已经知道,妻已经四十出头了。这么说吧,她除了衣服很年轻,其实人已经不年轻了。但是妻的精力非常充沛。她就像一只上足了发条的小闹钟,滴滴哒哒奔跑不停。我感到城市给妻注入了巨大的能量。 
但是,在家里,她的浮躁和疲惫也是显而易见的。有好几次,我起夜去卫生间,发现她躺在浴缸里睡着了。 
好。妻通过一段时间紧张的筹备,那位人物已将大驾光临了。她给我说,今天,你陪董总多活(喝)几杯。 
我已经给您说过了,妻很讨厌我喝酒。因此我慢慢地养成了一种自己喜欢的喝酒方式。这就是偷偷地喝酒。我觉得这样喝酒很有快感,是真正的喝酒。时间一长,就有了严重的后果,吃饭或者当着别人面的时候,喝不下去。我觉得酒又苦又涩,吞咽时感觉那简直就是一个刺球。 
听说要我陪人喝酒,我立刻感到喉咙火辣辣地,掠过一阵痉挛,就像它要躲藏到脊梁骨后面去似地。“我不喝酒了。”我说。 
“么样说啊?不会不吃饭了吧?!”她说。 
“没见过你这号人,叫你喝你不喝。不让你喝你偷着喝。真是上不得席面的狗骨头!我可把话给你说清楚,这个人可是蛮狠,叫你上天你就上天。”她说。 
“要是我人是好好的,哪个求你?”她说。 
妻原来不像这么说话。她语气委婉,她问话后,要让我回答后才会说下去。不像现在,一点也不给我回话的间隙,就像她的嘴巴是一支装着霰弹的猎枪,一抠扳机,数十粒子弹一齐射出。 
妻这几天确实有毛病。还是皮肤病,还是因为洗澡。不过这回不是因为洗得太勤,而是对一种泡澡的药液过敏。那个药液没让肌肤变得少女般地光滑而富有弹性,也没让她腰部的赘肉减少,而是像一个高明的刺绣女在她的身上绣下了无数朵含苞欲放的梅花、海棠。她的脸上和身上到处都是大一块小一块、颜色深一块浅一块的红斑。 
我觉得妻这个时候请人到家里吃饭,很有几分悲壮的意味。 
到吃饭的时候,董总如约而至。妻系着白色的围腰,把一个个精心烹制的菜肴端上来,并不断地给他夹菜。“吃啊,看看这个松鼠桂鱼么样。呀,我也蛮长时间没做过饭了。” 
董总年纪并不大,但顶秃得厉害,也很健谈,客客气气地。我坐到桌上时,拿过酒瓶,给他斟酒时,也把自己杯里斟了。我想把躲藏到脊梁骨后面的喉咙揪出来。要知道,这可是百年难遇的茅台酒啊。 
妻的脸上神采奕奕,红斑放光。她炒完菜,上了桌子,紧挨董总坐着。 
这时,我才知道,董总是一个报社(或者是一个栏目)的总编。妻请他来,原来是这家报纸正在评什么“十大都市丽人”。 
妻煞费苦心原来是为这,这是我始料未及的。但我的心态是平和的。因为我的经验已经没有任何参考作用了。可是就在我端起酒杯时,我的舌头发出一阵麻,喉咙又痉挛起来。我把眼光投向窗外,那些鳞次栉比的高楼,一下子使我感觉到妻也像这座城市的楼房,可是她想比高楼更高。 
“我不能喝酒。”我说,“真是不好意思。” 
我不知道他们听到了这句话没有。我听到了我放在桌上的酒杯啪地一声响。 
妻什么都没有发现的样子。她仍旧像一枝春风中的杨柳。她把自己杯里斟了酒,和董总喝起来。 
我坐到沙发上去。可这时我突然想喝酒了。我走到卫生间里,拿出早就藏匿在马桶水箱里的酒,咕噜咕噜喝起来。 
董总喝完酒走了。我躺在沙发上睡着了。 
不知道是什么时候,我被妻接电话时的哈哈声弄醒了。因为身上有几两酒支持,我突然想起大强给我说的话。我想和她沟通沟通。 
“我就像是一个多余的人。”我说。 
她的眉毛使劲儿跳了一下:“这是嘛说,因为董总来吃了一顿饭?” 
我说:“对于城市,我感觉是。对于你,我感觉也是。” 
“你是不是想离?” 
我们真的就离了。因为董总来家后的第二天下午,我的钥匙已经拧不开房门了。我想,这扇门我可能再不能进入了。我打电话给她说:你出来,我们去办离婚吧。 

可是离婚办得不很顺利。因为在我真刀真枪写好离婚协议,约她去办离婚手续时,她却又说不愿意离了。我百思不得其解。我说,你不是早就要离吗? 
她倒打一耙说:“我千方百计地把你调进城市,我费尽心思培养你,让你成为一个合格的市民,一个合格的丈夫,现在我不愿意让别人占便宜。” 
“那么我们只有上法院了。”我说。 
她欣然接受了到法院去判离婚的建议。她说,“既然我们走到这一步了,那就走吧。” 
在法庭上,她煞费苦心请保安写的那些证词,一下子让法官们相信了她是一个受害者,而我自然就是一个十足的虐待狂。这使法官很坚定地把房子90%的产权判给了她。 
这时,我才清楚她为什么不愿意协议离婚。 
我说,你的鼻血没有白流。她意味深长地笑了一下,西头的那间储藏间正好13个平方,你是卖给我,还是我把整个房子卖给你?哦,你要住那间房子也可以,但是你得想想办法,怎么从我客厅里经过。当然,还有用电用水用卫生间的问题,个人私生活的互不干涉问题。 
当时,我没有计较这些细节问题,我很绅士地笑了一笑:我想我应该怎么庆祝一下,我总算获得解放了。 
我确实有一种被解放出来的感觉。我想着怎么去过自己的日子。 
我一下子就想到三道河。我想回到三道河去做一个乡镇医生。 
可是当我千里迢迢赶过去时,三道河已经被一个大型水库的蓄水淹没了。我站在浩渺的湖水边,想象着那些给了我们无限快乐的潺潺清流,那些在春天里飘扬的柳枝,那些盛储着许多浪漫温馨的房子,那些简单而十分快乐的日子……突然间感到很苍凉,感到自己是一个失去了故乡的人。 
小木船已经划了进来。它们在我们过去的上空划过。我感觉那是在故乡土壤上生长的一团团蘑菇。我找到一位船老板,把他的小木船买下来了,而且颇费周折地把它带到了我们的城市。7 
如果说小木船是一个港湾,那么伊然便是我生活中的一米阳光。我有一种生活被照亮的感觉。我觉得天也蓝了,就像《局外人》中那个死刑犯莫尔萨特在生命的最后三天时间里看到了真正的蓝天一样。 
我注意拾掇自己了。我到卫生间剃胡子,嘴里一直哼哼个不停──虽然我不知道我嘴里哼的是一支什么歌曲,可是我就是要哼着,就像用了兴奋剂。我感觉伊然的那双眼睛无时无刻不在瞪着我,就像她站在我的跟前,看着我刮脸,在衣柜里挑选衣裳──就在我洗澡的时候,我也感觉我要做得好看一些,文雅一些。我想见她。我盼望黑夜的到来,就像盼望阳光一样。我甚至于想让白天消失,让世界只留下夜晚。 
这种状态,我有点莫名其妙。我怀疑我是不是爱上了伊然。 
可是,我又不愿承认这是艳遇。因为除了想见她,想和她一起坐在小船上漂流,听她用方言摆龙门阵,我发誓没有想到过要与她有肌肤之亲的意思。我最多想过想拥抱她。 
伊然在我的盼望中又一次来到小木船上,“大哥,我们嘿起划,划到江中间去耍。” 
月光如水,江风习习,伊然站在船头,裙裾飘扬。小木船像一条快乐的鸟一样贴着江面飞翔。两岸闪烁的五彩缤纷的霓虹映在水上,把大江变成了一幅亮丽的油画。 
船一下子就到了江心了。我挂住了桨,从舱里提出水果、点心和水,走向船头。 
我坐下来,把水果和点心摆在船板上。伊然把裙摆提到一边,屈了腿对着我坐下来,“大哥,你这个人……真有意思。” 
她那双盛满月亮清晖的眸子瞪着我。我笑了一笑,“我喜欢你。” 
伊然手一撑船板,一下子挪到我身边。她偏着头望着我,眼里秋火盈盈:“我把头发剪了。好不好嘛?” 
我这时才注意她真的变了一下发型:额前的刘海烫得蓬松起来,脑后的小辫也变成了一把刷子。 
“我想给你一个新感觉。” 
她这样说的时候,挨我更近了。她的胳膊触到我小臂上。我清晰地感觉出了她急促的呼吸。 
她把手伸到我的胸前按着,她说你心跳加快了是吗?咚!咚! 
她这样说的时候,睁大着眼睛瞪着我。我也瞪着她。她的水汪汪的眼睛在月光下显得更加生动,就像晨曦中禾苗尖上的露珠一样。 
我的口有些发干,呼吸也急促起来。我已经没有什么思维。我不知道这时该怎么表达。我这时把头靠在她头上,脸贴着了她的脸。而且,我们的臂和手都彼此把对方抱得更紧了。 
我们就这样紧紧地抱着,感受着彼此的脸,听着彼此急促的呼吸。 
我们的脸摩擦着,我们额对着额,鼻尖对着鼻尖。她的气息进入我的肺腑。我感觉就像有一种东西在我的血脉里面游动,在骨头里爬行。我说我想吻你。 
她没有做声,只望着我。我紧闭着嘴巴,很轻、很快地在她的嘴巴上触了一下,就像一只鸟从天空飞过。 
我感到我身体里哪里咝溜一声响。我感到我的灵魂在颤抖,在飘出体外,就像烟儿一样在大火上飘逸。 
我说我真想把你吃下去。吃下去让你一直蹲在我心里,在我想叫你出来的时候你就出来。她抓住我的手指啃起来,说,还是我吃你吧,还是我吃你吧。 
我突然间想看一看她,彻底地看一看她。 
我剥下了她的衣服,让她躺在月色里。 
可这时,一艘巡逻艇驶近了小木船。8 
自从进入这个城市,我一次也没这样看过妻。 
我为什么那么渴望看一看伊然,我自己也说不出理由。 
因此,警察坚定地认为我是性变态,并认定这就是嫖娼。 
所以,他们罚款,并且没收了我的小木船。 
而更令我伤心的是伊然:她第二天给我打了一个电话,说昨晚上那些人并不是警察,而是一伙劫匪。他们把她带到巡逻艇上,强暴了她。 
伊然最后告诉我:她现在已经在火车上了。她想去一个什么人也找不到的地方。 
我没有了去处,打算去租房。因为我不能离开这座城市。因为别的地方不会给我饭碗,活下来很成问题。 
令我意想不到的是,就在这个关键时刻,汪霞打电话给我,要我还是住回去。 
真是奇怪。她难道是我的影子?我想,也许是她身上那些由洗浴液培养出来的梅花和海棠现在已经灿烂开放,并且在身上烂漫开了;也许是那个什么董总狠狠玩了她一把,现在她感到痛苦了…… 
我心里滋生出一种莫名的快感。我根本就没考虑怎么和她共处在那个屋檐下的事情,立刻就往回走。 
原来,她终于如愿以偿评上了“十大都市丽人”,而她的保险和安蕾直销业绩也更加骄人。她还买了本田轿车,成了光荣的“汽车阶级”。 
我不知道是因为这样她叫我回去的。我越来越感到她是一个恶毒的女人。我真想拎着行囊退出去。可是我疲惫的双腿却不愿再在大街上努力了。它没有骨气地弯曲了,把我放到那张真皮沙发上。 
我的生活又回到了从前。我每天白天去上班,傍晚去长江边上。与原来不同的是,我坚定地在储藏间里摆了一张床。 
一个周末的夜晚,我从江边回来,坐在沙发上看着电视。她突然从卫生间里出来了。她穿着蝉翼般透明的上衣和蕾丝花边三角裤出来,在我的面前晃来晃去。我看见她的肌肤真的变得白嫩光洁了,她的早已松垮下来的乳房现在居然也大了挺了,它们像卧在阳光下面等待青草的小白兔。 
我眼前突然飘起了一些影子。 
“死尸,我们还是睡一床吧,节约电。”她说。 
我说,“大强呢?” 
她轮了我一眼,“恶心!真以为我跟人家有什么?告诉你,什么也没有。一个女人,一个女人……” 
她在我对面的一张沙发上坐下来。她说到这里时,双手捂住了脸和眼睛。 
我看到有泪从她的指缝间流下来。 
后来我知道,大强因为她的离婚,已经疏远了她。我想大强可能是恐惧一个离异的女人。 
我没有为她节约电。我站起来走向自己的那间小屋。有一天晚上,她说,“我被你们抛弃了。”我笑了一下,“我呢?” 
一晃冬天来了。冬天,我在单位上的事就更少了。白天也不需要去上班。因此,我每天就坐在储藏间里,望着窗外,想那些夏天的事情。 
雪花一片片飘落,像是地球的鳞片。我感觉到寒冷,身子不由自主地颤栗。这时我就拼命地想那些夏天的事情。我立刻就感觉了一种温暖,就像在拥炉读一本书。我的身子就会停止颤栗。 
有一天,单位电话通知我说栽树。 
我太喜欢植树了。我来到这个城市时,行道树只有我这么高,只有我的胳膊那么粗。现在行道树已经长到大腿那么粗,有两层楼那么高了。每次,我站在窗前,就会感慨不已。我很羡慕它们能在另一块土地上茁壮成长,很快成为城市的一片风景。 
如果我在城市里植进了一棵树,在以后的许多天里,我就会想想那棵树究竟长成什么样了。 
我像一只皮球一样从沙发上弹起来。责任编辑 
吴大洪  
名份


一 
天还未大亮,一阵急促的电话铃声把我从睡梦中惊醒,是镇里郭书记的电话。原来,黄李场村几十个村民拉着标语到县委县政府上访告状,要我和黄林峰赶快去接访。我刚刚解脱的心境,又被压了一块磨石般地沉重。昨晚才宣布黄林峰代理村里的工作,怎么现在就发生了这样的事情? 
我坐着黄林峰的摩托车赶到镇里,随后,又拦了一辆“回头的”,直奔县城而去。 
望着黄林峰铁青的脸,我问: 
“谁领的头?” 
他的牙齿咬得格格直叫: 
“还不是我那赊人卖呆的二叔。” 
“你二叔是——” 
“黄毛字。” 
大名鼎鼎的黄毛字,在我们兰高镇无人不知,没人不晓,是出了名的“告状专业户”。这几年重视减轻农民负担,强调重访复访什么的,他捏住了镇里怕的疼脚,专门到省里、县里去告状,弄得镇里领导很头疼。不能打不能骂不能关不能罚,只能给他说好话,用钱使,拿物资哄,封他的嘴,断他的路。记得大前年给了他一台水泵,价值三千多元,前年给了他半吨鱼饲料也花了几千块,去年又给了他一吨支农尿素。只要上访就有实惠,会哭的娃儿有奶吃,他已经认准了这个理。 
“二叔上访搞得人变态了,都怪镇里惯死了他。” 
“现在强调以人为本,到处都在嚷嚷要重视群众利益,镇里也是没有办法啊。”我申辩道。 
“中央重视三农问题是没错,但我们的农民却受不起娇,素质太差,也不能太迁就他们了。”黄林峰看问题很尖锐,也很新潮。 
“他们为什么要上访?”我有些不解。 
“还不是怕我来硬的。上访的几十人都是些鬼打架,每个都差村里的税费。我二叔就欠一万多元。我上任肯定要回收历欠,他们当然坐不住了。” 
“黄林峰,你可千万要冷静,要讲方法呀!”我捂住黄林峰捏得咕咕直响的拳头,告诫道。 
“但我要坚决刹住这种邪气!”我从他凝重的语气中看出了他整肃黄李场村的决心。阿弥陀佛,我一直悬着的心总算落了地,最怕黄林峰经受不住这当头一棒,撂下担子不干了。 
面包的士把我们拉到县委县政府的信访办公室门口,下了车,我们看见几十个农民立在那儿,清一色的闰土脸,一溜样的“脓冻”相。在凛冽的寒风中吹了几个小时,每个人都是清鼻涕直垮。两幅大标语挂在栅栏上,赫然可见,特别醒目:“兰高镇委乱搞事,任用拐头当村长”、“流氓犯劳改犯黄林峰当村长,黄李场村人民坚决不答应”。 
黄林峰的脸色由铁青转为乌紫,眼睛睁得像两只铜铃,牙把唇咬得铁紧,板寸头上的短发也挺得老直老直,手里的拳头攥得咕噜咕噜直叫。 
他一步一步地向前走,除了黄毛字外,其余的人一步一步向后退。退到栅栏边了,人群便窝在一块,背对着我们。 
我赶上前,连忙用双手捧住了黄林峰紧捏拳头的右手,直到那拳头慢慢张开,我才放手。黄林峰开口说话了:“我说乡亲们,都是低头不见抬头见的邻居,我做了什么得罪你们的事情,犯得着你们这样兴师动众,拉着标语,大张旗鼓地到县城来招摇我、辱没我?不就是一个破村官吗?你们不要我干,到我家说一声就行了。何苦拖这么远的路,造这么大的势?又是流氓犯,又是劳改犯的嚷嚷地不怕累得慌。那是我的过去,政府已经法办了我,用得着你们当歌唱吗?用得着你们向全世界宣扬吗?告诉你们,今后谁要再提这些犯忌挑筋的东西,别怪我不客气!”说着,他几步跑到栅栏边,一把扯下两幅标语。随着吱的声响,两幅标语已断成数截。 
黄林峰又走过来,继续着他的劝说,但声音柔了许多:“我嘛在你们心里没什么好名声,但你们不该作祸人家郑干部。郑干部容易吗?每天骑个自行车风里来雨里去,代理我们村的工作将近两年。人家可是吃国家饭的。你们不感谢不说,还用这种方法来出挺造风,耽误了别人进步,拿什么脸去见人。看你们的良心安不安逸!” 

一席话说得那班人都低下了头。 
或许是慑于黄林峰的威风,或许是忽儿良心发现觉得亏欠黄林峰,一班人中有人倒戈了: 
“不是我们要来的,是你二叔逼我们来的。” 
“他许诺每人给十斤化肥。” 
“他说不来没好日子过了。” 
几十人防线全盘崩溃,黄林峰趁热打铁: 
“你们这叫人叫不走,鬼叫飞跑。他给十斤化肥你们就像狼狗一样咬人,我给一百元钱你们不要去杀人啦。人要有主见,要分清是非。今天我也不怪大家,因为你们是受了别人的唆使。刚强叔,天怪冷的,您带大家去老粉馆每人喝一碗热汤,暖和暖和身子。”说完,他掏出二百元钱,递给了那个叫刚强的中年汉子。 
“给大家声明一下,这二百元钱是我私人掏腰包。”黄林峰专门对二百元钱的来路作了强调。 

一拨子人乐癫癫地跟着那个叫刚强的人走了。 
“郑干部,还有啥事吗?”他故意问我。 
我用眼眨了眨树桩似立在那儿的黄毛字。 
“我二叔还等着县长接见呢。”黄林峰调侃地说着,拉住我就走,把个黄毛字孤零零地晾在那儿。 
“你别得意得太早,只要你搞一天,老子就不让你安逸两个半天!”黄毛字愤愤的话语顺着北风飘进了我们的耳朵里。 
“到哪去?”我问。 
“郑干部,这两年够辛苦您了,今个儿我私人请你去吃一顿。” 
“不太好吧。” 
“有什么不好的。我还有工作问题向您讨教呢。”黄林峰拽着我,向县政府斜对面江汉酒店走去。 
进了酒店,一片暖意围裹开来,消退了身上的所有风寒。寻得一个僻静处,我们相对而坐。开了一瓶酒,我们对劈,边喝边聊,边聊边喝,煞是投机。我恭维他昨晚的就职演说“不欠镇里一分钱、不让农户欠一分钱、不贪村里一分钱、铺修村级水泥路一公里、人均年增收一千元”讲得好,很新颖。他嘿嘿一笑说,没有两刷子敢接这个破碗吗?我说“五个一”中有“四个一”完成得了,只是人均增收一千元恐怕有点“吹泡”。他说这是我上任的三把火,肯定会晓旺,要是烧了虚火,只能用裤衩包着脑壳走呢。我的花炮厂有三百多万元的手工卷筒子费,全部都由黄李场村的人干,远远超过了这个数!我说二轮延包马上要迎检,他说近期完成没问题。我说春节前重新选举你要选上,他说,不会出偏差,为了替自己争口气,我也要竭尽全力! 
我们俩都喝得有些醉意了。二 
坐在办公室处理着公务,黄会计走了进来,喜滋滋地给我报喜,说完成了以资抵劳资金任务。我问才几天工夫,咋收得这么快?黄会计说是林峰自己拿钱垫交的。昨天在小组的结帐会上,林峰狠狠地批评了几个组长缺乏任务观念,并要求大家今后凡是镇里下达任务要雷厉风行地完成,不能给党委郭书记的点上抹黑,也不能让守点的郑干部开会老坐黑角。我的心里很光堂,毕竟选中的这个人还是很给人面子的。 
我给黄会计倒了一杯开水,安顿他坐下,仔细询问起村里的工作情况。黄会计说,土地二轮延包工作每个小组已经拿出了实施方案,准备与清收历欠结合起来进行。我打断了黄会计,严厉地指出这与政策相违背。黄会计急忙解释说,林峰也是这么看的,所以他把决定权交给农户,每家每户签字。大多数农户同意,就按此方案实施。 
黄会计走了,我的心里总不那么踏实,总像有种“山雨欲来风满楼”的预兆。 

两天后的一个上午,正在市里开会的我,接到了黄会计的电话,他告知我黄林峰把黄毛字打了,村里闹成一河水。我请过假后,火速赶往黄李场村。 
等我赶到现场,黄李场村已经恢复了平静,看热闹的人也已散去。 
在村部,黄会计给我描述了当时的情形:上午,黄林峰和三组组长在三组召开全组村民会,专门定夺调田的具体事情。组里有百分之八十以上的农户同意动田与清收历欠挂钩,就是交清历欠才有资格参加拈阄分田。但以黄毛字为首的几个人不同意,在那里骂骂咧咧,把整个会场吵得闹闹哄哄,乌烟瘴气,无法开会。黄林峰忍不住了,走过去,对黄毛字说:二叔,说话办事要占理儿,您在这儿胡搅蛮缠是专门来灭我的巅,再闹我可不客气了!黄毛字头一摆,手指着黄林峰的眼睛,说:你说老子胡搅蛮缠,你是个什么东西?一个流氓犯劳改犯。上面给了两角钱的靛,你就在这开染坊。真是不要脸!唾沫星子喷了黄林峰一满脸。热疱怕说瘌痢,瘸子惧见跛字。黄林峰最忌恨别人揭他的底,最反感别人张口流氓犯闭口劳改犯的。他圆睁怒目,狠劲地拍下黄毛字指在眼角的手。黄毛字耍赖似地说:你敢打老子,反了。边说边出拳。说时迟那时快,黄林峰左手接住了黄毛字揍过来的拳头,右手啪啪两记耳光,就势一拉,黄毛字脚下一滑,顺势倒地,蹬起了仰窝,杀猪般的嚎叫声响彻乡野。黄林峰板着脸,对着众人厉声说:谁个再闹就是这种下场,不交历欠坚决不分田!这时,黄毛字的老伴跑过来,对黄林峰说:我们交,我们交。说着从荷包里抠出一万多元钱交给了组长。那几户欠钱的看到这阵势,也都纷纷把钱交了。 
“黄毛字还会闹吗?”我最担心这老虎的屁股摸不得,怕他整出个惊天大事来。 
黄会计摇摇头。 
这时,黄林峰走了进来。待他坐下,我严肃批评道:“黄林峰,村干部打人是严重违法乱纪行为。你必须去给黄毛字赔礼道歉,肃清影响!” 


“郑干部,我又没打别人,打的是我二叔,有啥问题?”黄林峰嘻嘻笑着说,一副满不在乎的样子。 

“打谁也不行,你现在是村干部,不光是他的侄子!何况黄毛字是鬼不缠的,他能善罢甘休?” 
“这次他会老实的,他讨了大好。”黄林峰说,便给我们讲述了个中内情。 
黄李场村依法完善土地二轮延包工作迟迟推不开,主要的拦路虎就是二叔。他欠村里的钱最多,也最顽固,最难缠。要推动全村,必须先拿下三组,要拿下三组,必须先攻下二叔。思来想去,确实没有更好的办法,只能用下苦肉计了。昨晚,我便到二叔家,二叔恰巧不在,我给二婶说出了我的想法,并给了她一万多块钱。二婶起初不同意,担心我下手太重,把二叔打个缺脚跛腿的。我向二婶保证不会那么枯心绝意,无论怎么说,他也还是我亲叔呀。搁不住我的细磨软缠,二婶答应了我的要求。今天的场面都是按我的设计进行。这正应了一句古话:三句好话抵不了一个嘴巴。二叔是个不要脸的主儿,把他的脸打两下,换了一万多元钱,他喜得嘴都合不拢呢。 
这个狡黠的黄林峰,为了工作挖空了心思,但出招太毒。看到他那神气活现的样子,就像一个得胜回朝的将军等待着元帅的赞扬和宴请。作为代理支书,我得出来拦一篙子,不然,任其发展,会走偏道的。我说: 
“以后少耍这些小聪明。你是村干部,代表一级组织,怎么能这样愚弄百姓?” 
“什么?”他惊愕地张大嘴:“我愚弄百姓?”他的声音高了八度。 
我深知他此时很窝火:赔钱一万多,大义灭亲打了二叔,工作也推开了,不仅没有得到一句称赞,还被我熊了一顿。我必须在他混沌未开时为他点化,在他是非莫辨时为他甄别: 
“林峰,我们共产党的干部推动工作靠的是耐心细致的思想政治工作这个武器,而不是搬着拳头走路,用武力征服。” 
“你说的比唱得还好听,真是不生娃不知道屄疼。对那些刁民,你十天八夜说一箩筐打一笆篓也是白费劲,只能以毒攻毒!”黄林峰急了,脸憋得通红,说话也慌不择言了。 
“他们是刁民,那你就是蛮干。他们表面上服了,但他们内心却充满仇视,今后再怎么去推动工作?”我耐着性子,尽量心平气和地表述着激愤的言辞。 
“我不干了!”他出语很陡,像吃了铳药,站起身来,直往外走。 
黄会计拉都没拉住他。 
我很懊悔,骂自己犯贱。好不容易打眼挖窟窿择出个村长,用百倍的热情在努力工作,却被我批评得撂下担子拂袖而去。对待黄林峰这类人,按照郭书记的要求应该是循循善诱因势利导说服教育,怎么能够劈头盖脑出语犀利猛批一顿呢?现在搞得他下不了台,我自己也下不了台。 
我在黄李场村代理了将近两年的村支书,无时无刻不在谋人,从村东到村西,从黄姓到李姓,从党员到群众,我用梳子梳蓖子蓖,没有选出个像模像样的人来。九月份的村级“两委”换届也未能选出个主心骨来。黄林峰是两个老党员举荐的。第一次结识黄林峰是在他筹办的花炮厂内。三十出头的他,长得精精壮壮,一双眼睛特大眼珠特亮特有神,流淌着智慧的光晕,让人看了后过目难忘。党委会上,按照郭书记的意图,我汇报了任用黄林峰的想法。未等我往下说,林副镇长便打断我说:这黄林峰好像坐过牢,民愤很大。大家的目光一齐射向我,好像我做了什么见不得人的丑事一样。我诚惶诚恐小心翼翼地进行着解释:坐过两年牢,说民愤没有。大概在他十七八岁时,参与打架斗殴,出了人命,主犯被判死缓。他只是跟着吆喝了一下,情节较轻,被判刑两年。出狱后一直在外承包工程,赚了几个钱,去年回来投资办花炮厂。分管组织的王副书记说,任用黄林峰我们的干部路线将会出现偏差;组织委员老金说,任用黄林峰是不讲政治不讲原则不讲品德;另外一个副镇长老方说,这是郑主任要自己“解脱”拉夫凑数……指责、非议宛如冰雹对我一阵猛砸,弄得我青头灰脸,难堪无比。最后还是郭书记为我圆了场。郭书记说:“这黄李场村再搁不住烂下去了,需要换个狠人换张面孔来治理。对于这类穷村烂屯,我们可以在用人上进行尝试。黄林峰坐牢那是他的过去,他现在走正道,能自己办厂,说明他有商品经济意识,这可是现代社会我们农村干部普遍缺少的一种素质。”领导就是领导,他的开明他的气度和深邃平息了所有的指责和非议,也把我从尴尬的境地中解救出来。 
黄林峰啊黄林峰,为了你我受屈也好,背过也罢,遭受指责也行,但你不能半途而废让我蹦起来摔一跤呀!我是想把你引入正道。你怎么不理解我的一片苦心呢? 
黄会计按我的授意去做黄林峰的工作了。我便在村小食堂简单地扒了几口饭,算是应付了晚餐。 
正准备抬脚到村部,黄会计的电话打了过来,让我到黄林峰的家里去一趟。 
黄林峰的家离村部不远,我徒步而去。他的家很好认,因为他的三层楼房的外墙是石材的,而全村无一例外的都是贴白瓷砖。冲这点看,这个人很有个性。 
走进二楼黄林峰的书房,我有些惊讶。一个农村青年拿出二十多平方米的房间设专门的书房,可不多见。两排书柜里面摆放了很多书。最显眼的是靠窗的大班台上摆放着一台电脑。 
“这在农村可算得上是个稀奇东西。”我指着电脑说。 
黄林峰抿嘴笑了笑,说:“现在还真离不开它了。”看得出,他的心情不错,似乎已从上午的激愤中走了出来。 
“主要浏览些什么?” 

“时事要闻,当然重点是了解鞭炮行情。” 
“行啦。”我走过去,手抚着他的肩膀,非常诚恳地说: 
“林峰,我不顾情面让你下不了台,心里太急了。我知道你为了工作费尽了心思,受尽了委屈,还贴了不少钱。但是,今后一定要讲究方式方法,对老百姓要用真情去打动他们。还有个把月就要选举了,你可要争取民心。” 
他看出了我的诚意,感激地直点头,那双大眼睛里闪烁着理解和真诚的神光。三 
我关在家里,埋头准备着郭书记的讲话稿子,突然接到了黄会计的电话。他急切地告诉我:黄林峰和黑道上的几个拐子哥在村部为卖丁字沟的树扯皮拉筋,弄不好要出人命,希望我赶紧去一趟。 
我立马给镇委郭书记作了汇报。郭书记很重视,亲自给派出所杨所长打了电话,杨所长答应迅速派人派车过来。 
我和派出所陈副所长坐着警车,直捣黄李场村。 
屋子里气氛很紧张,谈判的架势已经拉开,阵营分明,一边坐着黄林峰,一边坐着三个拐子哥。我和老陈走进屋,在里面那张歪歪斜斜快要散架的长靠椅上坐下来。对于我俩的到来,那班人似乎连眼角也没睨一下,继续着他们的对话。 
“林峰,你知道弟兄们刚下山,向你讨点生活费,你总不能赊这个面子吧。”那个坐在中间为头的家伙说。 
“公家的树,我怎能赶私人人情?” 
“我们还是出十万块钱买嘛,又不是白要。” 
“可你们出价太少。明哥,人家出价二十万,都交订金了。我要是低价卖给你,黄李场村的人不把我祖宗八代都捅翻。我还怎么能在这村里混呢?” 
“别扯那些卵蛋,你到底是卖还是不卖!” 
黄林峰摇摇头: 
“这个出价,很难卖的!” 
叫明哥的家伙倏地站起来,恶狠狠地说: 
“黄林峰,别当了几天村干部就想跑红了,穿了几天死裆裤就不晓得屌的大小了。我梁明昌开口想办的事还没有办不成的!”他那凶神恶煞的样子,似乎要吞掉黄林峰。 
黄林峰垂下头,未作理会。 
陈副所长桌子一拍,指着梁明昌说: 
“梁明昌,放规矩点,这里可不是你撒野行横的地方!” 
叫明哥的家伙知道碰到了警察,但他很沉得住气,不直接顶撞老陈,而是继续找黄林峰的碴: 
“哟,黄林峰,还真有狠啦!连警察都可以召之即来了。他保得了你一时,保得了你一世吗?” 
“我没召他们来。我行得稳坐得正,不需要别人保!”黄林峰的答话中带有一股凛然正气。 
“我和陈所长是来村里检查稳定工作的,刚刚撞上了。”这时候只有我出面为黄林峰澄清了。 
“管你干什么的,咱们走!”叫明哥的家伙带着两个小喽啰,大摇大摆而去,丢下了一句话:“后会有期!”不知是说给黄林峰听的,还是说给陈副所长听的。 
咳!陈副所长狠劲地擂了几下桌子,一副有劲不能使有气不能出的样子。对这些地痞流氓,他不违法犯罪,即使做出再气人再闹心再伤神的事,你也拿他没办法,只能干瞪眼。 
那帮人走了,以黄会计为首的几个村干部偷偷地溜了进来。 
“溜呀,躲呀,藏啊,怎么一下从树窟窿奔出来了。”黄林峰满脸鄙夷轻视,继而,他霍地站起来,手指着黄会计几个人,瞪着铜铃般的眼睛,板寸头上的短发直竖直竖,咬牙切齿地说: 
“你们他妈的都是软蛋,白长了男人身上的那个东西。遇到狠人就开溜,碰到难事绕道过,树叶落下怕砸头,黄李场人民的工资白养了你们这些胆小鬼、窝囊废!我他妈真是撞见鬼了,找了你们几个搭伙计,危急时刻留我一个人挡北风,堵枪眼……” 
他的野性有如脱缰的雄马恣意狂奔开来,他一肚子的委屈和怨气有如决堤的洪水汹涌而泄。 
屋子里死一般沉寂。我想,黄林峰火也发了,气也撒了,应该收场了,不曾料到他还不依不饶: 
“我们是一个整体!如果没有起码的正义感,没有一腔正气,哪来什么战斗力,怎么能治理这烂得流脓滴水的村子呢?今后班子里决不能重现这种胆小怕事遇难而退的情形!如果你们还想当干部,还想拿工资,必须活出个人样,必须作出深刻检讨!” 
这个黄林峰,一副“宜将剩勇追穷寇”的架势,训得黄会计几个人,坐在那里大气也不敢出。 
几个村干部发过言后,黄林峰的脸上才现出了些许的笑意。我赶忙打破这紧张沉闷的气氛,说: 
“丁字沟的树只能公开拍卖,由陈副所长当主拍。” 
“我当主拍,拐子哥动也不敢动一下。”看来陈副所长很乐意当这个主拍。 
黄林峰松了一口气,我感觉得到他对这种安排很满意。 
在我离开之时,他给我提了一个小小要求,村里铺修水泥路工程已开工了,只需要十来天就可以修完,他想半个月后举行一个通车典礼仪式,希望我能把镇委郭书记接来一块参加这个活动,给新班子长个脸。我欣然同意了。 
出了几天差,刚回来,陈副所长就摸到了我的办公室,说黄李场村丁字沟那片意杨树拍卖得很成功,卖了二十二万,村小的整修已经动工了。接着,他又向我透露了黄林峰的脑袋被打破的信息。我很惊讶:黄林峰的头被砸破了?我怎么一点消息都没有?陈副所长说:黄林峰要求低调处理的。肇事者是一个刚下学的小青年,今年十六七岁。村里修水泥路修到他家门口,需要砍他家门口的一棵小树。几个村干部都去做他父亲的工作,但他就是不砍。碰到这种难事,只能由黄林峰出面了。黄林峰一出面,他父亲很给面子答应了。于是黄林峰就进屋去找篾刀。小青年误以为黄林峰拿刀是要打他父亲,顺手操起一截树棍砸向黄林峰。我忙问:他的伤要紧吗?陈副所长说:没大碍,但有轻微脑震荡。我又问:黄林峰还手了吗?陈副所长说,还什么呀,他连小青年的责任都不追究。按常理,肇事者至少应判个刑拘,但黄林峰说如果把他判个刑拘,他今后怎么做人,前途不就毁了,名声重要啊!之后,小青年的父亲拉着儿子,跪在黄林峰面前,久久不肯起来。 
我的心里陡然生出一阵感动,看来这个人我没有看错!四 

黄林峰只上任一个半月,但黄李场村的工作却大有起色,给大家的印象也翻了个边。我可亏欠黄林峰的,曾经答应过他,把郭书记请去参加通车典礼仪式的却未能履约,不巧那天郭书记带着我们到省城去参加县里组织的招商活动。但我一直在极力促成郭书记的黄李场之行。 
年关逼近,大家鲜用阳历了,都用农历数日子。腊八这天,天气出奇地好,刮了很长时间的老北风停了,被阴霾遮蔽了多日的太阳也露出了红红的笑脸。我陪郭书记骑车直奔黄李场村而去。 
到了村部,黄林峰邀我们进屋坐,郭书记说:我今天不听汇报,想实地感受一下,走走你修的路,看看你办的厂,听听村民的意见。 
行走在新修的水泥路上,心情感到特别的熨帖。居住在路两边的村民都乐哈哈地整理着自家门前的场地,对接水泥路面。郭书记走到一位白胡子老头跟前,问道:老人家,您觉得怎么样?老头说:我都七八十岁了,谁还想到能走这么光溜的水泥路哟。郭书记边走边感叹地说:好,好,一条水泥路连接了干部和群众的心啊! 
走完了水泥路,我们又向黄林峰的花炮厂走去。 
花炮厂离村庄有两里多地,是原来废弃的砖瓦厂,占地一百亩。曾经是一片荒野。红砖砌成的院墙在广袤的原野显得蔚为壮观。在大门口郭书记遇见了黄毛字。郭书记浑身一紧:怎么你——黄毛字呵呵一笑,说:你不要怕,我不会上访了。林峰让我来给他厂里当门卫。郭书记舒了口长气。进得厂区,郭书记对黄林峰说:“你能把鬼变成人,不简单的!”黄林峰笑了笑,说:“对二叔上访我深恶痛绝!现在让他来当门卫,就是把他箍在这。让他哪里也去不了。”郭书记满意地直点头。厂区内,八栋平房一溜儿摊开,很有气势,黄林峰介绍说这八栋平房是卷筒车间,村里将有二百多人在这儿干活。厂区的深处又有一围墙隔断,里面有几十栋被沙堆掩埋的房子,黄林峰指着那些像小城堡一样的房子说,那是上药工区,上药师已高薪从湖南聘来,正在培训本地操作工。 

“鞭炮行业可是高危行业,你怎么敢投资这个?”郭书记问。 
“不能说天天轧死人就不造汽车。鞭炮行业关键是规范操作,强化管理。这个厂是湖南老板和我合伙办的,据他讲,鞭炮厂利润很丰厚的。我们整个汉江平原没有一家像样规模的鞭炮企业,多是从广西、湖南进货,光运费我们每年就可赚一百多万元。再说,只有办鞭炮厂这种劳动密集型企业,才能吸纳更多的村民就业。有钱大家赚,多好的事啊!” 
“难得你心里还想着村民!”郭书记赞叹地说。 
“只怪我们村民太穷,守着几亩薄地,饿不死吃不饱,家里一个大学生都难养活,有很多家庭还住着六十年代的矮塌屋,很造孽的。”他的脸上现出了忧郁的神色。 
郭书记沉吟地点着头,赞许地说道: 
“你有这种忧民意识很可贵,黄李场村的群众增收致富有盼头了。” 
“谢谢郭书记。还有一件事不知该不该讲?” 
我捅了捅他的腰,说: 
“趁郭书记在这,说了好解决问题。” 
“土地调整完了,村民的经营权证也到手了。但我想对土地进行一次再分配,对劳动力进行一次再配置。” 
“此话怎讲?”面对黄林峰提出的新观点,郭书记也揣摸不透其意。 
我准备每人按三分田给口粮田,其他的田由村里归并起来,统一发包给种田能手。我估算了一下,全村有四百多劳动力,三分之一农户种田,户平可种五十亩,年收入不会低于两万五;另三分之二劳力到鞭炮厂打工,一户两口子在厂里打工一年收入也要超过两万五。”黄林峰一气说出了他思谋已久的调田方案和“增收”盘子。 
“你的想法很好,值得探索。回去后我派几个部门组成专班,与你们共同落实这个计划。一定要做好群众的思想工作。”郭书记欣然肯定了黄李场村的做法。 
返回的路上,郭书记感慨万千地说:“现在我们农村建设需要的就是黄林峰这样的人啊!” 
黄李场村的重新选举订于小年腊月二十四,与黄林峰的花炮厂开工仪式一块进行。这天,我起了个大早,和民政办公室梁干事一同前往黄李场村。白霜覆盖着田野,冷风嗖嗖直灌颈脖,钻心刺骨。懒洋洋的阳光也好像怕冷似的,无精打采地照在身上,毫无暖意。在凹凸不平的砖渣路上,自行车跌跌撞撞地向前突进,屁股丫颠得生疼生疼。 
在花炮厂门前的场地上,锣鼓喧天,彩旗猎猎,喜气洋洋的村民们以小组为序在石灰白线划分区域坐好,有的纳鞋底,有的打毛衣,有的侃大山,大家很放松,很舒展,脸上写满了节日的喜庆。 
九点钟过了,黄林峰还未来,我问黄会计,黄会计也说不知道。于是我带着村里的广播员小李向黄林峰的家里赶去,心里总不那么踏实,直打鼓。 
快到黄林峰的家时,两声枪响划破长空,震撼乡野!一会儿,三个身着黑衣的光头汉子从黄林峰的家里逃出来,作鸟散状。 
我迅速掏出手机给派出所杨所长报了案。 
赶到黄林峰的堂屋里,看见的是倒在地上已近昏厥的黄林峰,鲜血汩汩地直往外流。我给镇卫生院打了电话,要他们迅速派救护车来。 
我们用竹列做了一副担架,让黄林峰平躺在上面,又找来几名壮劳力抬着黄林峰向村口赶去,与救护车会合。 
我紧紧地握着黄林峰的手。 
“郑干部,他们不会放过我的,说我耍了他们。”从黄林峰的口里总算知道他被害的缘由。 
“林峰,不管怎么说,你是正义的。”我宽慰道。 
“郑干部,一个人真的不能染半点污点,不然一辈子也洗不清。”黄林峰说话已经很吃力了:“我想那个,那个名——分。” 
我让小李去通知梁干事选举继续进行,黄林峰全票当选。当我们知道选举结果的时候,黄林峰已经闭上了眼睛。从派出所传出的消息,当时歹徒并不想致他死命,只是想警告警告他,灭灭他的威风,不想一颗子弹射偏击中了他的股动脉导致大出血死亡。 
但他赢回了自己的名分。责任编辑 
何子英 
这一代的青春之歌



2005年9月,我的第二部长篇小说《十年灯》出版了。之所以要写这样一部小说,有两个方面的原因。首先是情感上的,这个原因基本上和文学无关。我是六十年代末出生的人,八十年代中后期受的大学教育,九十年代中期开始工作的。这二十年,尤其是从八十年代末到现在这十几年的时间里,是中国社会转型或者变化很快的一个阶段,在此期间,我也由一个普通的大学生变成一个大学老师。但这只是外在身份的变化。真正改变的是我的内心。我已不再像过去那样抱有理想和热情,旧日的那些狂热的梦似乎像褪色的照片一样只在记忆中模模糊糊地存在,我逐渐学会接受和忍受这个业已变化了的越来越陌生的、同时也是越来越清晰的现实。 
这个改变开始是无意的,被迫的,可后来就变成一种自律性的东西了。也许,用笛卡尔的一句话来表达这种状态更为贴切,“我始终只求克服自己,不求克服命运,只求改变自己的欲望,不求改变世界秩序。”是的,一切都在不知不觉中改变了。但我觉得,这并不仅仅是成熟的代价。这一点,我想不仅是我自己有这种感觉,凡是和我一起经历了这个时代的同龄人也都会有这样的经验。 
是什么东西在发生作用?又是什么东西发生了作用? 
是我们看见的,听到的,还是那些我们看不见的,听不到的事物改变了我们,把我们变成了现在这个样子? 
这个问题困扰着我,尤其是这几年来,随着时间的推移而变得越来越强烈,我想,要真正弄清楚这一切,或许只有回到那个时代,重新开始,才能找到答案。而对于我个人来说,这一时间的起点就是八十年代末。因为之前和之后都是一样的。就是从这个节点开始,一切都忽然变得不一样了。 
可以说,在这个过程中,绝大多数人都像我一样随波逐流发生了变化,可也有人带着痛苦艰难地在这个时代里闪辗腾挪,他们不知道时代已经发生了变化,或者说,尽管已经意识到了这种变化,但却不愿改变自己,而依然保持着在此之前所形成的那些观念,直至处处碰壁,甚至毁灭。这其中,有我的朋友,也有我所不认识的人,但我相信,他们和我一样,都无奈地经历了这一段生活,而且,还将要继续下去。但无论如何,这都是一段不可忽视的生活。 
不过,无需自恋,也无需自怜。因为对以后的人来说,八十年代也好,九十年代也好,都不重要,可对恰好度过了自己青春岁月的我们这一代人来说,它是重要的。 
当然,这些年代概念都是上个世纪的习惯性的称谓,并不符合现在的说法,如今的习惯性用法是在那些年代前面加上上个世纪或者20世纪。可一直到现在,我都不能适应这种做法。我还是直接说八十年代或九十年代,而根本不觉得它们已经属于上个世纪,我总觉得这种人为的划分并不科学,我自己依然生活在上个世纪,我感到自己的青春、梦想、追求,还有与之相伴的迷惘、失落和痛苦,似乎都永远地停留在了那个时代。 
这也是我为什么会截取黄庭坚的《寄黄几复》这首诗里的诗句来作为这部小说名字的原因。实际上,我更喜欢的是李商隐的《滞雨》一诗的意境,我觉得,它更能表达我在写这部小说时的情感和想传达的某种东西:滞雨长安夜,残灯如客愁。故乡云水地,归梦不宜秋。 
我不知道这种情感是否也和那些客居于这个年代的知名的和不知名的朋友们的心情相似,我只觉得,正是这首诗,使我一次次陷入对往事的回忆之中,也使我一次次感觉到置身于这个时代的那个自己的真切的不安与局促。 
甚至,在完成这部小说的那一刹那,我恍然觉得,我只是在某种形式上复写了这首诗而已。 
其次,之所以写这部小说,当然是和自己在文学上的追求有关。我过去的写作,大多是从某种概念出发,即使是近年来倾注了我最多心力的我的第一部长篇《白云千里万里》,也是从一个概念出发。举个例子,当时我一度想用熊伟先生所译海德格尔此在概念之“亲在”为题命名这部小说,从中也可看出,我写这部小说的用意。尽管时至今日,我还是觉得用“亲在”也很好,但我发现,这些作品尽管技术圆满,可是缺少血肉,和自己的生活缺乏必要的关联,那种犹如气味和触觉一样能够唤醒我的内在的感性的东西,它们过于冷静和淡漠,也过于概念化,不仅与自己无关,更与相关的我们这一代人无关,它只是一种抽象的文学观念的具体化,或小说的样式而已。自然,因此它也不具有与当下的生活的那种活生生的联系。 
这同样也是长期困扰着我的一个问题。所以,从这部小说起,我想改变一下过去的那种创作方式。套用一句我很喜欢的一个现象学的主张来说,就是,我想回到自己的经历中来,同时,也回到自己这一代人的经验中来,然后,借此找到一条通往现实的路。 
我希望,它也是一条通往个人的文学新天地的道路。 
显然,对于我写这部小说来讲,这虽然是一个重要的原因,但这并不是一个根本的原因,更不是一个关键的原因。 
说穿了,我只是想写一写我自己的,还有我所认识的朋友们的,乃至于我们这一代人的青春之歌罢了。 
如此而已。责任编辑 向 午 
鄂西女子


一 
鄂西女子不论怎么说都是漂亮的,因为有碧波荡漾的清江,水好,水养着人呢,尤其是女人。 
清江发源于利川,袅袅娜娜地在崇山峻岭间盘旋了800里,江两岸就有数不清的寨子和村庄,女人们喝的是清江水,洗的是清江水,照镜子也照的是清江水,想山外的世界了,连思绪也寄托给清江的碧波漂向山外…… 

清江淌进了鄂西女子的魂魄了,融进鄂西女子的骨子里去了,鄂西女子就像清江一样美丽。 
女人的美丽当然首先是在脸上,皮是白嫩白嫩的,又透着些微红,柔柔的灯光一照,似乎是半透明的,就像蒙着红绸子的手电……眼睛不论大小,一律是水汪汪的,嘴唇总是薄薄的,笑一笑就露出细密的白牙,偶尔也有生着虎牙的,又因为巩俐的出名,反倒有了几分韵致。 
其实,真正吸收了清江的精髓的是鄂西女子的腰身,细细的,如清江一样,婀娜多姿,碎花布的衫子将腰紧束了,以显出真实的形态。春天里在洋芋田里锄草,秋日里水田里割稻,偶尔总会有风,撩起衣衫的一角,腰便愈发显得细了,直让你担心那能载起劳作的重负么?当然这担心是多余的,鄂西女子的细腰是非常坚强的。 
鄂西女子的手也是美的集中体现,她们的手指不像千金小姐的那样纤细,但也是匀称而修长的,正是这一双双的手,飞针走线,织出了一片一片的西兰卡普,那是市场上走俏的民族工艺品,也是这一双双手,做出那一双花鞋垫和布鞋。在清江两岸,男人们走到一起,你会看到他们脚上清一色的灯芯绒的布鞋,倘是冬天,男人们习惯于坐在火塘里,卸下布鞋烤脚,这时候,你瞟一眼那些布鞋里那花花绿绿的鞋垫,你就可以想见,鄂西女子是什么样的女子,可以想见她们有怎样的一双美丽的手。二 
美丽总是要展示的,美丽也需吸收营养来滋润。 
因而,鄂西女子总是爱热闹。 
现如今,许多时不演一场电影,村子里只要一演电影,女人总比男人积极,男人说,看电视不也一样,女人们说不一样,显然,她们并没有看过专家们写的《中国人应该支持国产电影》的文章,她们当中也有很多人不知道张艺谋是谁,但是她们喜欢看电影。 
太阳偏西时,电影队的人在几根树杈上拴了绳子,把银幕绷了起来,缚在徐家稻场边晾衣杆子上的喇叭也一遍又一遍地唱,女人们的心就有些毛了。许多的计划就在心里一遍又一遍地酝酿和修改,穿什么衣服,换什么鞋子,是一件颇费脑筋的事。穿旧了,没人注意,而穿新衣服,又太扎眼,鄂西的女人们第一次穿新衣服总有许多的焦灼和忐忑,当然也有掩饰不住的自豪,但有时,焦灼和忐忑占了越来越大的比重,便把那自豪挤得越来越小了。因此,女人们有了新衣服,总是穿半天,换下,再穿半天再换下,直到人们眼熟了,才平声静气地穿出去。 
太阳还没下山,女人们就急急地收了工,做饭是快速的,怕遭男人的取笑,饭菜也不敢太草率,丰富当然是不可能的,匆匆扒下两碗,嘱一句“碗筷丢在锅里我回来洗”,就去收拾打扮了。穿计划过的衣服,擦了档次不一的香脂,女人们便奔徐家屋场去了。 
话自然是多,平日不怎么讲笑话的,忽然就有了创造力,讲出一段笑话,还被众人评了一等奖二等奖的。叽叽喳喳地来到人场子里,眼睛就到处睃,看别的人,看别人的眼睛,收获异性的目光和视线。有几个年轻标致的女子,认得电影队的人,知道人家给留了位了,就从人群中挤过去,坐在装放映机的箱子上,那是很风光的,一是让人觉得跟电影队的人有人缘,二是兴许比那银幕还招人看,这一晚,她们梦里全是电影。 
电影毕竟演得少,而婚丧嫁娶的事却是很多的,那是女人们更为广泛的聚会机会。 
鄂西嫁女是要哭嫁的,摆了几张方桌,即将出嫁的新娘子坐在中间,周围则坐着往日的好友,她们围着新娘子唱哭嫁歌: 
“姊妹亲,姊妹亲/拣个石榴平半分/打开石榴十二格/多年的姊妹舍不得……” 

唱的人只是少数,而围在四周的却是里三层外三层,结了婚的立马想起自己结婚的场景,还没结婚的,自然会想到明年或是后年,就要有别人来为自己哭嫁了。现时都是自由恋爱,哭嫁中伤感的成分正在淡化,仅仅是一种仪式,但女人们还是很在乎,这是她们珍惜的一次聚会的机会。 
在娶媳妇的男家里,女人出头露面的最好时机则是跳花鼓子,她们手执一方花帕,边跳边唱:“门口一树柏/白鹤飞来歇/白鹤飞去了/闪断枝和叶。” 
由于花鼓子是数对男女一起唱跳,“演员”们总是兴致不减,直跳到下半夜才一对一对退出来,去竹林边或桂花树下说话去了。 
至于死了人当然是男人们的事,鄂西死了人是要跳丧鼓舞的,成对的男人在灵前边唱边跳,这时候,女人只能是观众,这观众也有特称职的,跳丧的人跳热了脱下衣服时,就有女人接了,后来他们拿回衣服时,口袋里竟多了一方帕子,好香好香的帽帕子……三 
鄂西的女子总是胆小。作女人总得讲规矩,相夫教子,贤妻良母,这些句子不一定识得,从小熏染的都是这些道理,一句话,谨谨慎慎地为人,老老实实地办事,不张狂,不显露,才是好女子。 
胆小的集中体现是在同男性的交往上,喜欢上谁了,不敢说,不敢表示,甚至不敢想,在心中要掐死这念头。没想到这念头却乘机疯长,直把人熬得瘦了、病了。就吓坏了父母,找医生来瞧,两三服药总也不见效,父亲就急得跺脚,母亲毕竟是过来人,支走了父亲,坐在女儿的床头。“是不是喜欢上谁了?”女儿不答,泪水却像断了线的珠子,母亲心中便有底了。“是谁呀?”“董家的三娃子。”女儿跟母亲毕竟亲近些,就鼓起勇气说了实话。母亲吓了一跳,“使不得呀使不得,文革时,董三娃子的爷爷差点把你爷爷斗死,这仇还浓着呢!你爹是万不会应允的,早灭了这念想,免得自己苦。你想人家病了瘦了,受累的还是自己,又有谁知道?即便是知道了,别人还能体会个冷热?兴许不领情呢!” 
母亲的话是苦口良药,女儿的病就慢慢好了。第三天的早上,一早就上山岗锄草,太阳腾地升起来时,一同升起来的还有女儿嘹亮的山歌:“高山岭上一树花/花树脚下好人家……”年龄大了,交上朋友了,双方大人都同意了,过了门了,喝了定婚酒了,依旧还是胆小。逢年过节时两边走动,没人的地方走到并排,但凡有了人,总是一前一后,距离还拉得挺远。这样你等我我等你,自然就走得很慢,天擦黑时,路过一片竹林,男的趁女的不注意,一只手握了女子的手,另一只手就来揽她的腰肢。女子一声尖叫,吓飞了树柯子上歇着的斑鸠。“你这死东西,还没到那个时候,你就动手动脚,叫人看见还不羞死我呀……”这一叫一骂,男的自然减了兴致,只好又挪在后头慢慢地走着。 
时光在悄无声息地流淌,鄂西女子的胆一直没有长大。后来有些女孩子考上县中,又考取了大学,回到鄂西来时总要带回一位高大的男子。他们在大路上行走,如入无人之境,拉拉扯扯,搂搂抱抱,还有人在桂竹园看到他们亲嘴,一时成了村里人的话题。没过几天,话题就止了,自此女子们开始胆大起来,就像一些智力非凡的人,一经启蒙,立马就非同一般了,那样子,那味道,丝毫不比城里人差。后来就有女子背了小包出去看世界去了,外面的世界很大,外面的世界很精彩,外面的世界生长着票子,她们就出门挣钱。挣着挣着就嫁给了有钱的男人,回到村里时,穿金戴银,风风光光,给父母带回的礼物是鄂西人过去看也没看到过的。 
有一位伟人说过:榜样的力量是无穷的。于是,争相效仿的女子多了起来,考不上好学校的也一拨一拨出去了,出去了就很少回来。当然也有回来的,回来办工厂,开公司,当女老板,威威赫赫,风风火火,不知道这还算不算鄂西女子。 
现在回到鄂西,听不到山歌了,看不到哭嫁了,也不见有人穿芯绒布鞋了,只有跳丧却越来越盛。因为女子们大多走了,剩下的净是男人,跳丧毕竟是男人的活路,这些光棍男人需要宣泄,需要同那为数不多的女人交流。 
近年来,我时常坐在灯火辉煌的宴会厅里,总是想起在逝去的某一个冬日里,我在雪夜行走,见到一方窗户,油灯透过丝棉纸射出些蒙眬的光,在窗纸上映出一个晕团。房子里一男子正在读一卷《诗经》,坐在旁边的女子正在绣着鞋垫,我以为那是最为温馨、最为诗意、最为东方、最为文化的场景。只可惜这场景如今只能在梦里了,正如真正的鄂西女子如今也只能在梦里了。责任编辑 易 山 

我的烟酒史


吸烟史 
与友人第一次见面,见我吸烟,总是体谅地说:“你们搞文字的离不开它,触发灵感。” 
其实呢,我是先写作成了名,而后吸烟的。 
在我们兄弟姐妹七人中,原来只有大哥吸烟,因此,没有多少家庭吸烟的影响。我也不像时下一些少年朋友那样,从中小学便偷着吸烟。1958年我从承德高中退学前,从未让烟染指。相反,我从中学起学习写诗,1957年在《人民日报》上发表诗歌,1958年10月号一次以20首诗跻身《诗刊》二条,因头条是毛主席的《送瘟神》二首,我跟着沾光,一下子便在全国诗界产生了影响。1959年7月百花文艺出版社为了向国庆十周年献礼出版了我的诗集《燕山歌》,与此同时,上海文艺出版社出版了以我领衔的新中国第一本小叙事诗集《五凤山之歌》。还记得1959年我在穆杖子小学代课,老同学温久有、吴秀兰夫妇闹矛盾,其中原因之一是因温吸烟,我批评温:“男子汉大丈夫连烟都戒不掉,真没出息。”温点头诺诺,当时我的未婚妻徐贞在旁,对我刮目相看。 
我吸烟是从1960年冬天开始。那时我在半壁山公社文化馆工作,有一天,机关会计王海青手托本本登门问道:“老刘,要烟么?”我连连摆手说:“不要,不要。”王会计却极认真地说:“老刘啊,如今赶上低指标、瓜菜代,买什么都凭票儿,你不登记,来了客人可是没处买烟了。”我想也是,于是,我的名字上了烟民册。记得第一次发两盒烟票,买的是“诸葛庐”,每盒一角六分,都说好抽不贵,公社王进生书记一次搬了一箱(当时的特权只能是这些)。此烟后来再没见过。从前抽屉里没烟,来了客人,看他掏烟自己吸,心里全无别的想法,现在抽屉里有了烟,来了客人,看人自己掏烟,心里不忍,于是拿烟敬客,客人劝:“你自己也来一支。”经不住劝,有时自己也吸起来。就这样,三角二分开路,一生不知吞吐了多少大团结。呜呼!别人是时代造英雄,我是时代造成的烟民。 
其实当时吸烟并未成瘾,不久便戒了。文化馆撤消,我在小镇赋闲一年,根据省委书记张承先和省文联主席田间的意见,1962年我回到生我的小村,“长期地无条件地”深入生活,回村便当上大队会计。秋天生产队卖粮食有奖励烟票,我说我盖房子,要买些纸烟,村官们你三盒我五盒甩给我一堆,我买了“大福字”、“前门”,放在家里,第二年春天盖房子,请帮工的乡亲吸,我自己也吸。这是我和纸烟第二次握手,这与写诗作文一点关系没有,半点也没有。 
吸烟这毛病,一旦染上,戒掉太难了,从1963年,我便也开始了没出息。那时我在农村,劳动日值只有几角钱,稿费也少得可怜,刚盖完房子欠下许多债,哪有钱买烟?几次想戒戒不掉。1965年夏天,县里抽调我写剧本,只给伙食补助,没有工资。大伙坐一块儿,一盒烟一会散完,不想因吸烟借债,也不忍光抽别人的烟,于是下狠心戒烟,把打火机、烟斗、烟盒全部送人。大约戒了三四天,一天夜里,握笔作文,烟瘾来了,哈欠连连、眼泪欲流,夜深10时,忍无可忍,上街买烟。街上天阴雨湿,无一个店铺亮灯,只有一个老汉打着雨伞卖熟肉,我问:“有烟么?”老汉摇头。他见我不愿离去,便问:“犯烟瘾了吧,我这里有半盒‘大福字’,咱俩分了吧……”他分给我五支烟,我给钱,他怎么也不收。回到屋里,吸了一支,愈品愈不是滋味,恨自己,怎么这样没出息,真想哭,搓碎了四支烟,上床睡觉,第二天还是控制不住,买烟再吸。回首往事,已经三十多年了,想那好心的老人早已作古,我那狼狈相只有天知地知自家知,可怜又可叹! 
“文化大革命”我被“罢官”、“夺权”,给生产队放羊,烟戒不掉,买不起纸烟,开始吸叶子烟,或用纸卷,或用烟袋。有时急于撒羊,忘了装烟,到山上一看烟口袋里只有那么一点点烟末儿,想吸又不能吸,那滋味委实难受。有时把仅有的一点烟末儿捏在纸上,刚要卷,被风吹落,那种懊恼劲,痛苦味儿,简直没法说,骂天,骂地,口水直流。回想那几年,只是因烟凭添了许多烦恼,不曾唤起一句诗情。 
如今老了,患胃病心病脑病,咽炎肝炎,每次去看病,医生总让戒烟,又谈何容易?有八十高龄忘年之交康迈千,见面劝戒烟,电话里也劝戒烟,爱我可谓深矣。有一次他又打电话劝戒烟,我烟瘾来了,忙点上来吸,边吸边说话,好在他耳聋,听不出我滋滋吸烟声,他在劝,我在应,口是而心非,烟瘾害人如此!衣服常常被烧,咽炎常常逼犯,百害而无一利。 
这就是我的吸烟史。我这癖好,有个人原因,也有社会原因,回忆起来,感慨颇多。今日写成文字,丑行告世,是希望青年朋友,引以为戒,千万莫像我这样没出息。 饮酒史 
我在《吸烟史》里写过,我吸烟与家庭影响无关,与诗文无关,而饮酒则恰恰相反。 
我刚满周岁,父亲被日本鬼子拨民,命丧他乡,先父会饮酒否,我至今不知。母亲是会饮酒的,我家很穷,母亲只是偶尔喝两盅,但每饮酒必让我尝,每次不过半小盅。我们兄弟五人都饮酒,大概都是母亲从小儿惯的吧?从前穷人喝酒是不容易的事情,据说一个人一生喝多少酒都是命中注定的。小时候,有人给我算命,说我一生有81斤酒的口福呢。想来当年在乡村算命先生看来,81斤酒已经是天文数字。 
我第一次堂而皇之的饮酒是上小学五年级的时候。我到外祖父家白马川读书,双庙村有个铁匠叔叔张吉代,请我到他家吃饭,以横河鲜鱼佐热酒相待,叔侄对酌,使我受宠若惊。其实我们并非至亲,只因战争年代他为八路军带路,跑烂了一双鞋子,母亲送他一双新鞋,他便感恩不忘,当贵客招待我一个才十三岁的孩子。记恩必报,其人品可想而知了,可惜我竟未能以半杯回敬,思之愧疚!第二次饮酒,也在十三岁时,是我为大伯母写春联,我在炕桌上写着:“千里春风传捷报,满天瑞雪兆丰年”,南山白雪映窗,酒壶在炭火里暖着,忆起口尚留香,无限温馨。 
第三次难忘的饮酒场面是1957年春。那时我已在《人民日报》发表了诗歌,做起了诗人梦。我忆不起来河北铜矿的孟纪都老师是怎样找到了我。他请我到承德一个小饭店饮酒,我说学生不能饮酒,他却说:“酒可以唤起诗情,写诗应该饮酒。”那时我不只写新诗,还爱上了旧体诗词,会背“李白斗酒诗百篇,长安市上酒家眠,天子呼来不上船,自称臣是酒中仙”。我钦佩李白豪放俊逸,傲视权贵的性格;我也会背“绿蚁新醅酒,红泥小火炉,晚来天欲雪,能饮一杯无?”那种朋友至亲至近的境界使我向往。于是,饮个微醉微醺。 
我的饮酒史从此开篇。 
我曾经有过诗酒风流。 
1958年,区委在我们乡召开桑蚕现场会,爱才的区委书记赵中壁点名让我这个新农民到大会写材料,分配我采写的养蚕能手是位美丽的姓窦的少妇。书记敬酒,一倒半碗,我不知那似水的东西能醉人,当水一般饮下,昏沉沉醉醺醺采访,如坐在云间写材料,我想当时的醉态一定憨得好玩。材料完成,大受夸奖,为我调公社文化馆打下基础。“文革”后期,刘勤兄娶儿媳,我因工作忙未去喝喜酒。一天晚上,大哥为我“补课”,酒在火盆暖,菜在锅里熬,我一人独饮,一气七两,竟未醉倒,夜半归家,朗月当空,明星耀天,春风拂面,飘飘然,欣欣然,山径上挥手群峰,学陶澜明老先生:“我醉欲眠卿可去!”还有一次,为参加地区会演,县里借调我写小剧本。那时写作都要歌颂“文化大革命”,哪有真事可歌?哪有真情可抒?唯一可写一点儿的是赤脚医生那类事情。我苦思两日,不得一字。交稿的头一天晚上,好友赵瑞林等聚饮,我喝了四两。席散,有人叹道:“完了,看来老刘的稿子是拿不出来了……”我发酒狂说:“明早来取。”酒后烟雾缭绕,笔走龙蛇,胡言乱语,一气写了个八千字的小剧本。次日,朋友们皆大欢喜!小剧本有了,演了,发表了,至今印象全无,好在以“集体创作”发表,我个人没丢丑。 

我饮酒,更多的是露出个人天真本性。 
1962年4月,我与诗人何理、魏茂林去北戴河观光,第一次见到大海,兴奋得无以为词。何、魏皆不善饮,黄昏时候,我喝了二两竹叶青,坐到老虎石南面礁石上,披襟当风,背诵普希金的《致大海》和曹孟德的《观沧海》,仿佛胸中有洪波涌起,有日月出行,不知不觉,晚潮舔足,几乎难归。这是为诗情而醉。 
我离姥姥家隔两座山,论路程不过二十华里。可是,高小毕业后,先因漂泊不定,后是家境贫苦,竟二十来年不能登堂去孝敬舅父舅妈,每路过,望之愧然。1973年正月初,刚还完因盖房子欠了10年的债,便和妻子一块儿去探亲。亲人久别重聚,气氛自然极为浓烈。一次与表兄去表舅家畅饮,热酒热菜,表舅柳瑞田跪劝,不饮不行,我们三人喝了三斤,而且我为主,醉得连吐也吐不出来,翻江倒海,两餐不能进食。这一醉是为亲情。 
我与小说家张峻兄交情甚厚,“文革”中,我被揪斗,到承德上访,曾跑到他家以后事相托:“有人想谋害我,如果我一旦出了意外,日后你一定为我作证,申冤……”“文革”后期,他曾为我工作多次呼号。1978年,我到省文联办事,晚上去他家吃饭,他以酒相待。他酒量极微,我自斟自饮,说往事,谈文章,情不自抑,竟大醉,他让司机石虎把我送回机关。这是为友情而醉。 
我醉酒总是自己醉,很少被别人劝醉。 
我爱饮酒,也曾以酒浇愁,也曾以酒自娱,也曾以酒催诗。曾想像李太白那样豪放俊逸,却因一生放不开,逸不能,常受侮被欺。人与诗是统一的,成不了太白,“小白”也不是,还是鹊巢里的小小的我。 
我喜欢喝两盅,却有一年春节滴酒未沾,思来凄凉,悲哀! 
那是1966年,上级命我去四清队锻炼,说家庭生活问题由省文联、地区文联、县委宣传部共同解决。年末,农村“文革”开始,工作队仓皇撤退,我也归山。回到家里,欠生产队一笔口粮款,过春节只买二两散酒还让堂妹夫刘风林去喝了,过大年滴酒未沾,冷冷清清,凄凄惨惨,问有谁知?那遗憾是天老子也无法弥补的! 
今比昔日,已如天壤,我已有钱买酒,也有亲朋送酒,每天本可饮它三杯两盅,以享口腴之乐,谁知患胃病、心脑血管病和肝病,西医都不许饮酒。中医则说,少饮点无妨。我自然愿意听中医的。我退居二线,很觉轻松、自由,给朋友写信说:“从此浅斟低吟,自得其乐……”谁想又患了糖尿病,又是忌酒,岂不悲哉? 
难道真的是我把命中的81斤酒喝完了么?谁来告诉我?责任编辑 
易 山 
童年的游戏


许久许久没有这样放飞自己的心情了。 
“老夫聊发少年狂”。读了辛弃疾的诗句这么多年来,还是这次到了崇明前卫村这个农家乐俱乐部里,才有了切身体验。踩高跷、滚铁圈这些儿时在弄堂里所玩过的游戏,突然重现在眼前,真让我又惊又喜,又热又狂,竟然忘记了自己的年龄,加入了这支自娱自乐的队伍,成了个地地道道的老顽童。 
站在一边的儿子,瞧着我用一根钢丝做成的弯钩,沿着小小的场子,步履轻巧地将一只铁圈玩得团团转,时不时地还能做出跨下滚,背后转等各种有难度的表演动作,也饶有兴趣地走上场来想显露一下身手。可还没有滚上几步就宣告失败,任凭他使出多大力,那铁圈就是不听他的使唤,这也难怪,别说他有生以来从未见过这样的游戏,就是我也久违了,少说也别离30多年。对于我这一代人来说,自然会生出一种亲切感,而对于儿子那一代人来说,一时很难相信:父母一辈们的童年与少年,是在这土得掉渣的铁圈上滚过来的。儿子也终于知道:“别看这游戏玩具构造简单,掌上没有修炼出一定的功夫,是断断玩不转的。记得小时候,在弄口看见那些大孩子们玩得红红火火,心里痒痒得很,赶紧回家动起了“歪脑筋”,避开大人的目光,悄悄地将盛水的木桶上的箍圈用锤子敲了下来,木桶瞬间散了架,变成了一堆木板,我才不管呢,又找了根粗铅丝做成了弯钩。玩具是有了,但到了自己手里,一点儿也不听从使唤,练了好几天,才总算入了门……为了练成一手滚圈功夫,挨了大人狠狠地一顿揍,那么一只好好的木桶给报废了,到商铺里买来还才没几天呢。“真是个败家子”,父亲一边厉声训斥着,一边找了根钢丝,在炉子上退了退火,还挺认真地帮我重新做了弯钩,并帮我总结道:“铅丝做的太软使不出力,无法去推动铁圈向前滚动着。”从他那拧紧了浓眉间,我又一次感受到什么叫作打是疼骂是爱。 
现在想想小小年纪的我,那时也太顽皮了。家里关门用的大木栓,上边钉了两块垫脚木,当起了高跷撑着走路,弄得家里晚上拴不了门。还有锅盖啊,壶盖啊,茶杯盖啊,只要盖上有盖头,能够扣住线,我都会找来拉铃子。铁皮的铝合金的盖子还经得起折腾,玻璃的瓷器的盖头一旦扔在地上全都化成碎片了,客人来临,母亲沏茶连一只完整的杯子都拿不出来。最让她感到生气的是我一身干净衣服才换上没几天,卧在地上打弹子,又沾上了不少泥浆。说起打弹子进老虎洞,还真有点今天时兴的打高尔夫球的味道,不同的是前者是用手指弹击,后者是用球杆击打。相同的都是将弹子与高尔夫球击进洞里。有时,我还真怀疑高尔夫球是从中国小孩打弹子游戏上发展起来的,当然这是不可能的。不过,高尔夫球这项运动起源自中国,而不是苏格兰等地,这已成了国际体坛的一个热议。 
我们儿时的这些弄堂游戏,信手数来足有几十种,都是因时制宜、因地制宜,或是价廉物美,或是土法上马,各有所取,自得其乐。不过,有的几乎失传了,像抽陀子这种游戏,很有玩味,一只用硬木车削成的上身是平面型,下身是尖锥体取名陀子的玩具,玩者在陀子上用绳子绕上几圈,用力甩在地上,便会旋传起来,尔后只要见它晃荡身体快停止旋转了,迅速再用绳子抽打它,于是又欢快地转个不停,这样周而复始,可以一直痛快地玩下去。鉴于陀子这种需抽打再旋转的个性,大伙都又给它起了个俗名:“贱骨头。”不打就不动,一打就加速,你说它贱不贱啊?那时,陀子在不少小摊贩那里都有得买,几分钱一只,这玩艺儿自己做不了,需要车床车削。儿子小的时候,是七十年代末期,我也曾有心到处觅找陀子的着落,至今也没寻到一点影踪。究其原因有:小贩怕是卖不动这老玩艺,也不敢去进货;厂家呢,目光也不放在这蝇头小利上,一只芭比娃娃出口创汇可顶好几百只陀子。说到底大家还是担心没有市场,现在儿童玩具多着呢,日本厂商开发的小机器人,一推上柜台就供不应求……我也曾想过,陀子无货供应,无处购买,也不必大惊小怪的,一代人有一代人的游戏。再说这种弄堂游戏得有几个人在一起玩才上劲?城市发展了到处皆见动迁,孩子们都搬进水泥板相隔的高楼里,哪像我们儿时,在弄堂里一呼百诺。放在我们眼前的现实就是:当玩具变得越来越智能化和私人化,那些强调群体和运动的弄堂游戏,无奈地在高楼林立的大城市里渐渐消失。现在的孩子,大多时间过着从课桌到计算机桌的”两桌一线“的生活,纵然在最适合开展集体活动的校园里,他们也少有机会去玩这些传统游戏。 
在农家乐俱乐部里,我甚至有点悲戚地认为,这种弄堂游戏总有一天会走进历史博物馆。其实,我错了,在过后大约半个多月时间,上海举办传统弄堂游戏,短短一个时期就吸引了10万户家庭的参与,连主办方都没有想到,以推广传统弄堂游戏为目的首届上海市游戏节系列比赛会如此火爆。我去过赛场,望着那么多我的同龄人,似乎又走回了欢乐的孩提时期:打弹子、抽陀子、掼结子、刮片子、踢毽子、滚圈子、跳房子、拉铃子……谁说时间不饶人,不饶人的才是这弄堂游戏呢!让一群一群做了爷爷奶奶的人尽兴尽情地玩耍,忘了自己的年纪。 
让我更感到欣慰的是上海市文明办与上海市教委,已经确定今年开始,在中小学生校园的课外活动时间里,推广这些能够健身强身的活动。因为一项调查显示:目前儿童的肺活量、弹跳力、柔韧性、耐力等诸多指标呈下降趋势,这与游戏方式的改变有直接的关系。显然,我们过往的忧虑是多余的,今后这些弄堂游戏对上海孩子不会再是“生面孔”。他们将从这些弄堂游戏中,既能触摸到上一辈人的愉悦,又能享受到自己本该得到的那份欢乐。 
从人生态度上讲,人的一生不该是一场游戏,从人的本性上看,人的一生又何尝不是一场游戏。 
弄堂游戏,我们这一代人从小玩到老,也玩不厌的游戏,真想有那么一天,召唤儿时的那些伙伴,找个地方定个时间,再比一比,赛一赛,比谁先将弹子弹进老虎洞,赛谁先将滚圈滚到目的地。 
童心难老啊,不正是由于有这么繁多这么饶有情趣的弄堂游戏,——任岁月老去,依旧活力四射。责任编辑 易 山 

汪洋庄往事



那些年,总给人留下一些轰轰烈烈的记忆。 

生活在大集体氛围里,尽让人感受些团结、友爱、宽容,还有拼搏和奋斗。在我的老家汪洋庄(称作汪洋庄,却没有零星半点汪洋的影子)驻扎着一个三百多人的农田水利基本建设民工团。团长是一个在部队吹号出身的人,转业到地方,在付红乡任武装干事,他叫王绍亮。自部队回来,他找连队要了只军号作纪念,没想到这用着纪念的号还真派上了用场,在毛主席号召农业学大寨的岁月里,在那些“与天斗其乐无穷,与地斗其乐无穷,与阶级敌人斗其乐无穷”的日子里,他用这把号指挥大寨田建设的民工们起床、睡觉、上工、休息、吃饭。那时山头都安装有拉线的高音喇叭,喇叭里每天都有播音,内容有《学大寨》《赶昔阳》《过长江跨黄河》《粮食上纲要》《千万不要忘记阶级斗争》《要斗私批修》等等。记得有这样一篇表扬稿儿:大家请注意了,汪洋庄基建团广播站现在播送最新新闻:今天在人造平原的现场,地主子女吴三松一个上午连挖三个神仙墩。在快挖翻第三个土疙瘩时,那疙瘩落下来,将吴三松压在了下面。经在现场的民工们奋力抢险,才将三松救了出来,然而他却被压断了三根肋骨,压断了右臂。同志们,从今天三松的行动里,我们可以看出,三松是在农业学大寨的活动中努力改造自己,以彻底与他的家庭决裂,表现出了一定的革命坚定性和彻底性。“出生不由己,道路可选择”,三松的选择对了。我们欢迎他!之后喇叭便放了一首歌儿:毛主席号召农业学大寨,贫下中农把红旗举起来,千军万马干起来哎,干起来!轰轰烈烈,扎扎实实干起来,胸怀朝阳,放眼世界。无产阶级政治挂帅,我们要走大寨路,定叫山河重安排,毛主席教导记心怀唉,农业学大寨。 

之后就到了吃午饭的时候,菜谱是这样的:合渣(懒豆腐)一盆、炒洋芋片一盆、腌辣椒一碗,炒豇豆一碗。八人一桌,饭是用大蒸桶蒸的,苞谷饭。 

基建团有个文艺宣传队,有一把二胡一只笛子,一套锣鼓还有一副快板儿。导演是自三国古战场宜都来的知青。他识得像阿拉伯数字的简谱,而且他会拉二胡,休息和午间闲时他就组织宣传队拉二胡唱歌,演快板儿说三句半,尤其是三句半很有韵味儿: 

甲:我们四人台上站。 

乙:说段三句半。 

丙:对准那个林彪孔老二。 

丁:批判。 

那时的男女之间管得很严,年青的大姑娘小伙子不得在一起说笑,否则就是思想意识问题,闹得不好还得开批判会作检讨挖思想根源,所以业余娱乐活动就是唱唱语录歌儿,再就是打瞌睡。一些大姐姐们耐不住青春寂寞便做绣花鞋垫,纳鞋底做鞋准备在某一个私秘时候交给心上的人儿作信物。 
我们家设了一个铁匠铺,每日打锄头,给钢钎上火。我跟着戴着羊皮围裙的老铁匠学会了拉风箱。这铁匠叫罗祖安,他是个十分有趣的人,他时常一个人唱歌儿,什么“十月怀胎”、“姐儿风”等。有一句词儿我至今记得,但也是在成人后才弄懂含义,那词儿是“怀胎三月三,心想惟罗帐里玩……”有一天几个漂亮的大姐姐来找他换新锄头时,他唱了一首歌儿:姐儿身穿一身蓝,怀里抱个大榨坛,白菜辣椒装不满,一根黄瓜腌满衔。几个姑娘听了红着脸说他“老不正经死不要脸的”就去了。不知怎的,这事儿让团长王少亮知道了,他就去把罗铁匠熊了几句:毛主席说不调戏妇女的三大纪律八项注意你知道吗?今后不准再这样了!罗铁匠听后连连说不敢了,不敢了。 

我还记得一件事儿。当时我十岁,不甚明白。我们家除了住有铁匠外,还住有十多个大姐姐,被称为女民工宿舍。男女之事,我们那时还小,完全不明白,但对美和丑已有十分的概念,那群姐姐中有四五个十分好看的,那脸蛋儿、头发、眼睛、鼻子、嘴巴都无可挑剔。我当时认为那些姐姐一定像古书中写的那样,浑身上下肯定是香喷喷的。因此我就开始注意,在她们从我身旁走过时用鼻子吸一下。果然,是香的。漂亮女人是香的,我在小时候就形成了印象。那群美丽的姐姐中有一个叫“珍珍”。一次民工们放假回家背粮食小菜时,“珍珍”姐她却没回家,有一个叔叔模样的人那次也没回家。后来我才知道那叔叔姓赵,说话是个嘶声音,长相像一些打仗的电影里面的“美国顾问”,极是雄壮。珍珍姐住在我们新屋楼上,这天这个叔叔也上了新屋楼上。不巧的是,在他下楼时让我给看见了,这个叔叔当时有些惊慌地朝我一笑,给了我一颗水果糖后,就匆匆地出门去了。珍珍姐在楼梯口也看见了我,那一刹那,我看见她脸上泛起了红晕,眼睛比平时亮得多,只是头发乱一些,一双手还在扯着衣角,而后她就向我招手说:“来哟。”我就去了。 
“你看见了?” 
“看见了。”我说。 
其实,我只是看见那位叔叔从楼上下来这件事,珍珍姐还以为我看见了什么别的。 
“你不要对别人说,珍珍姐喜欢你!”她有些紧张地对我说。说着珍珍姐便从她的箱子里拿玉米泡给我吃。那玉米泡是用冰糖水浸过后炸的,很好吃。在那时能吃上洋糖玉米泡很不容易。给完玉米泡,珍珍姐答应过几天给我买一只电笔(那时称钢笔为电笔)。我高兴极了,那可是我盼望已久的东西。没过几天,珍珍姐就真的给我买了八毛钱一支的钢笔。我当时认为珍珍姐人美,心也好,是世界上最好的姐姐了。之后她就一直待我好,只是一直强调要我不把赵叔叔到楼上的事对别人说,我也做到了,一直守口如瓶,从不对人说,连我最尊敬的爷爷,我都没讲。 
五个月以后,珍珍姐出事了,她的肚子莫名其妙地大起来了,珍珍姐吓得不敢下楼,每天哭哭啼啼的。我见她可怜,就端饭上楼让她吃,她流着泪说:“你真好!”就又哭了,再之后,基建民工团的王团长和大队妇女主任上了楼,他们送走了珍珍姐。珍珍姐就再也没有回到工地来了。三十多年过去了,我再也没有见到她。不知道她是否还像当年那样温柔美丽。 
几年后,我家附近的大寨田建好了,汪洋庄换了样儿。 
农业学大寨的日子,我们家可是遭了殃,放炮的飞石把盖瓦的屋顶砸得稀烂。山上的树被基建团砍了个精光,那棵象征汪洋庄气数的十个人才可以环抱的古树也被砍了,森林消失了,一起风便可听见的森林的涛声消失了。我第一次到黄河刘家峡时,听到的浪涛声就和当年我老家吹大风时森林里发出的声音一样,闭上眼睛,我当时的感觉就像是回到了儿时的老家,回到了老家的森林里。 
如今只觉着很多儿时的记忆都散落了,偶尔却映入心海,于是就这样零星地做了些追忆。责任编辑 向 午 

失却翅膀的日子


一白的楼群白的长廓白的器械白的床架白的空间掩埋了我白的被褥把我融化了我变成一张床头卡 

二保洁员进来,带来漂白粉的气息护士进来,带来酒精的气息医生进来,带来消毒液和肥皂的气息我把病历交给他便变成了两个自己一个清醒的躺在病历袋里一个在病床上昏睡 

三白鸽子般的护士收走痰、尿和粪便又一天三次测试体温和血压一双黑水晶粘在水银柱上又ICC、ICC的抽出鲜红的血直到被注入试管里我的血才知道我住院了其实它们对我始终是忠实的这是血的原则天使般的护士啊,从它可闻见我的先人刀耕火种的铁腥和野菜的苦味可感到我世世代代在北方和冰雪一起生活的热度可听见黄河滚滚的涛声从它上游再溯上去该就是银河了护士推着小车辚辚的离去“放心吧,我们是合格的”我的血回过头来这样安慰我 

四医生用听诊器,甚至音叉搜索、探询、观察、倾听躲进另一个房间看我的心肺又把我推进亮着红灯的屋子让可怕的巨大的器械吞噬了我诡秘的病魔总在潜匿中躲藏医生便用显微镜、仪表、试剂曲线、信号、影像一起追踪、阻击和围剿他们拨动我的一个个器官像拆卸一个个电器元件看它们的锈蚀和磨损度焊接、打磨、擦洗我清晰地听见了那声音 

五吊瓶架站在自己的影子里望着秒针,校正一滴与一滴之间的距离液体不慌不忙地坠下来它是世界的另一条河流从我的左手到右手让生命从病魔的齿缝间醒来 

六朋友送来的郁金香已经枯萎寂静是它的影子寂静是床头柜上的苹果红苹果不能引诱我闪亮的果刀也不能引诱我引我想起的是果园是枝头怒放的花朵花心里喧闹的蜜蜂万树千树涌动的轻云布谷的叫声忽近又远以及之后背了药筒打药的青年以及之后围着红纱巾摘果的姑娘床头柜上的苹果引我想起天高地远的生活无论巨瀑或一湾细流也无论是风是雨多么繁忙,广阔而美妙 

七一只小鸟飞到我的窗台上歪着头,望望我倏忽,飞去了夜梦中,我失却了自己的翅膀在床下墙角都找不到翻遍橱柜还找不到我的没有艳丽的羽毛,只有雷击伤口火烧疤痕的翅膀呢我的矫健雄劲的翅膀呢没有它,怎能飞翔 

八夜深,西楼传来失去亲人的哭声一双双红肿的眼睛使悲痛弯下了身子拂晓东楼传来产房婴儿的啼叫护士举起他像举起一个世界磅秤的指针颤动了一下地球又增加了分量东楼——西楼生和死的距离竟这么近西楼——东楼死和生相互回应大自然演绎着一出正剧,一则寓言或一条坚硬的法则于是有人在灯下研究哲学有人到教堂祈祷宗教有人写诗 

九该是个节日般欢乐的日子脱下不太合体的病号服换上自己的衣裳才重新找到了自己白色的时间是飘去的云朵我兴冲冲地跨出切开两个世界的大门啊,阳光多亮,人间多繁忙,生活多美眼前竟有这么艳丽的色彩枯萎的花重新开放了曾结识的小鸟又飞过来让我们梳着羽毛一起高飞吧我又换上了一节新电池 

中国画意(组诗)


罗工柳:《前仆后继》又一个勇士倒下了倒在血泊中血 勇士们炽烈的血染红了黄浦江水也染红了1927年4月的太阳没有低垂的悼歌没有悲风长号的泣哭直面勇士们的血每一个追寻自由的战士谁不胸中狂澜骤起涌动千万层悲愤头颅可以砍断旗帜也可以砍倒共产党人铁一样的信念也可以砍倒砍断吗从先躯者倒下的身躯后来人 读出血与生命的凛然更读懂仇恨的血誓擦干悲恸的泪水拭尽痛楚的血痕在敌人溅血的枪声里掩埋好同伴不屈的遗骨再爬起来包扎好伤口奋然前行起来 不愿做奴隶的人们这沉雄和愤怒的呐喊惊天地泣鬼神沈尧伊:《遵义会议》风云突变突变的风云聚集娄山关头路漫漫 路的尽头军向何处娄山关怆然不语雄关险隘 战马嘶鸣一群人 突破风云趟过硝烟与十八张椅凳排列两边长征 行进到了历史关头会议议题命悬一系舌枪唇战之后裂变的风云炸响惊雷一个高个子湖南人站了起来挥手调动十万山河一时间 左的迷雾右的云烟倾刻烟消云散时间 选择了真正的智者也选择了中国的命运突破夜的围追堵截不等打着绑腿的黎明转过身来历史 已发生了重大转折于是 云开日出洒满阳光的崎岖山路上一支穿着草鞋的队伍匆匆走过烙下一行行带血的脚印潘鹤:《艰苦岁月》凝视有些发黄的历史从岁月的尽头我听见一缕笛声渐起高亢激越且充满青春活力的笛声在革命穿着草鞋跋涉的日子是谁吹响旷野的风带着炮火硝烟和一路征尘以及故乡父老乡亲送别的泪水次第向笛眼聚拢聚拢的笛音颤动不已似在呼喊什么吹向辽远漫过手指漫过情感的旷野掠过篝火穿过沉沉的黑夜笛声 让岁月深不可测的笛声岂只倚在膝边的小战士在听倒在风雪倒在沼泽的战友也支起了耳朵听见拂晓喇叭声咽么听见月夜战马嘶鸣么听见征途红旗猎猎飘卷么听见野营梦里小鸟啼醒黎明么这有着回忆和向往的笛声喷吐着血与火今夜 月光如水这雪山与草地孕育的壮美的旋律穿过重重的岁月在罂粟花的唇吐出的世风里以别一种独有的音韵震颤着我我没有经历过战争的朋友你听见了吗詹建俊:《狼牙山五壮士》一组粗犷的浮雕还是一幅冷峭的岩画岩的冷峭石的粗犷在风雨沧桑中岿然屹立仿佛峥嵘怒耸的狼牙山唤起时间的记忆——军号 以铁血壮烈与庄严呼唤浴血沙场的勇士然而 险象环生的情节沿绝壁一路追来膏药旗 疯狂地狞笑着扑向狠牙山狼牙山 岂只是一座山也是一个民族锋利的牙齿弹尽粮绝 五位壮士站在山崖上冷峻 挺拔 临风而立似五把倚天的枪刺作最后的坚守风在悲嘶 云在悲嘶正义 被邪恶逼上了绝路呵就在太阳眨眼的瞬间五位壮士纵身跳下悬崖将气节留给壁立的岩石让岁月翘首惊叹钱松嵒: 《红岩》是先生的水墨写意还是岁月一种遥远的回忆半个世纪过去了那些被太阳烘干的历史依然晾晒在一块石头上成一帧风景这块红色的石头曾是—块激荡岩浆般思想的石头一块在暗夜闪烁生命光芒的石头一块怒向刀丛剑簇坚如磐的石头当历史剥落灰尘归于宁静石头依然嵯峨峥嵘嵯峨峥嵘的石头饱经风霜依然太阳一样炽烈依然旗帜一样鲜红更有共产党人太阳旗帜一样的血将山城风起云涌的岁月渲染得沉雄悲壮许是有了血染的红岩才有了先生这幅水墨写意红岩 山城的一块石头也是山城的脊骨呵为时间 为岁月 也为历史留下永恒的纪念石鲁: 《转战陕北》渐远淡涉过延河 走过宝塔山他走在陕北的苍茫里和战士们一起跋山涉水诱敌深入回望陕北他熟悉眼前的山山峁峁就像熟悉自己的掌纹许是他胸有雄兵百万一支烟点燃深沉的思索也点燃一个灿烂的黎明乡亲们挥手送别的泪水落在向晚的炊烟里就在敌人围剿的炮火中他从梦中醒来征衣早落满了星星突破包围与封锁他站在黎明的崖上凝神远眺我们熟悉他凝神远眺的样子在中国革命的历史关头他总是这样运筹帷幄力挽狂澜不远处 一匹雪青马低头俯首亢奋地向崖畔打着响鼻仿佛是催他纵身跃上马背作一次远征 董希文:《开国大典》从井岗山出发翻过雪山走过草地趟过延河走过西柏坡如今这群指点江山的汉子信步登上天安门 站在十月第一轮秋阳里天高云淡 阳光灿烂辉映鲜花和红旗的广场辉映红旗上的五颗金星目睹尘世的沧桑之后历史老人和我一起擦干泪水昂首瞩望在隆隆的礼炮声中在歌声鼓声腾起的海啸声里那个韶山冲里走出的汉子用他浓重的湘潭方言正声情并茂地高声朗颂一个时代的宣言中国人民从此站起来了历史铭记着这庄严的宣言岂只神州处处山欢水笑呵整个世界 都从他势若奔洪的乡 
音里听出了一个民族豪迈的情感和开天辟地的力量从此 一个伟大的民族有了一个放声歌唱的节日本期诗歌责任编辑 胡 
翔  

开发区日记(二首)


筑窠的山雀子开发区向东 挺进忙天忙地的山雀子赶着做巢这是一个早晨雪后初阴联合执法的一百多号人马浩浩荡荡 要去捣掉三栋已被开发区买下的楼房挖掘车还没来搓手 呵气 说笑中有人 看见一棵柏杨树上一对山雀子正在忙着筑窝巢山雀子是春天的移民它们用稀松而苍茫的啼叫撕破了早春的一场雨雪它没在意这块地方的农民丢下了一座座空房子在看它们 么样生活一只叼着木棍的山雀子像一架疲惫不堪的运输机在一个女孩的惊叫中落在了 风中的那个家有人耐不住寂寞 开始笑话拆迁指挥长了“树上的那家 在搞违章建房它们办过手续了吗?”队长听见袋里的鸟儿在叫示意去问管计划生育的老张老张不等自己把脸上的疙瘩放平指了指 那对惊走的山雀子唱大戏唱大戏了 四面八方的乡亲老的 少的 还有些英俊的小伙 水灵的女子好江南地拎着椅子凳子向开锣的地方涌动着这是正月十三 杨店村唱了百十年大戏的楚剧团在一家预制厂的空地上搭台唱它三个晚上的大戏《葛麻》《雷必豹临阵招亲》《秦香连后传》《赴五娘描容》这些自编自演的剧目就是乡村灵魂的出台开锣了 台上的皇帝老儿在临时设立的香案前点燃三炷大香一香敬幕布上的剧目和布景二香敬点锣击鼓拉胡琴的乐队三香也在大跪中敬台下 睁着大眼的乡亲乡戏开腔了 那些沾亲带故中调皮的娃子从台后想往台前窜被台上的守幕人哄了下来这是乡俗 台前不能让小孩去窜场子那样会给村里带来不祥台上的古人在剧情中慢慢悠悠地过着他们的生活台下的乡亲替台上的古人善恶 悲欢板鼓如心 胡琴生情在葛麻出台的那一刻我想起那年看戏有个叫凤娘的同学挤在人堆里 向我打脚 

回家的路不再轻盈



散文大师普里什文有一篇只有一句话的散文,题为《花溪》:“在那些春水奔腾过的地方,如今到处是鲜花的洪流。”我从他的同时代作家巴乌斯托夫斯基的那本《面向秋野》里,为这篇小散文又找到了一个补充性的注释:“即使只有荒野的沼泽是你胜利的见证,那么它们也会变得百花盛开,异常美丽,而春天也将永远活在你的心中。” 
20世纪80年代初期,诗人叶文福先生回到他的故乡鄂南蒲圻县(今赤壁市),恰如一道春水,奔腾在刚刚从漫长的冬天里苏醒过来的山乡荒野上。春水流经的地方,到处都是激情的洪流,到处都是思想的萌芽和诗歌的蓓蕾。 
那是一个类似狂飙突进的年代。真理的巨雷已在神州大地上震响,改革的春风即将从远方吹来。含苞的花朵如期怒放,被压抑的小草应运而生。经受不住那强烈的阳光照射的,便逃之夭夭;一切习惯于作茧自缚和固步自封的,也匿迹销声。新美的愿望,像云雀欢叫着冲向广阔的蓝天;积雨的云团,有如被羁困的心灵重获了自由,在舒卷,在翻腾。一切的船只,正离开春天的岸,驶向大江大河和大海;一切的旗帜,都猎猎飘展在阴霾渐渐消逝的天空;一切的树木,都挺过了冬天的劫难,苍劲的枝柯正孕育着新生。到处都是前进的脚步。到处都是建设的歌声。那是所有人经受过孤独、饥渴和寒冷,苦苦寻求和等待来的早春时节;是我们经受着痛苦、艰辛和寂寞,长久地呼唤过和梦想过的,能够为我们带来福音的春风。在一切沉重的记忆之上,在太多的期待和渴望之上,每一颗心,都感到了这股春风的强劲和迅猛。 
那也是一个激动人心的年代。一大批年轻的诗歌热爱者紧紧地围绕在叶文福身边。“我认真地教他们,把我写诗的成败得失毫无保留地讲与他们。”二十多年后,叶文福先生回忆说,“年轻的家乡诗人们小心翼翼地绕过我心灵深处的伤痕,用淳朴的温暖,用很土气的浪漫,比如集体到城郊野地河汊去钓鱼,到本地深山老林子里去远足等,来帮助我走过生命的独木桥……”(《收割自己的光芒——序<梁必文诗选>》) 
在这个可以开列出一长串名字的“鄂南诗人群”里,饶庆年、梁必文是在当时的诗坛迅速地拥有了自己的声誉和影响力的两位诗人——也是叶文福最为满意和为之自豪的两位学生和朋友。 
我算有幸,那个时期也在鄂南工作、生活和学习写诗,并被评论家们视为“鄂南诗人群”中的一个。如果不算僭妄,那么,在诗人梁必文二十多年来的诗歌道路上,我是一个和他比较亲近的,自始至终都与他保持着良好友情的诗友。而且,无论是从个人的生活经历,还是从性格气质和文学趣味上看,我自己觉得,我与必文都属于一个类型,因此就更容易惺惺相惜和互相认同。 
必文的诗歌之路开始得很早。1982年当我开始向省内几家文艺刊物如《长江文艺》、《布谷鸟》、《芳草》和《湖北日报》“东湖”副刊投稿的时候,“梁必文”已经是一个经常在这些刊物上出现的名字了——如果我的记忆不算错的话,他出现在诗坛上的时间比饶庆年还要早。那时候我时常留意并悄悄寻找这个名字。因为他所写的,正是我置身其中的生活以及日常所见的景象和事物。他所惯用的词与物,他几乎每一首诗歌,比其他诗人的作品更使我感到亲切和亲近,更容易引起我的共鸣,也更能够直接唤醒我创作的热情和与之呼应的冲动。 
和饶庆年一样,必文那个时期的诗,主要就是写江南山村的生活。禾场、竹园、荷塘、采莲船、钓鱼郎、小镇烟雨、村边的母亲、晚归的牧童、温暖的炊烟、秋天的野菊花、乡村女贞树、四月的秧鸡、水鹁鸪和山雀子,还有山梨树、杨梅雨、野樱树……都是他的诗歌里经常出现的形象和意象。如果说,那个时期我作为一个刚刚走出校园的北方青年,对江南岸、对鄂东南那片乡土还有一点点感性的认识与浮浅的理解的话,我想,那与其说是因为我有过什么江南乡村生活经验,不如说是得之于饶庆年、梁必文,以及叶文福、熊召政、刘益善等诗友们所写的反映江南乡村生活的诗歌。 

“还是那只记忆的船么/那一个依然饥馑的春天/我们,我们众多的伙伴/划船向青草萋萋的彼岸/撵秧鸡,剜野菜,捏小蒜/可还记得?一个荞粑,分两半……”(《船——给童年的伙伴》) 
“风摇着我的哭声远去/小花狗舔着我的悒郁远去/只有你呵,温暖的门槛/仍旧依着我/默默地/搂着我的哽咽和疲倦/悄送我到遥远的梦乡……”(《门槛》) 
“我的田野,我的牛背上滚出的乡村呵/我的溪流,我的草丛里长出的幻梦/我的镰刀,我的赤脚踩出的乡村呵/我的小船,我的竹篙点起的波纹……/牧童晚归,牛铃摇醒了儿时/牛角挑一弯月,鱼篓兜一串星/母亲的呼唤,唤走一路宁静的暮色/呢喃梦还在捉花翅膀蜻蜓……”(《故乡,年轻了我的思念》) 
“山村在昨夜的雷雨中醒来/水鹁鸪叫绿了江南的春天/燕子斜飞于清澈的池塘/藕荷鼓起劲钻出了水面/小河边聚满洗衣的村女/棒杵敲出一阵淡淡的喜欢……”(《春归》) 
“流汗的六月,蝉声也似乎变渴变酸/风被凝固,绿叶是弹不出声的琴片/抽水机的歌声哑了,那架老水车/又躺在塘边慢慢悠悠地纺着疲倦……”(《六月乡村》) 
这些诗歌,不仅准确、生动地呈现了诗人寂寞、艰辛和孤独的童年记忆,呈现了鄂南乡村的山野、江河和四季节气中的自然之美、乡土之美,而且也抒写了20世纪80年代改革开放之初的故乡和人民对新的生活、新的岁月的期盼、憧憬与追求。 
那个时期我曾多次去过必文的家乡,而每次从他的故乡穿过,目睹那里的烟雨漠漠的山野、湖汊和村舍,我的头脑里就会腾起一种发现的愉悦:没有错,这就是梁必文和饶庆年诗中的“江南岸”,这就是他们笔下的山雀子和水鹁鸪噪醒的田野和村庄了!只有身临其境了,我才逼真地感受到,他们对自己故乡的描述与刻画,原来是如此准确和传神。而这种准确与传神,都来自他们长久的、深切的生命体验与生活感受。 
“这是旱季/雷声隐隐在天边滚动……”诗人也是生活在这乡土上的一员,而不是超验的先知。然而他是伸展在故乡大地上的最敏感的触角,是飞翔在故乡田野上的早醒的知更鸟。他是诗人,就意味着他将肩负起一个光荣的使命:像殷勤的布谷鸟一样,在自己的乡土上传播春天的消息;像早醒的知更鸟一样,在乡亲们中间传送黎明的通知。 
必文对乡村田园的如实描述,其中已经饱含着他对这片生他养他的乡土的爱与知,饱含着他的眷恋、牵挂与思索。这些诗歌,一如艾青、臧克家、苏金伞所描写的40年代的中国北方乡村一样,不仅仅使我们看到了最真实的中国江南乡土风光和风情,还让我们看到了那个时期最真实的农村生活变迁和农民们的新的精神风貌—— 
“风车与石磙/连枷与擀面杖/重新奏出一部生活的交响”(《麦黄时候》); 
“一切的门窗开向春天/一切的向往腾起翅膀/新笋带露胀破二月/兰花开上了姑娘的鬓边”(《春归》): 
“那柳丝摇曳的门前/怎能没有一个宽阔的禾场呢/怎能没有一个温暖的草窠呢/不然,孩子的歌声/将在什么地方栖落……”面对一个被重新拓宽的禾场,他想到的是,“你可知道—我们拓宽了多少成熟的收获/拓宽了多少挤压的生活,哥哥”(《禾场》); 
“……仿佛/一场痛苦的分娩复归了它伟大的宁静/于是卸却重负的牛,卧在树的身边思忖/默默反刍昨日的苦涩,和/来不及咀嚼的芬芳……”(《江南,夏日雨后的黄昏》)。 

整个20世纪80年代里,必文都在为故乡而歌,为母亲而歌。他在那个时期写下的大量的乡土诗歌,不仅奠定了他作为新时期一个优秀的乡村歌手和抒情诗人的地位,而且也为他的鄂南故乡留下了一份真实和生动的乡土史志,一部乡土沧桑史。 
没有一个诗人不热爱自己的乡土,即便是怀着莱蒙托夫所说的“奇异和复杂的爱情”。俄罗斯农民的儿子叶赛宁说自己“连故乡的恸哭我都喜爱”;臧克家则称自己“爱农民,连他们身上的疮疤我也爱”。必文的乡土之爱也是如此深沉。他爱故乡不仅“爱你的古朴,你的幽深,你的热情”,而且连“你的逼窄,你的挤碰,你的潮润”也爱(《小镇》)。甚至在他的心目中,“你的孤寂是我的孤寂/你的幽深是我的幽深”(《古井》)。因此他才能够忠实而执著地为自己的乡土而歌,做自己的乡土和人民的代言人。 
它们不是单纯和悠扬的乡村牧歌。这里面有他的欢欣、他的激动、他的赞美,也有他的忧思、他的焦虑、他的叹息。从这些乡土抒情诗中,我们也看到了一个青年诗人敢于直面现实,不回避矛盾也不粉饰太平的那份勇气与良知。 
整个90年代里,必文好像突然终止了自己的诗歌创作。他给出的理由是“没有写诗的心情;诗坛眼花缭乱;对诗越来越敬畏”。他的老师叶文福对此予以肯定说:“这应该是对的,是一位高尚诗人的一种严肃的创作表现,这种创作轨迹其实是诗人信仰的轨迹,是诗人庄严选择的一个人生准则。” 
必文离开诗坛的这十年,整个社会的意识形态和价值观发生了剧变。经济转轨,文化转型,人们原有的价值观念、生活方式和审美标准等等,都被颠覆和解构。曾经代表着社会文化主流,对人们的思想和精神有过直接影响的文学和诗歌,已经被边缘化。多少人在这种突如其来的剧变面前都感到无所适从和焦灼难安。而所有严肃的诗人,更是无一例外地经受了灵魂的救赎与自救的煎熬,或者拔起了自己的根,漂移到了另外的版图之上,变成了一些失去家园的无根植物;或者在盛宴散尽之时一去不返, 自己放逐了自己。 
具体到必文这里,他也经受了许多前所未有的变故:他的老师客居北京,虽然“尚在过着那种以风霜待客,以忧患佐酒的血性男儿的生活,写着那种‘我本人间大英雄,生如沧海死如虹’的人间绝句”(熊召政语),但当年在故乡那种一呼百应、栉风沐雨的诗歌雅集,却再难寻觅,皆成回忆了。与他有着手足情谊的诗兄饶庆年,也英年早逝,无声地躺在故乡的泥土之下,任那坟头草枯草荣、花开花落了。 
故人星散,山川迢遥,甚至阴阳两隔。“曾经沧海难为水,除却巫山不是云”。此情此景,自然也使我想到诗歌大师里尔克对一个青年诗人的忠告:在你夜深最寂静的时刻,你是否问过自己,“我必须写吗?” 
“你要在自身内挖掘一个深的答复,”里尔克说,“若是这个答复表示同意,而你也能够以一种坚强、单纯的‘我必须’来对答那个严肃的问题,那么,你就根据这个需要去建造你的生活吧……”反之,“也许经过一番向自己、向寂寞的探索之后,你就断念作一个诗人了。”在这种情况下,里尔克认为,“那也够了,感到自己不写也能够生活时,就可以使我们决然不再去尝试。”因为,还有更良好、丰富、广阔的道路摆在你面前,而且更重要的是,你忠实于自己的“内心”,探索了那叫你“写”与“不写”的缘由。 
从这个意义上讲,必文的掷笔十年,“述而不作”,倒是值得我们尊重,而且也足可引起我们反思的一种姿态、一种选择。 
十年之后,必文重新归队。但这时候,诗歌队伍已经零落。松鼠已经没有了牙齿,他却给我们送来了核桃。不过这时候我们所看见的诗人,已经是另一种形象;他所带给我们的,是另一些诗篇了。 
“鸟儿在歇息,却仍站立/仍保持警惕/心没有休息/……忆起失散多年的伙伴/心还隐隐作痛……”《小憩》) 
“多想能在梦中相见/月光下一同吟诵出/在胸中蓄积已久的诗篇/呵,人生如梦天上人间……”(《多想——忆诗兄饶庆年》) 
他带着这样的诗句回来。他的生活里充满了对过去岁月的缅怀与忆念。写作是一切诗人的宿命。越是严肃深刻的诗人,他的灵魂越是痛苦。不难想象,必文在“不写”的日子里,内心该有多么孤独!他仿佛是在穿越一份没有尽头的等待,甚至不知道要往何处去。他自己既是沙漠,同时又是旅人和骆驼。 
而所有的诗人又都是还乡的。彗星划过天空而回归大地,游子浪迹天涯而返回家园,它们的道路即是诗人的道路。但是,“多年以后,回家的脚步不再轻盈/像倦鸟飞回黄昏的密林/虽山还是山水还是水/可溪水已映不出昨日的心……”必文在《回乡》这首诗里道出了岁月送给他的那份沉重与苍凉:“也有喜悦浮在脸上/迷茫却野鹿样藏在胸中/多少往事蛰伏在路边草丛/仿佛随时扑来却又闪烁不定”。 
世路崎岖,人生多艰。曾经有“多少夜路在等我”(《夜路》);又有多少次“在握与被握中感受着痛”(《握手》)。而面对着一个弱智者所“指挥”的一个交响乐团,他不能不这样拷问自己:“在生活中,我/是否也这样指挥过别人?抑或/也这样被别人所指挥”《指挥》)。 
诗人席勒在他的长诗《强盗》第一版序言里请求读者,“不必把我作为一个诗人来赞赏,而是把我作为一个正直的人来尊重”。在我看来,梁必文重新归队后所写的作品,几乎都在传达着与席勒相同的诉求。为此他对出现和发生在今天的现实中的许多庸俗、丑陋和奇怪的现象,都献上了他义正词严的诅咒和嘲讽,如《斗鸡》、《斗牛》、《拳击比赛》、《防盗门》等等。这些诗一扫他过去的抒情风格,而变得犀利、冷峻、深刻,带着强烈的理性思考与批判的力度。如他写的《看望病人》:“一个在喋喋不休地述说病情/仿佛每说一次,病痛就减轻一分/一个在努力敷衍应付,不想久留/却还要装出不急于离开的表情”。对人间世态的观察与刻画,真可谓入木三分,一针见血。这样的诗对二十年前那个以优美、婉约的乡村抒情诗见长的乡村歌手来说,是不可想象的。 
这都是源于今天的生活现实的“打磨”。“在经过石头反复的打磨之后/终于变得锋利起来”。诗人表面上是在写一把刀子,其实是在写自己的人生历程:“一个人的一生/究竟要有多少次打磨/才能闪光呢”。(《打磨》)不仅要使刀子锋利和闪光,而且,当命运的刀刃“扎进思想深处”,诗人说,你还要学会,“夜深入静/独自/拔出刀来抚平伤口”。(《隐忍》)俄罗斯知识界有一个共识:人类生存的一个基本条件是,应当有某种无限伟大的东西,使人类能永远对其感到虔诚;一旦失去了它,人们将无法生存下去,而最终将死于绝望之中。我想,必文近几年来的作品里所缅怀的,应该就是这些“无限伟大的东西”。而这些无限伟大的东西在一个诗人看来,是几乎可以全部和完整地集中在至高无上的诗神那里的。这也正是必文所说的“对诗越来越敬畏”的原因。 

“高尚是高尚者的墓志铭”。今天,不是时常有人在发问,“诗人何为”吗? 
那么,让我们还是以那两句出自大师之口的话作答: 
“黄金在天上舞蹈,命令我歌唱。” 
“挺住,就意味着一切。”责任编辑 
易 山 
 
劳伦斯小说《马贩子的女儿》中人物的心理刻画



生活在19世纪末到20世纪初的英国著名小说家劳伦斯,在欧洲大陆是第一个将人物心理分析纳入到小说创作的先行者之一。我们在对其小说进行阅读和欣赏的时候,需要学习和探讨的是:作者是如何运用独特的写作手法对笔下人物的内心世界进行细致入微地描写的。 
根据劳伦斯的观点,他认为任何一个正常个体的心理发展过程在最初都是建立在性冲动基础之上的。性是人类生命力量的象征,任何有意识的或潜意识的对性的压抑都会有悖于个体自然的心理发展。过度的焦虑、抑郁会导致人性如火山般爆发。他的这一观点恰如其分地解释了在他的小说创作过程中,人物的内心深处剖析为什么有时读起来荒诞,甚至不合乎常人思想的逻辑。原因在于人的潜意识里有一种不可被预测的性的冲动在起着决定性的作用。 
劳伦斯对于人物内心的刻画有自己独到的见解。在他看来,每个独立的个体都是两个自我的组合。其中一个自我,我们姑且称为“潜意识自我”,它代表着个体内心深处真实的情绪和情感的流露,也可以说是感性的领悟。另一个自我,我们不妨叫它“社会的自我”,它则代表着个体对自我社会形象的维护,它更趋向于对理性的捍卫。这两个自我独立地存在于个体的心灵深处,但又无时无刻不在针锋相对,激烈地抗争。一方面,当潜意识的自我在经过一番较量,终于战胜社会的自我时,人物的心灵就会表现出愉悦和健康的一面;另一方面,当社会的自我凌驾在潜意识自我之上时,个体则会表现为自我封闭、意志薄弱、生命活力殆尽,以至最终沦落为精神上的木偶。其实,现实生活中的个体和文艺作品中的人物都毫无例外地生活在这两个自我的抗争之中,无处不在,无时不在。 

基于上述的理论和观点,在文学作品的创作中,劳伦斯时时刻刻地关注着他笔下人物内心世界的变化,笔墨不多,但细微传神,使人物心理刻画这一独特的写作手法对整篇文章情节的发展,小说背景气氛的铺垫起到了推波助澜的作用。 
现在试以劳伦斯的短篇小说《马贩子的女儿》一文为例,分析劳伦斯是如何运用人物心理刻画这一写作手法来推动整个故事情节的展开和发展的。该小说讲述的是女主人公梅宝和年轻乡村医生杰克间的爱情故事。身为马贩子的女儿,梅宝的家境一度富足,但父亲去世后,家道中落,三个哥哥冷酷又无能,兄妹间毫无手足之情可言。就在家境破落之时,三个哥哥竟相择路而逃,梅宝不堪内心的孤独和世事的炎凉,在为母亲上完坟后,选择了溺水来结束自己无望的生命。但事出有因,她又被乡村医生杰克冒着生命的危险从水中救出。为了让梅宝尽快脱险,杰克为她脱去湿衣物,裹上毯子保暖,醒来后的梅宝本能地认为医生爱上了自己。身处特殊环境和特殊事件的两个青年男女在经历了各自激烈的思想斗争之后,故事终于在男主人公杰克的“我要你,我要和你结婚,如有可能,我们明天就结婚”的许诺声中拉上了帷幕。 
现在我们不妨首先回到故事开始男女主人公的初次相遇。当杰克礼貌地问及梅宝的去向打算时,梅宝只是用危险的眼神瞥了他一眼,这一眼让他感到非常的不安。回想一下这个用以界定眼神的形容词“危险”,一般而言,对于年轻女孩的眼神的描写,作家们宁可多用如“柔情似水”或“明眸善睐”之词,为什么劳伦斯此处偏挑了这么个耸人听闻的“危险”呢?其实,“危险”一词此处并非指梅宝对杰克的不友善,而是栩栩如生地刻画出了杰克心中的不为人知,甚至不为他自己所知的一个秘密。梅宝的眼神之所以看起来危险只不过是杰克心灵深处的一种感受和一种震撼,这是一种被诱惑的危险,也是一种在情感上被俘虏的危险。可惜的是,这一切发生得太突然,甚至连杰克自己都不能察觉。劳伦斯只用这一简单的措词,就向读者预示了男女主人公间的故事并非一般的爱情故事,某种潜伏的、激烈的、甜蜜的,但又可说是可怕的一段爱情故事就要开始了。根据劳伦斯对人性的理解来看,梅宝这危险的一瞥喻指着男女主人公潜意识里对性的压抑。单调的乡村生活、人满为患的小诊所、破落的家境、炎凉的世态这些都对男女主人公日后情感的爆发作好了铺垫,以至于故事在后期发展到高潮时,一切都是水到渠成,流畅自然。 
接下来,我们跳过小说中段对故事情节的导入,进入小说后段男女主人公思想上激烈的碰撞。苏醒过来后的梅宝在确认是杰克帮自己脱下湿衣物而裹上毛毯后,本能地认为医生爱上了自己,并一再地追问:“你爱我吗?我知道,你是爱我的。”“梅宝匍匐在他脚前,用双手环抱着他的双腿,抬起脸用火辣辣的目光仰望着他,眼里掠过一丝对胜利的期盼,她毫无遮羞地深情地吻着他的膝盖。”此处,劳伦斯运用不多的笔墨把梅宝渴望爱与被爱。把被压抑、扭曲得太久的人性的本能通过一连串动作淋漓尽致地表现了出来。一个活脱脱的、性格刚烈、勇敢地追求爱情的马贩子的女儿的形象就展现在读者眼前。面对梅宝的坦白,杰克的反应只是呆呆地站立,定定地看着她,他感觉到他的灵魂在被一点一点地溶化掉。一方面就医生职业而言,杰克一心想的是救护病人,即使面对梅宝裸露的身体也无任何私心杂念,他甚至根本就没考虑是否爱过或是会爱上她;但另一方面,他又震慑于梅宝的举止,不愿再用任何否定的方式重新把她推向死亡。就在此刻,杰克的内心深处展开了一场激烈的战斗。战斗的一方——“社会的自我”,或理性的代名词告诉他,接受梅宝的爱是对医生神圣职责的玷污;战斗的另一方——“潜意识自我”却正在摇旗呐喊。这一点我们可以从作者的行文中看出,“杰克觉得这一切太糟糕,他想撤退,赶紧地撤退,但不知怎么了,他全身发软,没有一丝逃跑的气力。”“一缕火焰燃烧到了握在她柔嫩肩膀上的——他的手,他从没打算去爱她。他的整个理智在疾呼,这一切太糟糕,但是握住她肩膀的感觉却如此美妙。他有一种屈服于她的恐惧感,但心理却有一丝隐隐的痛。”这种痛可解读成一种甜蜜的痛楚。随着思想战争的推进,战火越烧越旺,正被一点点摧毁的“社会自我”和正一步步前进的“潜意识自我”又怎么不会在杰克的心田留下阵阵的痛楚呢?就在杰克的思想徘徊斗争之际,梅宝敏感地察觉到了杰克的犹豫,“她的眼里充满了泪水和怀疑,死亡的阴影再次蒙上了她的双眼。”感性和理性这两支军队同样在梅宝的心灵展开了一场生死角逐。“他的心都碎了,伴随着一阵剧痛,他感觉到她滚烫的泪滴落在他的喉头。他低下头去吻了她,甚至都不知道他自己在做什么。”“一吻之后,她的眼里再次布满了泪水。”这是欣喜的泪水、解脱的泪水、胜利的泪水。如果说我们把杰克的吻理解成爱的宣言,那就可以把梅宝的泪看作是爱的证词。在经历了生与死的较量,在理会了情感和理智的抗争后,爱情终如梅宝所愿,悄悄地降临,这一切又怎能不让梅宝落泪呢? 
在文章的末段,劳伦斯再次运用细腻的笔法,刻画了男女主人公微妙的心理变化,直至把小说的高潮推向了一个让亿万读者永远解读不清的一个悬念式的结尾。在读者无尽的遐思中,劳伦斯给小说拉上了神秘的帷幕,留给读者无穷的回味。 
最后,如果您想更深刻地了解劳伦斯的该作品,就敬请您自己去细读吧!如果本文对剧中的主人公心理刻画的分析能给您的阅读带来一些帮助的话,那也正是本文作者的目的所在。参考文献 
[1]张伯香《英国文学教育》,武汉大学出版,1997 
[2]Laurence,D.H. "The Horse Dealer's Daugter." The Norton Anthology of Eneglish Literature.Ed.Abrams,M.H. 5thed.Vol.2.New York,London:W.W.Norton & Company,1986.2135-2138责任编辑 胡 翔 

大道之行


《礼记》曰:“大道之行也,天下为公。”——代题记一 迎着枪口冲去 
一个来自湖北省交通厅的电话打到省作家协会,邀请我去洪湖市采写一篇报告文学。信息提供得很简略,只说去写一个人,一个英雄。几乎不容我准备什么,次日凌晨,我就被接上车,向洪湖奔去。 
洪湖,一个多么令人赞美的地方!我最初知道她,是在18岁那年看过电影《洪湖赤卫队》之后。那一幅幅舞梭标、挥大刀、穿荷苇、斗白匪的画面,很快在记忆的画册中翻了过去,而那首优美的歌却从此挥之不去。“洪湖水呀/浪呀么浪打浪啊/洪湖岸边好呀么好风光啊/清早船儿去呀去撒网/晚上回来鱼满仓……”我就是唱着这首歌,走过人生的辉煌,又唱进花甲之年。 
美丽的洪湖,激荡的洪湖,你是一代人的骄傲,全中国人民都在歌唱你,全中国人民都在聆听你的音韵。而跨入经济腾飞的21世纪的今天,你在歌唱着什么? 
经过三个小时的飞驶,踏上这个县级城市的土地。我用都市人的目光打量着那挂着超大广告牌的高楼,宽阔的街道,繁华的店面,还有那生意红火的路两边的小吃摊,以及充满自信的笑脸匆匆来去的行人,一切都给我一种祥和的愉悦感,就连那秀发靓装的姑娘们的说话声,似乎也带有一种“浪打浪”的音乐美。 
然而,当我的采访进入2004年4月2日的事件中时,我的热烈的神情一下子缩紧了。 
这天晚上8点钟,吃过晚饭的市民们像往常一样,悠闲地来到市区里最大的“隆客多”超市购物,超市里灯光流彩,人们摩肩擦背,欢声笑语。可谁也没有想到,就在这时候,两个身穿雨衣的蒙面人突然闯进大厅,其中一个高个子手里举着一支一米多长的猎枪,先朝天花板放了一枪,随即狂吼一声:“谁也不许动,老子要抢劫啦!”超市内顿时乱作一团,营业员小姐不知所措,在火药味冲鼻的烟雾中惊叫着,哭喊着;购物的人们惊恐万状,拼命向门口拥去。这时,驻场民警毛其信听见枪声,急忙从警务室中走出来,冲着歹徒喊道:“光天化日之下,看哪个狗胆包天敢抢劫!”正欲上去制服,却被歹徒连开两枪,毛其信同志当场倒地,不幸牺牲。歹徒趁乱砸开金银珠宝柜,抢劫了价值40多万元的黄金首饰,逃出商场。 
当“隆客多”超市抢劫案发生两分钟后,本文的主人公、洪湖市交通局道路运输管理所政运员蒋雪峰同志,开着一辆桑塔纳从稽查点下班回单位,由于路段正在整修,一堆堆碎石占据了路面的三分之二,蒋雪峰不得不放慢速度,逶迤而行。当他开到超市附近的赤卫路和工会巷交汇口时,抢劫得手的歹徒一个拎包,一个端枪,忽然冲到车前,长长的枪管对准了他: 
“停下,把车给我!” 
蒋雪峰猛地一惊,他看见这是两个身穿雨衣、头戴狼钻眼帽子的人,他不知道发生了什么事,但却立刻断定:这是两个劫匪,劫匪要抢他的车!给还是不给?枪管逼着他,不能有片刻犹豫,必须作出断然的抉择;枪管也不容许他思量一下给车将出现什么样的情景,不给车会带来什么样的后果?或者他已经意识到了这两种选择所带来的后果,完全意识到他已经站在了生与死的交叉口上。而他的行动作出了坚决的回答:不给!不仅不给,也不能让劫匪跑掉!他打开雪亮的大灯,猛踩油门,稳端方向盘,朝着歹徒撞去。 
这是一场比胆量、比狠劲的决斗。你胆大,我比你更胆大。你发狠,我比你更狠。 
这又是正义与邪恶的殊死较量。而貌似凶狠的歹徒,在较量中首先表现出先天的残缺——心虚。 
歹徒惊慌地后退着,一边退,一边又吼道:“再不给车就打死你!” 
蒋雪峰的车轮没有听见。 
“砰”地一声,劫匪朝他开了一枪。这一枪打在挡风玻璃上,玻璃击碎了,蒋雪峰没有受伤,也没有颤抖,只眨了一下眼,他仍然死死地踩着油门,顶着歹徒不放。 
歹徒避开车轮和车灯的正面威慑,退到人行道上端着枪继续恫喝。蒋雪峰猛打方向盘,越上边线坎,又开上人行道,继续撞击。 
歹徒被逼无路,又朝他开了第二枪。这一枪从副驾驶窗口打进,正打到蒋雪峰的头部,蒋雪峰猛晃了一下,他感觉到他的脸像布片一样撕裂了,牙齿拌和着血浆往下流,整个脑袋都在涨裂,都在喷血,痛得脖子都挺不住了。但他忍痛又向前开了30米,开到前有铁塔阻挡、左右有店面和树木相夹、歹徒无法开走的地方才将车停住。这时一阵眩晕切断了他的感知,便一头栽到副驾驶座位上。 
就在蒋雪峰饮弹撞匪的同一个时刻,市公安局治安警察大队副大队长谢开发同志,正在几百米外的新华书店门前办事,听见枪声,初以为是有人放鞭炮或是车爆胎,但马上,他看见行人惊慌地奔跑,职业的警觉使他立刻意识到出事了。枪声就是命令。他不顾一切地跑向事发地,见路上空无一人,透过树叶遮挡的路灯光,他看见一辆桑塔纳停在人行道蹩脚的地方,他围着桑塔纳看了两圈,见车是空的,他有些疑惑,又趴在车窗口细看,忽然发现一个血肉模糊的人横跌在座上。他不知道究竟发生了什么事,不知道这伤者是受害人还是歹徒,他只有一个信条:不管是什么人,必须先送医院抢救,只有把人救活,案子才能破获。他打开车门,鲜血立刻就从车里流出来,浸湿了他的裤管和鞋子。他意识到他一个人搬不动,而且硬搬会使伤者生命受到新的创伤。这时,市检察院副科长杜建军同志也闻讯赶来,于是,他俩一个人抱肩头,一个人抱腿脚,把蒋雪峰抬下车子。也正是在这时候,接到顾客报案的警车开到面前,警员巫孝华与他俩一起,把蒋雪峰抬上警车,送进市人民医院。 
与此同时,市公安局刑警队已经对歹徒布下了天罗地网,整个市区,警笛长鸣,全方位跃动。歹徒劫车没有得手,急得东奔西撞,听见警笛,更加慌如热蚁,好歹抢了一妇女的助动车,又向人民路逃去,发现警车追来,坐在后面的劫匪向警车开枪射击。危急之下,警方采取了果断措施,与紧急征用的出租车一起,实行合夹撞匪,将劫匪撞翻在地,持枪歹徒当场毙命,背包的劫匪束手就擒。 
这场惊心动魄的血战到此结束了,而一个英雄的生命却走向了死亡的边缘。经检查,歹徒是用霰弹猎枪打的,子弹是大到绿豆那么大,小到米粒那么小的铅弹,一发可以打出100多粒,而这一枪的100多粒铅弹,蜂窝般打在了蒋雪峰同志的头部。颧骨打塌了,下颌骨打移位了,牙齿错乱了,整个头部都是弹孔,都是血口,大股的血液从嘴里流出来,医生注射止血药、塞纱布都止不住。蒋雪峰的四肢同时往进输血,都赶不上他往外流得快。他的气管已被切开,插上了呼吸器。到次日凌晨一点半钟,蒋雪峰同志出现休克。院方正式通知蒋雪峰所在单位——市交通局副书记何宜柏:“我们已经竭尽了全力,蒋雪峰同志已无生存的希望,请与殡仪馆联系,准备办理后事吧。” 
消息传出,哭声震动。人们在痛惜英雄不该英年离去的哀号中,也不无景仰地感叹:面对枪口的威逼,蒋雪峰同志完全可以选择弃车而去,保全自己的性命不受伤害,他为什么不?为什么要选择饮弹撞匪?他那正义的胆气和有我无匪的暴发力从何而来?喋血为什么这样红 
在探求蒋雪峰同志的精神之源时,我找不到一件更为震惊的大事,所资之情似乎都十分平常。这并不使我扫兴,因为他原本是一个普通的人,这也正应了“伟大出自平凡”一句名言。然而,每一个人的成长环境和过程都不尽相同。从平常中发现不平常,从普通中滤出不普通,这个“质”就是一个人不平常的个性形成的动力之光。在几天的采访中,我发现了蒋雪峰同志的人生成长——乃至他那一刹那的升华、一分钟的壮举所发生的必然轨迹,发现了在他人生灯塔的底座下有两大块坚实的基石。 

1980年,蒋雪峰出生在洪湖市燕窝镇一个破旧的茅草屋。在他之前,母亲已经生了三个姐姐,他的出生,给这个没有男丁的家庭带来了喜悦,但同时,也使这个本来很穷困的日子雪上加霜。父亲一个人种田,养活一家6口,温饱问题越来越成为生存的危机。好在蒋雪峰的姑姑尹玲萍(与他父同母异父)间或送些米面接济,但因家口之多,杯水车薪。到蒋雪峰两岁多时,父亲看他瘦骨嶙峋地爬在地上抠土吃,觉得这样下去孩子难得成人,于是把他托付给了他姑姑代养。到蒋雪峰10岁时,父亲病故,临终的时候,特意把他姑父朱忠柱叫到床前,进一步提出托孤意愿,请他姑父把雪峰当儿子收养,他姑父慷慨地接收,并且办理了包括公证在内的一切收养手续。 
这样,蒋雪峰就有了两个家,两个母亲。 
蒋雪峰是幸运的。他的幸运不仅仅在于永远结束了抠土吃的日子,而且得益于一个有文化、有知识、有远见、有爱心的姑父的明教。 
他姑父接收蒋雪峰,并不是怜悯而作出的姑且安慰,而是发自内心的庄严承诺。因为,他自己本也是在别人的关爱下长大的。他父亲原是县粮食部门的职工,母亲身体瘦弱,生了他姐姐后天天卧病,到36岁又生了他。在他姐姐刚出生不久,长江突发水灾,举家逃到江南,寄宿在一个陌生的茅草屋的人家,这家的日子也不宽裕,不仅不嫌弃他们,还像亲人一样对待他们,一住几个月,直到水退了才回来——这是他懂事后母亲给他讲的第一个故事,母亲让他不要忘记别人的关爱,曾经领着他去江南“认亲”,至今两家还有来往。更刻骨铭心的是他的亲身经历:那时,他父亲在外上班,母亲生病,姐姐体弱,他未成年,家里的挑水、劈柴、喂猪、种自留地,都是靠他隔壁的乡亲帮助。他受恩于这种关爱,因此能够坐在学校读书。他忘不了这种关爱,因此在他当了干部之后,将这种情结写成一篇散文——《小河情思》,发表在洪湖报上,发誓要用关爱回报别人。同样,他的这段受关爱的经历,自然成为他讲给蒋雪峰的第一个故事,让他懂得关爱是金,人是在相互关爱中成长的,多一分关爱,社会就多一分和谐,教育他长大后一定要帮助别人。他还对蒋雪峰说:“你是你爸爸的亲生儿子,你仍然要姓蒋,不要姓朱,你仍然叫我姑父,不要叫我爸爸。我仅仅是替你爸尽一份养你的责任,给你一些他无法给你的父爱。”这种博大的胸怀,将情、理、法、义完美地统一到一起,在蒋雪峰心里竖起了高大的丰碑,成为他效法的楷模。邻居们都记得,在蒋雪峰5岁那年,一个讨饭的老人去了他家,他姑姑给老人在罐里挖了两缸米,装进老人的布袋。小雪峰站在一边,先是认生地盯着看,当老人走出门之后,他却在姑姑挖过米的罐子里,又用小手抓了两把米,追上去装到老人的布袋里。 
从蒋雪峰到朱家的18年中,姑父和姑姑一直把他当亲生儿子看待,一直用关爱的行动影响着他,哪怕给他亲生儿子朱力买一双鞋、一件衣服、一支铅笔,也有蒋雪峰同样的一份。 
正是这一点一滴的恩惠,在蒋雪峰心中筑起了人生道德的第一块基石,让他底气十足地走向未来。 
1998年,是华夏灾难深重的一年,而对于蒋雪峰来说,却是他人生走向辉煌的新起点。 
这年夏天,长江发生了百年未遇的特大洪水,20万人民解放军日夜奋战在长江大堤上,仅洪湖堤段就驻守着1万官兵。当时,蒋雪峰正在读高三,他的家乡燕窝镇就在长江边,属于重中之重的防守地段,堤上的险情不时地传来,解放军匆匆来去的跑步声和铿锵有力的“咱当兵的人”的歌声震荡着校园。他经常站在校门口、家门口,看着那些身穿迷彩服的战士们扛沙包、排管涌、夯木桩、堵倒口,在咆哮的浪口上筑起一道道人墙的情景,内心里涌动着钦敬的激流,觉得这是一个最可爱、最伟大的群体,梦想着自己也能够成为这个群体中的一分子。8月,从江对岸传来簰洲湾溃口、高建成等19名解放军官兵壮烈牺牲的消息,他含着眼泪,久久地望着波涛滚滚的对岸,垂下了崇敬的头颅。这些年轻的解放军战士,远离父母,远离家乡,却把宝贵的青春献给了长江,这就不是简单意义上的关爱,而是胸怀整个民族的大德大爱,大义大公。他暗暗发出誓言:做人就要做这样的人!从这时起,他心里就再没有平静过,甚至在梦里喊醒了几回,笑醒过几次。 
蒋雪峰在解放军的守卫下读完高中最后一课,拿到了高中毕业证。11月,洪水退去,喜讯传来,征兵工作开始了。在洪湖市招兵的有两个部队,一个是与洪湖人民并肩抗洪的空15军,一个是人们并不很熟悉的、仅仅在电视里展现过风采的驻港部队。相比之下,驻港部队担负代表国家形象的特殊使命,不仅享有优先选拔、优中选优的特权,而且要求条件相当高,除了政审三代没有一丝污点之外,身高必须在1.71米以上,文化程度高中以上。实在地说,蒋雪峰对自己能不能当得上兵,心里并没有一点儿把握,仅仅是有一个坚强的决心。而事情的发展大大超出了他的想象。在采访这个情况时,我有幸见到了时任洪湖市人武部军事动员科参谋、如今是交通局办公室副主任的肖厚登同志,他谈起蒋雪峰的参军,眼睛里充满了荣光:“当时,全市进入体检站的应征青年共有1450人,驻港部队先挑,结果第一关入围的只有59人,光身高这一项就打下来不少。蒋雪峰身高1.77米,他很幸运地成为59人中之一。接着,我又把这59人领到荆州军分区,进行包括相貌举止在内的更严格的复查,蒋雪峰成为最后选定的16人之一。”谈到这里,肖厚登不无激动地竖起大拇指:“蒋雪峰可谓是千里挑一的帅伢儿,是我们洪湖人民的骄傲!” 
带着鲜花,带着泪水,带着嘱咐,带着梦想,蒋雪峰坐上火车,驶向了火热的军营。 
从老百姓到军人有一个艰苦的过程,要成为代表国家形象的士兵,所付出的艰辛更难以想象。蒋雪峰的连队进港前在深圳一训就是一年,最突出的问题是一个“苦”字。训练苦,从单兵步伐到集体队列,摸爬滚打擒拿格斗,千万遍地磨练整合;属于军体课目的跳木马单双杠负重跑,万千遍地重复;对多种武器性能构造的熟练掌握,装了卸卸了装的无休止循环;几种姿势的射击瞄准,各种地形、各种气候下无数次的演练考核……不到一个月就脱了一层皮,掉了十斤肉。在与蒋雪峰同去的战友中,已经有几个因体力实在受不住被迫转调回内地部队,而蒋雪峰咬着牙硬是挺住了。这与其说是他自身体能的力量,倒不如说是他姑父帮了他一把。当那几个战友将被转调的时候,他也曾凝视着自己厚茧裂皮、腫如烤薯的手暗暗地流过眼泪,并且在写给姑父的信中流露出“受不住”的情绪。是他姑父一封封书信鼓励他,引导他扪心自问:比起老一辈爬雪山过草地还苦吗?比起抗洪解放军顶着40度高温连续两个月在大堤上堵浪还苦吗?不付出苦的代价,以后用什么资本回报乡亲、服务社会呢?——好姑父,在蒋雪峰思想发生波动的时刻,用他那慈父尊长的手,扶正了这颗险将倾斜的心。这以后,姑父高兴地看到,蒋雪峰的来信中,多了的是自信和决心。蒋雪峰的战友们都说:“蒋雪峰的训练有一股暗劲儿,他除了正课受训,还自己加时加量;除管理自己,还担任班里的军械员,督察武器的使用和保养。”有一天晚上,战士们都沉浸在梦乡,蒋雪峰下岗回来没有睡,却蹲在地上练习摸黑限时拆装武器,直到下一班岗回来才发现,而这两个小时的反复拆装中,竟没有发出惊动梦境的响声,其熟练程度令全班战士都交口叹服。因此,这年底,在结束训练进港之前,他被评为“优秀军械员”。 
进港以后,思想、作风、纪律、技能要求更加严格,事事讲求规范。经过了“苦”的打造的蒋雪峰,这时候对这个特殊群体才真正有了一种自豪感。他看那衣服一般新、个头一样高、相貌也像一个娘生的全连士兵,觉得自己身在其中是他人生的黄金岁月;当他站在队列中,听到下达“立正”口令时,觉得所有士兵的呼吸、血液、目光、意念,全部都锁定在连长的嘴上,随时准备冲向命令指示的任何目标。啊!蒋雪峰第一次懂得了什么叫“统一”,什么叫“素质”,什么叫“力量”。 

部队除了训练、执勤,更多的时间是学习。蒋雪峰最喜欢学的是电脑。他看得最多的是《士兵手册》,那本书让他翻烂了,封面贴了几块透明胶纸。那书中首要的内容是教育士兵爱国爱港爱民,为祖国内地和香港繁荣、人民安居乐业保驾护航。强调在人民需要的时候,当义不容辞地献出自己的一切包括生命。蒋雪峰天天看到这段话,每看一遍都有一次新的认识。他在心得中写道:“祖国和人民随时都在监督着我,考验着我,我是洪湖的儿子,决不给家乡父老丢脸。”有一次,他外出购物,在归营的途中,遇见一个在香港探亲迷路的内地老太太。蒋雪峰对香港的社区街道并不熟悉,但他没有走开,扶着老太太一直找到社会救助部门。当他回到连队时,已经晚了5分钟,他并没有解释做好事的原因,而是主动向班长作了检讨。几天后,是同连与他一起外出的另一个战士知道后,才替他向班长讲了真情。年度考核开始后,蒋雪峰被评为“优秀士兵”。 
光阴似箭,蒋雪峰几乎还没有好好感受一下香港繁荣的现代味,驻港部队的换防期到了,他们的连队要撤回内地;他的两年的服役期到了,他要脱下军装,离开这个可爱的群体。 
带着鲜花,带着泪水,带着意志,带着一身练就的特质,蒋雪峰坐上火车,回到了生他养他的洪湖,并把心扑在了与民众生活息息相关的交通政运员的岗位上。 
从军人到老百姓同样有个过程。蒋雪峰要担当交通政运执法人,更需要一个对专业知识掌握和熟练阶段。上岗前,运管所先安排他去省里培训一年。他学运政法规、运政管理与服务常识,他懂得这个岗位的分量,他说他是为老百姓衣、食、住、行四件大事的“行”字上站岗,保护老百姓出行的安全任重如山。因此,他的标准并不仅仅定在懂得和拿得下来,而是要做一个优秀的运政执法人。他知道自己文化水平不高,因此把这次学习看得比黄金还珍贵,除了教材上的东西,他还经常提出一些执法中可能发生的情况,与学员讨论许多“为什么”。 
蒋雪峰同时知道,他的优势就是在部队炼就的意志品质和体力,他要时刻保持,不使荒废。因此,从他去运管所报到的那一天,人们就发现他身上有一种很浓的军人气。在部队,锻炼是强制性的,有规定的训练指标,那是必须完成的。回地方后没人管了,保持下来完全靠自觉。人们看见他一有空就到健身房锻炼,130多公斤的扩胸器,他做起来像玩儿似的。做俯卧撑,别人做几下就气喘吁吁,他一口气能做200下。不仅如此,他自己还购买了哑铃、臂力器、三节棍,睡觉前总要练上一练,然后洗个凉水澡才入睡。他每天很早就起来跑步,稽查科长刘洪浩说:“我与他住隔壁,每天清早他喊我,可我跑步就是跟不上他。他说他跑得并不算快,以后他要练到跑得过‘的士’。” 
他未必真能跑得过的士,但他是管车的,这或许是他在意志和体力方面给自己定的目标。 
他有这样的体质,又有擒拿格斗技术,可在他心中,这种能量仅仅是“储备”。客运科长程琳讲了这样一件事:就在蒋雪峰受伤前一个月,从新堤至峰口线路上运营的一个客车司机,擅自改变运营线路并中途甩客,被蒋雪峰查住,开了处罚单。司机拿起一根铁棒从车上跳下,吼道:“你敢罚我,我就打死你!”蒋雪峰稍微施展一下手段就可以把他放倒,可是,他没有动手。他严厉告诉车主:“你违章我就处罚你,否则,公众利益得不到保护,运营市场就没有了法度。”司机见他凛然不惧,手中的铁棒缓缓垂下,乖乖地接受了处罚。 
2004年春运期间,新堤至沙口线路运营的一位客车司机,因站外拉客被蒋雪峰查获,按规定要处以500元的罚款。可车主就是不肯,请出曾与蒋雪峰同在驻港部队服役的战友说情。面对战友,这份情他还是没有给。他湿润着眼圈说:“对不起,老战友。国家的法规高于一切,不能在你我手上撕开口子。” 
还是那个春运的日子,客车司机王振东接到包车去外地的运营任务,到运管所办理手续时,已是晚上7点钟,运管人员早已下班了,今晚办不好,明早就不能上路,心里非常着急。他抱着一种试探心理,给蒋雪峰打了个电话,当时,蒋雪峰因患重感冒正在打点滴,接到电话后二话没说,拔了针头就迅速赶到所里,为他办理了包车手续。王振军很激动,称他是业主的“及时雨”。的确,蒋雪峰做了许多方便和保护业主利益的事,车主们有时想请他吃饭,他拒绝了。给他送礼,他也拒绝了。他拒绝的方式很简单,翻来覆去一句话:“我是公事公办,我所做的都是我应该做的份内事。”实在说不服他就躲,一躲了之。 
然而,还有许多与他“份内”无关而却没有“躲”的事,也被人们传为佳话:一次,他和同事路过一个水果摊,忽见一位60多岁的老大爷呼天唤地地哭叫,原来是一个年轻人买了水果,付给他假币逃之夭夭了。蒋雪峰好歹问了一下那人的特征,拔腿就朝老人所指的方向追去,没两分钟,就把那人抓了回来,给老人挽回了损失;另一次,他在客运站执勤,发现一个女学生蹲在角落里啼哭,蒋雪峰上前询问得知,这女学生是湖南岳阳人,因为把钱搞丢了,既回不了家,又一天没有吃东西。蒋雪峰先领她吃了一顿饭,然后给她买了车票,把她送上开往岳阳的客车…… 
哦!冰冻三尺,非一日之寒。回顾一下蒋雪峰的成长经历,我们便明白了他饮弹撞匪的英雄壮举并非偶然。它是一点一点养成的,古人说“养浩然之气”,重在一个“养”字。蒋雪峰从特殊家庭的教育,到部队艰苦的锤炼,再到执法岗位上自觉的磨砺,都是一个“养”的过程。他怀着这一身正气,将在关乎老百姓生计命运的岗位上,实现他“跑过的士”的目标。 
然而,有谁能想到,这个英俊标致的美伢儿,这块“威武之师”打造的优质钢,刚刚在回报家乡父老的事业中释放能量,他的美好未来,他的年轻生命,竟然要断送在两个暴徒的枪口之下! 
“蒋雪峰,你不能,不能这样离开我们!” 
当夜,近200号干部、职工、市民闻讯而来,聚集在医院内外,人人心痛欲裂,都在为英雄呼唤。 

三 感动奇迹 


当医院告知“准备后事”时,何宜柏副书记和程忠华所长真有些不知所措了。这是洪湖市最权威的医院的结论,他们不得不面对现实,忍痛与殡仪馆联系,做好必要的准备;更不能不通知家属,而他的姑姑从得知蒋雪峰受伤后,已经哭昏了几次,尽管所里的女同志陪伴着,安慰着,但再经不住这消息的打击了,他们不敢告诉他姑姑,只告诉了他姑父。已经两夜没合眼的姑父,闻讯后惊得竟不知坐车,一溜跑奔到医院。两位领导虽然做了这一切安排,但心里,仍坚持着一个不屈的信念: 
“难道真没有救了吗?只要还有千分之一、万分之一希望,就决不放弃!” 
“我们也不愿放弃。可是……”医生讲了更严重的现实:“他现在的生命全靠输进的血维持,而医院血库里能给他输的血没有了,一旦停止输血……” 
程忠华接过话头:“医院没有,我们有,大伙有!” 
一说用血,人们就挽袖伸臂,像当年揭竿而起的赤卫队员,纷纷拥向门口:“输我的血!输我的血!” 
他们的身躯,像一道铁墙,顽强地抵挡着死神开启的大门。 
他们的手臂,要为英雄的回生拉一根纤绳。 
经过快速检测,先后从5个人的胳膊中抽出5袋匹配的血,挂在了蒋雪峰头顶。 
然而,血,从袋子里输进去,又照旧从伤口流出来。 

“这里治不了,转院行不行?”程忠华急得眼里冒火。 
医生说:“不行。这情况,一旦离开病房,只会加速死亡。” 
事急时危,交通局领导作出一个决定:请省城医院火速派专家来施救。 
求救的电话将省人民医院曾庆杏副院长从睡梦中惊醒,他放下电话,马上带了外科专家叶教授、口腔专家杨教授,向洪湖飞奔。 
深夜一点半,他们赶到市医院,进门甩下手包就洗手穿戴,扑进了手术室。 
寂静无声的两小时。等在门外的所有人都提着心儿,谁也不敢多说话,谁也不敢多走动,生怕有一点儿响动惊扰。 
与死神争夺的两小时。3位教授的手,夹着金属镊子,每一个镊子都钳着沉重的希望,几十年的医技,大把的汗水,都浓缩在这里了。可是,罕见的出血使他们的经验碰得粉碎,他们转而采用内填外压法,大块的纱布塞进蒋雪峰的口里,大卷的绷带捆压在蒋雪峰的头部。 
凌晨4点钟,教授们走出手术室,告诉大家:“血止住了。但危险并没有排除,必须尽快转到武汉救治。” 
问题又回到开始的难题,蒋雪峰的伤势是承受不住170公里路程的颠簸的。只有用飞机。程所长很快与省急救中心取得了联系,但得到的回音是:急救中心没有直升飞机。要用飞机,必须向空军求助。程所长找到市长,请求帮助联系。然而,空军却联系不上。程忠华,这位干了30年的老交通,再也控制不住内心的激动,脚一跺吼道:“就是人抬,也要把他抬到武汉!” 
这是气话,纵然如此,英雄的抢救最重要的是争取时间。 
时间,在一分一秒地流逝,没有人能按住地球不动。 
这时,一位企业家站出来说:“我们出钱,请省人民医院派设备最先进的救护车来!” 
真是个急出来的办法。 
3小时后,省人民医院的救护车开到洪湖,车上既有手术设备,又配备两名医生、一名护士,一旦发生问题,可以进行处治。 
为防路上出事,运管所又联系了5辆车,何书记、程所长和科长们都去了,局机关干部、企业家、亲人也一起护送。这时已是4月4日凌晨5点。车子到了省人民医院,直接送进重症监护室。在洪湖宾馆稍稍打了个盹儿的曾院长和几位专家随即赶到,连忙组织颌面外科、口腔科专家进行会诊。很快,负责治疗蒋雪峰伤病的叶教授代表专家组向所领导通报了会诊结果:蒋雪峰的头部、后颈中嵌有100多颗铅弹,其中颅底和眼底霰弹危害最大,右侧颌骨、双侧上颌骨、左肺板、双侧蝶骨、枕骨等多处骨折。不少铅弹分布在他的颅底、眼底,清理难度很大,部分霰弹将不得不永远留在他的体内,即使手术顺利,治愈也要很长的时间。眼下,蒋雪峰的脑袋腫大得像冬瓜,口鼻和面部伤口仍有出血。当务之急的是止血、消炎、消腫,控制伤情。炎、腫消下去,才能谈得上手术治疗。 
这一“消”就是18天。 
18天,蒋雪峰一直在昏迷中,他的呼吸和进食,一直是通过管子维持。 
18天,局、所干部和亲人们在院外租了房子,每天轮流换班,24小时陪护。他们像安在蒋雪峰身边的灵敏的传感器,每时每刻都在观察着他的体温、血压、气脉和身体任何一点变化。他们发现,经过叶教授率领的专家组的精心施治,蒋雪峰肿胀的头在一点一点地缩小,面部的颜色也在渐渐地变淡。 
终于,在第19天,陪护的干部发现,蒋雪峰的手开始微微发颤,嘴唇也略略有所翕动。 
这是何等惊人的喜兆! 
“小蒋!蒋雪峰!”同事们在呼唤。 
“小峰!峰儿!”姑姑在呼唤。 
这一阵唤声,仿佛久别的、划破夜空的军号,惊醒了在漠漠冥途中游离的士兵的知觉,从此使蒋雪峰近乎凝固的生命之钟成为相隔18天后重新启动的零时。人们看见他,嘴翕的频律加大了,手指瑟瑟地抠住床单,似乎想抓住什么或想说什么,但仍没有睁眼。 
“小蒋,我们是你的同事,来看你啦,你睁开眼睛看看我们!” 
“雪峰,我和你姑父都在你身边,你睁开眼看看呀!” 
又一阵带泪的唤,终于使蒋雪峰挣脱了死神的最后一道绳束,他的眼睛慢慢地睁开了。这双眼睛无光无神,不会转动,只会直直地凝着18天来第一次看见的同事和亲人。 
市交通局办公室副主任王昆山说:“小蒋,你是英雄,你很坚强,全局同志都盼望你早日康复。” 
蒋雪峰的嘴张了一下。 
他姑姑说:“好孩子,你一定要挺住,大家都在关心你。” 
蒋雪峰的手抬了一下。 
王昆山说:“你不能说话,是不是想写呀?” 
蒋雪峰的手抬了起来。 
同事们赶忙递过纸笔。蒋雪峰握住笔,颤颤巍巍地写下两句话: 
“(歹徒)抓到没有?”“车撞坏了吗?” 
啊!蒋雪峰,你满身伤口,至今连生命都危在旦夕,醒来首先想到的不是自己,而是捉拿歹徒,惦念国家的财产,你已经给了我们的难道还不够吗? 
此字此声,此情此景,像一个大大的惊叹号,使在场的人变成了含泪的雕像,几秒钟后,他们的手才缓缓伸过去,与蒋雪峰的手合握在一起。 
蒋雪峰能够战胜死亡,回到这个世界,回到亲人身边,是英雄感动天地,是真情感动奇迹。 
然而,这仅仅是保住了生命。他的治疗还没有开始,他还要经受常人难以想象的各种磨难,那100多粒铅弹还在他的头部,他的颧骨的弹洞还塞着纱布,扭曲的颌骨还没有复位,错落的牙床还没有整修,折断的肺板、蝶骨、枕骨还没有接合,他的呼吸和进食还靠管子,他的语言交流仍然用纸笔……这一个又一个吉凶莫测的考验,同样是一道又一道生死的险关。他,能经受得住吗? 

四 遍地阳光 


有一首歌唱得好:“我们的生活充满阳光。”哪里有爱,哪里就有阳光。一颗爱心,就是一颗太阳。从蒋雪峰被送进市人民医院的那一刻起,阳光的温暖就伴随着他,他的整个治疗过程就是一首荡气回肠的关爱之歌。 
那天晚上,随着警车的开进,肃静的医院就变得躁动不安。近200号人聚集在医院内外,这其中,有本系统的干部、职工(运政科长袁宏菊告诉我:全所的人除了值班的都去了,有的女同志孩子小丢不开,也要去看一下,守一会),有公安局的民警和闻讯而来的市民。市委副书记李吉高等3位市委常委和两位副市长也赶来看望,他们关切地询问、安慰,指示不惜一切代价抢救英雄。 
蒋雪峰转到省里以后,曾经出现两次大的危险。 
一次是在消炎、消腫20多天后,从省人民医院转到武汉大学口腔医院做手术。他的面部的铅弹很多,随便用手一摸就能摸到几颗,口腔内的弹粒更多得惊人,脑部、眼部、耳部里的弹粒不敢取,但有一颗铅弹危险性极大,它打在脑动脉血管部位,并在断裂的血管上结成了结,就像一个塞子,但它不是圆的,而是边有毛刺的不规则形,如果不取出,它一动就会磨破血管,随时发生出血,后果难以想象,因此必须取出。可是,当医生在取这颗铅弹的时候,刚一触动就出现了大出血。 
止血,注射针剂,缩管,都扼制不住血的涌流。 
输血,事先准备的几袋子血输尽了,本院的储血与他都不匹配。 
蒋雪峰的脸色苍白,血压开始波动。医生们紧张得汗流浃背。 

危急之下,口腔医院向武汉陆军总医院求援。陆军总医院得知后紧急搜寻,终于找到吻合的血液,在最快的时间里送到了手术室,使手术回到了预定的程序。 
第二次危难发生在去掉管子、开始进食以后。由于4个月没有吃饭,完全靠管子把营养直接送到胃里,他的胃已经萎缩变形。加上长期使用药物,是药三分毒,也造成对胃功能的伤害,就像一个停摆的老钟。因此,现在吃进的饭,哪怕一个煮熟的米粒,也难得在胃里完成消化,反倒成了扩撑胃体的重物,造成内壁破裂。一口一口的血吐到痰盂里,使在场陪护的同事和亲人心惊肉跳。一卷一卷的卫生纸抹成血浆,蒋雪峰咬着牙抑制着刺痛的疾苦。护士一面打止血针,一面安慰他克服困难,不能因噎废食,要循序渐进去适应。同事们鼓励他坚强些,再坚强些。姑姑用热毛巾给他揩去嘴边的血迹,用粗糙的手给他摩挲鼓胀的胸口。姑父坐在床边,给他讲“关云长刮骨疗毒”和保尔·柯察金的故事。半个月后,蒋雪峰又闯过了这一关。 
早在蒋雪峰止血成功的时候,专家们就指出:“要想基本治愈,即便手术顺利,治疗也得两年以上,费用将需要100多万。”100多万,这是一个多么庞大的天文数字!不用说蒋雪峰个人,就是他所在的运管所,乃至洪湖市交通局都难以承受。然而又必须救治蒋雪峰的生命。于是,一个“救英雄,献爱心”的“阳光行动”紧张地操作起来。 
那夜,运管所、市交通局按照程序,迅速向荆州市道路运输管理处作了汇报,请求予以支助。荆州市运管处党委书记颜辉同志看完报告后,已经热泪盈眶了。这位从市政府机关派来的年轻干部,立刻敏锐地意识到,这不仅仅是救助本系统一个普通员工的生命,更重要的是支持一种精神。他立马做了两件事:一是与处长李四海和党委成员召开紧急会议,研究支助方案,并向荆州市交通局局长、党委书记姚荆汉汇报(姚局长接报后又以同样的速度、同样的呼吁向省厅汇报);第二件是向荆州市社会治安综合治理委员会、共青团荆州市委、市见义勇为基金会和新闻媒体通报情况,通过地方部门渠道和宣传机构,寻求更广泛的支援。这便形成了自下而上,条块结合,多渠道合力的捐助热潮。作者查阅了一下红头文件,从4月2日事发到5月22日,短短50天里,就先后有洪湖市运管所、交通局、荆州市运管处、交通局、省运管局、省交通厅;洪湖市综治委、市委市政府、共青团荆州市委、荆州市综治委、省见义勇为基金会、共青团湖北省委等13个单位和部门下达16份学习、表彰蒋雪峰同志的通报和决定,并授予蒋雪峰“见义勇为优秀青年”、“见义勇为积极分子标兵”、“见义勇为优秀交通职工”、“见义勇为先进个人”等多种荣誉称号。令我感叹的是,省交通厅道路运输管理局在接到报告后,仅用一天时间,就下达了表彰蒋雪峰先进事迹的通报,并作出一次资助10万元的决定。尽管我知道这是个连续几届的省级最佳文明单位、被国家交通部授予“全国交通系统文明行业”的业务主管局,但是,速度如此之快、数字如此之大,难道仅仅是他们办事效率高的传统作风吗?我想采访局长、党委书记王小璜同志,但王局长已经调任“沪蓉西”高速公路指挥部副指挥长,新任局长陈兰平同志在开会,他安排我与副书记黄代红同志深谈。黄代红不仅是副书记,还是一位高级经济师。从他那条理清晰的谈吐中,使我觉得他更像一个语思凝炼的理论宣传干部。他对我说: 
“我们这个行业太需要蒋雪峰精神了。这些年,人们心目中对交通战线有两种印象:一是基础设施特别是高速公路建设成就巨大,给人民生活带来了实实在在的方便和利益,普遍感到高兴满意;但另一方面,交通不光搞建设,还有个管理职能问题,从这点来说,交通运政又是代表政府行为的。是依法行政还是依人行政,是为民还是为己,都会在我们的行为中体现出来,人们对以权谋私和‘三乱’现象是不满意的。省厅领导经常强调,我们局也经常教育干部依法行政,规范管理,但这仅仅是约束机制。要提高干部的思想素质,还必须有榜样的力量加以激励。蒋雪峰英雄壮举的出现,给我们立起了标杆,因此,局党委刻不容缓地作出决定,给英雄最大限度的关爱,使英雄精神在交通运管系统乃至全社会发扬光大。” 
蒋雪峰的英雄事迹很快在《中国交通报》、《荆州晚报》、《楚天金报》、《楚天都市报》、《湖北交通报》、《湖北日报》等多家新闻媒体上刊登出来,一时间成了民众关注的焦点。 
曾经在驻港部队通信站工作过、如今是内地某省武警部队上尉军官的沈云峰同志,从报纸上看到蒋雪峰的事迹,利用出差机会,特意在武汉下车,到医院看望蒋雪峰。而这时,蒋雪峰正处在昏迷中,他没能与蒋雪峰交谈一句话,陪护的交通局办公室主任雷燕舞同志接待了他。他对雷主任说:“驻港部队是一个大熔炉,但回地方两年时间升华到这样高度并不很多。”这位与蒋雪峰一样魁梧英俊的战士,面对躺在病床上裹着绷带昏迷不醒的战友,眼圈里闪动着晶莹的泪光。临走的时候,把想对蒋雪峰说的话写在一片纸上: 
雪峰同志: 


我从报纸上看到了你的英雄事迹,深为我们驻港部队培养出你这样的战士感到骄傲。同时,我会尽我所能,号召我周围的战士向你学习。社会需要你的精神,也需要你的健康。衷心希望你安心静养,早日康复。战友 
沈云峰 
2004年4月9日 

还有一缕美妙的阳光,从武汉警官学院悄然透射而来:一位叫陆媛的姑娘,从报纸上看到蒋雪峰的英雄事迹后,不仅自发地在同学中宣传,还到医院看望。开始几天,叶教授不让她进去,她捧着鲜花,拿着报纸,硬是等在门外,哪怕等一天也不肯走。她说蒋雪峰是见义勇为的英雄,她走上工作岗位后也要学习他这种精神。姑娘的热情感动了叶教授,终于对她网开一面。此后,她几乎天天来,还带着同学一起来。尤其在蒋雪峰有了知觉,伤口剧痛的时候,她给他唱《咱当兵的人》和《英雄无悔》的歌,给他削苹果吃,直到蒋雪峰出院。 
与此同时,社会各界伸出温暖之手,为救助英雄发起募捐。最高潮是在5月27日,洪湖市委、市政府在“隆客多”超市前的广场上举行的一次募捐活动。为了扩大声势,省见义勇为基金会领导特意赶来,宣读授予称号,并送奖金1.2万元。洪湖市交通局副局长徐开南、纪委书记雷正浩、荆州市交通局副局长常永平、省交通厅党办副主任覃万兵,都代表组织和个人到场捐助。省厅运管局纪委书记姜建路不仅现场转交单位的10万元支助金,而且还将自己荷包里仅有的200元投进爱心箱里。蒋雪峰的同事全部参加,并几百元不等地捐出,程忠华、周泽平、敖勇每人捐款1000元。然而,他们仅仅是这呼啸的热浪中的第一朵浪花。有着老区血性的洪湖市民,自发地走出小区店面,离开田间地头,湖港河汊,从四面八方汇聚而来,酷如当年踊跃支援赤卫队的场面。 
啊,那老老小小排成双行的长队,那粗裂厚茧、皙嫩纤细的热手,那一张张浸满汗水油污的纸钞硬币,那一双双焦急而虔诚的目光! 
一位叫张正汉的老人从乡下赶来,将省吃俭用积攒的200元慷慨献上。一位不愿说出姓名的老大爷,一家三代都赶来了,他告诉记者,他捐了100元,儿子捐了200元,孙子捐了10元。他还说:“捐这点善款就是想表示对正义的支持,对英雄的抚慰,人家把命都搭上了,咱不能让英雄流血再流泪。”在这股慷慨捐助的热流中,有一个群体不能不写,那就是洪湖市客运站的司机们。按理说,他们是开车的,蒋雪峰是管车的,他们之间是一对管与被管的矛盾,平时免不了因违章而受到蒋雪峰的处罚。可是,在听说蒋雪峰受伤、尤其是与抢车歹徒英勇搏斗而受伤时,一种大义爆炸般震撼着他们的心灵。客运司机陈美丰、韩少敏、蓝晨都曾因站外拉客和中途甩客被蒋雪峰查住重罚过,心里一直耿耿于怀。可这时,他们却都奔走相告,串联各车捐款,每个车组至少捐了3000元。他们说:“知道小蒋受伤后,我们才真正理解他为什么平时对我们那样严格,他是为所有老百姓的安全负责啊!”……人们为英雄鼓呼,为正义助力,短短一个小时,现场就捐得54.8万元。 

这不是一个钱的数字,它把一个博大的“爱”字写在了荆楚大地。 
2004年6月30日,对蒋雪峰的人生是一个双喜的特殊日子。医生宣告:他的伤基本治愈,可以出院了;洪湖市交通局党委宣布:蒋雪峰同志被批准为中国共产党预备党员,并在病房里为他举行入党宣誓。 
在鲜红的党旗下,蒋雪峰举起了庄严的拳头,他那肃然的目光像当年在队列中接受任务时一样,凝注在铁锤与弯弯镰刀里。那是心的宣言,那是热的交流,碰出了火,迸出了泪。是的,在这场生与死的劫难中,他没有流过一滴泪,而在这肉体和政治两个生命得到新生的时刻,他却再也抑制不住激动,念过誓词后,他把手紧紧地捂在脸上,久久地站立不动,像一棵沐浴在阳光下的雪松。病房里的人也都纹丝不动。但此刻,所有的人完全能够听得到他心音的隆隆巨响。 
2005年11月,更大的喜讯传来:蒋雪峰等14位同志被中宣部、中央综治委、公安部、中华见义勇为基金会授予“全国见义勇为英雄”荣誉称号。 
带着累累的伤痕,带着神圣与庄严,蒋雪峰走进了人民大会堂,接受中央领导的授奖,无数道镁光普照在他的身上。 
当我合上采访本的时候,何书记和程所长忽有一种顿悟似的对我说:“还有一颗最炽热的‘太阳’,就是小蒋的女朋友小李,没有她,小蒋的伤还不会好得这么快,你应该去好好采访一下她。” 

五 爱情是一双手 
小李名叫李颖,比蒋雪峰小3岁,是交通局的打字员。怕女孩子腼腆不好讲,省厅运管局黄代红副书记特意安排,让张华主任陪访,张华是女同志,拉话方便些。然而,与我们想象的不同,这是一位开朗、质朴、纯真的女孩子,她穿着一件很合体的外套,红皮鞋,披肩秀发,一盘白净的脸蛋上没有口红之类特意化妆的痕迹,坦诚的眼睛里似乎没有什么秘密,谈起话来并不拘谨。但问到她与蒋雪峰的爱情,她却谈不出我们想知道的东西。她反复说:“很平常的,很自然的。他喜欢我,我喜欢他,就爱到一块了。” 
张华问她:“当蒋雪峰是帅小伙的时候,你爱他是平常的,自然的。可是,当他遭到歹徒的枪击,生命垂危的时候,你还那么爱他,这时你心里又怎么想的?” 
问题提得很重要,很现实。但李颖仍是那么平静,说:“没有想很多,反正我就是爱他,无论成了什么样子,发生什么结果,我都爱他。” 
张华又问:“你当时很害怕吗?” 
“不害怕。害怕是伤愈出院后看见他的头腫得像冬瓜一样的那些照片,心里有些后怕。” 
“那么,当时你哭过吗?” 
“我没哭。我妈哭过。” 
半个多小时的谈话,竟如此寥寥数语,采访只好打住。也许,事情就是这么简单,也许他们之间感情的凝结纯属自然。但我想,即使是自然,也有个自然的过程,即使简单,也有过心理一瞬间的飞跃。凭着我以往采访的经验,我觉得并不是简单,可能是她没有思想准备,没有进入角色,或许面对省里来的作家、官员摊开的笔记本,她心里有些压力。 
两日后,我又一次见到李颖,从她的工作、学习开始拉呱儿,逐渐扯到主题上,小李很随意地谈出了我想知道的内容。 
她记不清她与蒋雪峰之间的那一层“窗户纸”捅破于何时,或者根本就没有窗户纸,的确是自然。2000年底,小李到交通局上班,第二年,蒋雪峰从部队回来分到了所里。她初次见到蒋雪峰时,只觉得他长得很英武,很标致,虽然没有了那身军装,但他的举止言谈仍像个军人。她喜欢当过兵的人,喜欢这样稳重的人,她甚至记住了她第一次见到蒋雪峰的这个特别的日子——2001年12月9日。但她仅仅是心里喜欢,他是客运科运政员,她是成天钻在如同“深闺”的打字室的打字员,彼此接触并不多。过年后,洪湖市交通局决定将全局30岁以下的交通干部和职工分期分批送到省交通职业技术学院培训一年,这给他们俩创造了缔结的机遇。她与蒋雪峰很幸运地成为同一批、同一个班里的学员。 
她经常主动与蒋雪峰接触,而蒋雪峰似乎还从来没有跟女孩子相处过,或者他本属于比较害羞的那一种男孩,初期跟她在一起十分拘谨。然而蒋雪峰又是很热心帮她的。她的上网技术差,蒋雪峰电脑十分熟悉,因此,他们间自然地拉起了一条教与学的心理纽带。小李凭感觉认为,蒋雪峰心里的那层拘谨的隔膜渐渐消除。他们的语言并不多,他们更不是成天卿卿我我,海誓山盟,有时候仅凭一个眼神,就明白了要表达什么。他们确实没有谁表白过“我爱你”那一句,确实没有谁先跨越爱情围栏的那一步,但毕竟有跨越。小李记得,他们从同学到恋人,是从语言的不知不觉中平稳过渡的,就像溪流入田一样水到渠成,像瓜熟蒂落一样自然成熟,其明显标志是双方的表达由“我”变成了“我们”。比如:“现在我们要抓紧多学点东西,才能奠定以后我们的生活和工作的基础。”“我们以后还能干点什么事?”诸如此类,无约成规。于是,这一个个的“我们”就把他们的现在和未来统一到一起了。 
听到这里,我油然觉得,这简直是一杯“纯天然”美酒,它给我们当今不少刻意表演、把“爱你”挂在嘴边,猜疑和忌妒藏在心里的爱情男女们,提供了一个极朴素、极省事的范例。 

一年后,他们双双毕业,回到运管所各自的岗位。第二年元旦,蒋雪峰第一次登门李家。小李的父亲是交通局职工,母亲是公汽公司职工。老两口一见到蒋雪峰就爱之有加,他们的爱情得到了双方父母的正式认可。 
小李说:小蒋受伤后,我想去看,但怕自己哭,影响他的治疗。我妈说去吧,你该去,想哭的时候咬住牙。妈给了我勇气,我就去了。在市医院病房的玻璃门外,我看见他的头全包着绷带,只露着一双腫得鼓出的眼睛,口腔和四肢都插着管子,我真没有想到自己有那么大的抑制力,竟一点也不害怕,一声也没哭,心里只想如何帮他战胜伤痛,甚至恨不得替他去死。次日小蒋转到武汉,我又跟着陪去。开始在重症室,不允许呆在他身边,因为护士要给他清洗、换药怕引起感染。两天以后才允许进入,但也仅仅是一个小时探视时间。而且,他在昏迷中,既不能与他说话,又不能帮他做些什么,只能是默默地守着。即便如此,我也愿多守一会。每当探视时间到时,我都不忍离去,让他一个人在这里承受孤独与折磨。后来他恢复了知觉和记忆,能够通过手写与我交流,他给我写的第一句话是:“你考试了没有?”在他受伤之前,我们约定星期五他陪我到仙桃参加计算机考试,因为他出事我没有参加,但我骗他说:“考试了,考上了。”他不能笑,不能为我祝贺,还是写出一句:“好,太好了!”后来他做手术,主要是口腔清理和校正牙床。手术前我与他握了手,我懂得他手的语言,他在告诉我:“我有力量战胜痛苦,你不要离开我,你等着我。”我在手术室外等了7个半小时,手术中共取出15颗霰弹,而我在第二天帮他漱口时又漱出一颗…… 
小李说到这里,忽然低下了头,似乎涌起一股伤感。当她再抬起头来时,表情又恢复了平静:他的伤好得还比较快,从重症室转到普通病房后,他渐渐地能起来了。然而,人,毕竟是肉做的,就是再英雄豪杰,在伤痛面前也有脆弱的一面。最让他受不了的是头痛,每当他痛起来时,他简直想去抓墙,同事们都拉不住,而他又不让打止痛针,这不仅仅是怕花钱,还因他不愿表现出自己的软弱。往往这时我去拉他,再给他一个眼神,他便渐渐地忍住了。这中间,有两三天我考试离开他,打电话问陪护的同事,同事说:“小蒋的疼痛又发作了好几次,我们实在招呼不住,你快来吧!”我赶回来时,正看见他又在发作。我扶住他,再给他一个眼神,他又渐渐忍住了。因此,同事们都说:“小李比止痛针还管用。”甚至一个同事干脆就叫我“杜冷丁”。这或许有些夸张,但却又是事实。我觉得,一旦我出现在他身边时,好像我就是他精神上的一双手,托住了他破碎的心,真像给他分担了一分伤痛似的。这也许就是人们说的“爱情的力量”吧。 

说到这,小李吃吃地笑了,这时才多少显出一个女孩子带羞的红晕。 
“是啊,你把这‘力量’推到了完美的极致。”我鼓励小李讲下去。 
恢复语言交流是把管子拔掉之后。当时切口刚封住,还不能多讲话,医生也不让他多讲,我也不让他多说,一讲就漏气。他非说不可时就按住脖子,用气流说,那几乎没有声音。但我能从他的口形上知道他说的意思。虽然如此,这时已使我感觉到,我昔日的情侣、我心爱的人又跟我回到了“我们”的昨天。那天他心情很好,我就拿给他一面镜子,让他照一照。他开始很高兴地伸过手,但当他的手触到镜子时,突然像定格似的停住了,他不敢照镜子,怕看见自己,不知道自己已经变成了什么样子。我鼓励他说:“不要紧的,照吧。”他犹豫着,还是不肯握住镜子。我嗔怪地说:“你是对你的行为后悔了吗?你是害怕了吗?你有勇气面对持枪歹徒,为什么没有勇气面对自己?”这话对他很刺激,但他仍梗着不动。我微笑着往他手里推着镜子,晃动中,一下照进了他的脸。他看到自己的那一刻,就像被猫爪子抓了一爪似的,愣愣地瞪住,仿佛不认识自己了。罪恶的铅弹扭曲了他的美,我知道他心痛,我心里更痛。半分钟后,他终于有了话:“你看我滴滴溜溜满脸赘肉,左右错落,很可怕吗?”我说:“不可怕,很可爱。”他深吸了一口气,拼着力气说:“只要吓不着别人,吓不着你,我就认了。毕竟,这张丑脸是大家从死神口中夺回来的。”“这才是我心里的你。”我含着泪吻了他。 
三个月后,“我们”终于战胜了苦难,回到了洪湖。后来我又陪他去了两次上海,主要是想整容。由于他的右颧骨打塌,双颌骨碎裂,整个脸形一边高一边低,不仅不平,而且上下也错位不齐。咨询结果,他的伤口还没有软化,不能做手术。到国庆节后又去上海,教授看后说:“伤口恢复得很好,仅仅是破了相。如果手术,不仅花钱多,而且风险大,痛苦大,甚至说相当残酷,它必须把半边脸皮揭起,在别的地方取下骨头垫起来,拧上螺丝,再把脸皮贴上去。”说到这里,教授转而对我说:“姑娘,我说个意见不知道你能不能接受:一个男孩子,多少破一点相没关系,手术搞不好会造成更大的破相。你如果不在乎,就这样就很好,这次我可以给他把面部凸露的赘肉割掉,简单修一修。当然,要与驻港部队的小伙相比,肯定是差远了。你的意见如何?”教授说完,又看了看小蒋的姑父,他姑父还没有表态,我就毫不犹豫地说:“我不嫌他破相,他不丑,我就这样和他过一辈子,这手术不做了。”说这话时,我的手握着小蒋的手,握得很紧。 
听到这里,我已经无法抑制心中的震撼,继而凝变为一种钦敬。这不就是张华主任所求的那个谜的“解”吗?什么是美?什么是丑?每个人的标准和追求不尽相同,而李颖选择的是正气之美。小蒋面部破了相,精神没有破相,他还是千里挑一的端正、漂亮、完美的小伙,因为他的灵魂的基石是用正道、正气、正义铺筑的,这样的人将永葆美妙之青春。 
我对小李说:“蒋雪峰是英雄,你也了不起。你用爱情托起他的生命之舟。” 
小李说:“我可没有那么大的劲托他,是社会各界——那千万双无私的巨手。如果说我有勇气面对,那首先是我爸我妈给壮的胆。小蒋受伤后,我爸我妈都着急得吃不下饭,好几次到武汉看他,既安慰他,又鼓励我。” 
“现在你和小蒋谈起这件事的时候,有什么感慨?” 
“他把这看得很淡,从不提这件事。我也没有感慨,很平静的。我们又恢复了过去那种自然状态。平时,除了在家看看书,顶多陪他去沿江路散散步。” 
“漫步宽阔的沿江路,眼望长江的滚滚波浪、湖面的蓬船彩莲,你们说些什么?” 
小蒋说:“我们,新的生活开始了”。 

六 如果,如果…… 

本文写到这里,本应该打住了。但我的思绪的涟漪仍然在一圈一圈地扩展,从蒋雪峰的英雄壮举,生发出一个又一个的“如果”—— 
有人对我这样说:“如果蒋雪峰把车给了劫匪,然后再报案,这样似乎更划算,反正案子迟早会破的,他用不着和歹徒玩命。” 
这里提出一个蒋雪峰选择的方法的问题。我曾经在中央电视台《教你几招》节目里,看到过类似的明教,叫做“见义巧为”、“见义智为”,这是在歹徒势力强大,受害者敌不过时,选择先予后报和巧报智擒的方法,无论“巧为”还是“智为”,都是值得称道的。那么,蒋雪峰为什么选择“不给”?为什么要“勇为”?乃至饮弹撞匪呢? 
为了挖掘他如此选择的内在心理,我见到了蒋雪峰同志。握住他的手,我感觉到那是一双大伤初愈、历尽劫难的软绵绵的手,他的语言也是软绵绵的,那种从“威武之师”中走出来的威武气和力量感被残碎了。他那受伤的面庞也没有了昔日的英俊,几处弹痕和割去赘肉留下的伤疤历历在目。但他的眼睛里仍然闪动着士兵的坚毅的光芒。透过这双眼睛,让我很难想象他的头颅里仍留有近100粒铅弹。我把这一个“如果”提到了他的面前。蒋雪峰不假思索地说: 
“歹徒要抢我的车,这对于一个当过兵的人来说,无异于是让我缴械投降,而缴械投降或当逃兵是战士的耻辱。我手中没有枪,车就是我手中的武器。因此,我选择不给,选择了以车撞匪。” 
我问:“面对枪口,你想过受伤或牺牲的后果吗?” 
蒋雪峰淡淡地一笑,说:“当时完全没想过这些,也根本来不及想,只想撞死劫匪,叫他们不能再去抢别人。我觉得我的选择很平常,很正常,我受伤也是正常的,值得的。” 
他这样平静平常,无怨无悔。 
为了进一步证明他的选择的正确性,我把这个“如果”延伸到市公安局。还是那位治安警察大队副大队长谢开发同志,听了我的发问,竟有些惊讶的表情,一口气引发出好几个“如果”。他说: 

划算不划算,是以代价和效果衡量的。如果不是蒋雪峰既不给车,又咬住歹徒不放,打破了歹徒劫车逃窜的计划,赢得了时间,那么,在案发半小时内是根本不可能将歹徒抓获的;如果不是抓住这两个歹徒,我市的2.11血案还不知什么时候告破。2.11血案你知道吗?就是2月11日傍晚一男一女被枪杀在小轿车里,抢走了财物和现金。此案惊动了省公安厅和国家公安部,下死命令尽快侦破,我们投力不少,可是两个月一直没有进展。正是抓住这两个歹徒,审讯中供出了他们就是2.11血案的真凶,使我们对全市人民才有了一个交代;如果蒋雪峰把车给了歹徒,让歹徒逃之夭夭,那支罪恶的猎枪将会使多少无辜造成伤亡?我们再追捕,再破获,将需要多少人上去?用多少时间?花多少钱?又将会有多少民警伤亡?你知道,我们已经牺牲了一个毛其信同志了;再说,如果把车给了歹徒就保证自己平安无事吗?错了!在审讯中,歹徒这样告诉我们:“即使给了车,我们也不能留他。因为他马上会报警,而且车型、号码、颜色他一清二楚,一旦告诉警察,我们逃不出洪湖。所以,不管是什么人,只要妨碍我们的‘生意’,我们决不留情。” 

听听吧,这就是另一种选择的后果。 

叹服吧,蒋雪峰的崇高就在于选择。 

蒋雪峰对我说:“这事本没有什么,如果是别人,也会这样做的。” 

这一个“如果”包含着英雄的谦虚。然而,我的回答是:“未必。” 

蒋雪峰的英雄壮举,可以分解为“三部曲”:在他突然遭遇持枪歹徒抢车的危机时,他不仅不给,而且猛踩油门,迎着枪口冲去,这是令歹徒万万没有想到的第一步;歹徒向他开了第一枪,挡风玻璃被击碎,他仍不弃车,继续向歹徒猛冲,这是第二步;歹徒被逼上人行道,他又把车开上人行道,继续撞击,歹徒向他开了致命的一枪,他仍然紧握方向盘,忍痛将车开到开不走、倒不出的地方,这是第三步。这三步,一步比一步升华,一步比一步光辉。而面对这三步,歹徒一步比一步惊慌,一步比一步丧魂落魄。我曾经对一些见义勇为者进行过调查,发现他们之所以能做到,起码具备三种素质:一是浩然正气,二是斗争勇气,三是忘我的底气。我之所以说“未必”,就是说这“三气”是一般人所缺少的。应该说,几乎所有的人都有正义感,对危害社会的歹徒深恶痛绝。然而,往往处在这种事情的节骨眼上时,公与私的矛盾相当突出,或者更多的是考虑私利的一面。所以,素质不同,选择就大不相同。我们已经不止一次地看过电视上的报道,当路遇劫匪或小偷入室行窃时,宁将钱物拱手相让而不敢报警者有之;当见义勇为者将小偷偷窃的钱包送还失主时,失主支支吾吾不敢认领者有之;甚至面对歹徒将见义勇为者打伤在地,见死不救者有之。这就是我们生活中存在并经常发生的现实。为什么呢?一个字:怕。因为怕,选择了躲。躲,似乎不犯什么大法,毕竟公德是一种提倡,一种要求,就像不随地丢弃垃圾一样,提倡是提倡,选择是选择,公有公的要求,私有私的理由,所以一躲了之。 


采访中,我还听到一个“如果”:当此事发生后,有关单位提出大力宣传蒋雪峰的先进事迹时,一个部门的领导同志曾顾虑重重地说:“洪湖刚发生过2.11大案,已经搅得人心惶惶,如果再宣传这个,尽管是表扬英雄,势必造成洪湖社会治安糟糕的坏名声,影响招商引资。” 

对此,有人说是“小家子气”,缺乏坦荡的胸怀。也有的说这不是唯物主义,而是“保护主义”的一种,捂着盖着,好的不敢张扬,坏的得不到谴责,到头来只能是纸里包火,不仅包不住,而且会烧了手。还有人说这是“怕”的另一类表现,它与闻枪而逃本质上没有什么区别。本文作者没有去了解从发生两起血案后洪湖市招商引资方面的数字统计有什么变化,倒是在采访省见义勇为基金会时,李主任的一席话使我精神振奋。他说: 

宣传表彰见义勇为者,有力地保护了全省的治安稳定和投资环境。蒋雪峰不是第一个,也不是最后一个。国家公安部已经9次表彰过见义勇为先进个人,每一次都有湖北人。表彰见义勇为英雄共两届,每一届都有湖北人。省里每年还表彰几十人。所以,中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声同志激动地说:“在我生活和工作过的地方,湖北人的见义勇为精神是最突出的!” 

俞书记这句话,不仅对伸张正义是一个有力的支持,而且满怀信心地指出了大道之行的前途。是的,大道之行是一种哲学的概括。人,不管是君子还是小人,最终将以天下为己任,这就是最高境界——大道。道是规律性的真理,根本,本质,并非浅层意义的道德和道理。蒋雪峰以壮举提升、升华自己的生命,把小我置于大我之中,走出小我,实现了大我,走出自在,走向了自觉,走出小智慧,走向了漫漫大道的境界,实现身体、行为、灵魂的最高统一。他说的“别人也会这样做”,就是大道的哲理的通俗化,其言之意包含着一种朴素的希望:大家都遵守公德,都这么做,最终达到天下为公。而推动实现天下为公要有一种力量,恰恰我们的主人公蒋雪峰,就是推动历史前行的正义力量中的一个代表。 
当我完成了这次采访,明天就要离开洪湖的时候,程忠华所长特意陪着我来到蒋雪峰撞匪的那个路口,以加深一下现场的印象。眼前,蒋雪峰的桑塔纳压过的两行带血的车辙已经不复存在,道路已经修得平平展展。街上人流滚滚,车水马龙。然而,那两行有我无匪的精神的车辙,宛若两行道旁的长青樟,深深植根在人们的心中。我问路边一个卖水果的老妈妈:“你知不知道一年前这里曾发生过一起勇士饮弹撞歹徒的事?”老妈妈说:“那是蒋雪峰啊!咋不知道来?正是他不给车,反把歹徒逼得走投无路,让公安局很快捉了,我们老百姓才敢在这儿放心地做生意。那伢儿啊,真是好样的!” 

走出街道,我们漫步在湖堤上。天高云淡,阳光灿烂,湖面上船影点点,一派撒网捕鱼的繁忙景象。我又听见了那首歌: 

“洪湖水呀/浪呀么浪打浪啊/洪湖岸边好呀么好风光啊……”责任编辑 易 山 
你给百姓安全了吗


如果你知道这里的过去,你就会油然而生一种大跨度的时空感。在徐海东大将的故里,湖北省大悟县新城镇,人们分享的不仅是将军的英名带来的精神上的那份自豪,平常人家也正在分享和谐发展带来的物质文明。 
新城镇过去是一个只有基石而缺乏发展顶梁大柱的农业镇。近两年,招商引资势头强劲,从武汉、广东乃至香港引进的十几个项目上马和投产,他们与当地的农民企业家一道,奏响了建设社会主义新农村的序曲。新城镇引资过亿元,去年新增税收一百多万元,近二千农民在自己的家门口成了“打工一族”。 
前不久,在位于镇西郊的湖北鑫城医药化工有限公司,我们与镇委书记、镇长聂清波不期而遇。一段看似平常的谈话,让我们久久回味—— 
并非见到安监部门的同志,我就说安全生产。安全生产这个词真是个好东西,和它沾亲带故,不富也贵(聂清波一见面就谈起了安全生产,我们为基层党委书记能有这样的理念而欣慰,正所谓一叶知秋,见微知著)。总书记亲自主持政治局集体学习,强调安全生产,总理作政府工作报告大段地讲安全生产,可想而知,安全生产有极端的重要性。我班门弄斧了(聂清波笑笑,近视镜片后的双目却告诉你他是认真的),不过我也是一方安全生产的第一责任人。我在农村工作,实践“三个代表”也好,构建和谐社会也好,建设社会主义新农村也好,哪一点都离不开发展,而发展的每一步都离不开安全生产。新农村不可能建立在没有安全作保证的基础上。去年你们来这里检查,也就是在那一天,我晓得什么是“三同时”,而且以后我们镇大到千万的项目,小到农民的粮食加工厂,镇干部都会去帮助、去督促业主落实安全生产的具体要求,与项目建设同时设计、同时施工和同时投入使用(人们的进步往往都是延伸以往的道路,而不敢尝试未知的领域。一贯以作风沉稳著称的聂清波引进和建设鑫诚医药化工公司这个项目,却尝试了未知领域)。总书记说,人的生命是最宝贵的。我们是社会主义国家,我们的发展……更不能以牺牲人的生命为代价(聂清波几乎完整地背出了胡总书记的重要讲话)。这个讲话是重锤击鼓啊!我也总是这样问自己:你带给百姓安全了没有(聂清波沉思起来。如果你是共产党员,你是基层党委书记,你就必须具有这样的政治敏锐性。我忽然感到,所谓领导有方,就是这样一种人,他能够通过自己的眼睛,从人们习惯的种种事物包括经验或者教训背后,看到和识别人们未发现的非凡价值和更深远的未来图景)?……我这样问自己,才一天比一天踏实起来,安全生产真的不是说起来重要,干起来次要的东西,搞不好交不了账的,许多事故看似偶然实为必然。作为乡镇干部,想干点业绩,安全生产不能不适应。也不能消极适应,而是要积极适应,你不能跳出安全生产这个框子。以我的体会,搞发展志向远大是必须的,思路也要尽可能开阔,但实际行动必须稳扎稳打,打实打牢。我的话是不是说大了点?但我讲的是心里话(把安全生产融入执政理念既表明了一个镇党委书记、镇长崭新的取向,而且了解新城镇发展和变化的人,也就知道这些看似赶时髦的语言,事实上已实实在在体现于他们创业和腾飞的轨迹上)。 
从湖北鑫诚医药化工公司出来,我们在聂清波的介绍下,参观考察了该镇的十余家厂矿企业。用职业的眼光去看,安全生产在新城镇确实没有放松,企业安全可控程度比较高,安全周期应当比较长。在另外几个企业,我们又碰到了镇上的其他主要干部。“你带给百姓安全了没有?”这句话似乎不是聂清波一个人的拷问与警示,它让人感到这是新城镇党委、政府一班人为构建和谐社会、为建设社会主义新农村、为落实科学发展观而发出的庄严誓言。有这样的“班长”,有这样的“一班人”,新城镇一定会展示出它精彩而壮阔的历史画卷!责任编辑 向 午 

