2004年第03期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　写作的热情何在．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　鲁
［中篇小说］
　　正南偏北．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　松
　　湿桂花．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　慧
［短篇小说］
　　鸟为什么不飞．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．遥　远
　　情人心态．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徯　晗
　　丹青行．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．聂鑫森
　　亲戚老胡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕幼安
［新小说平台］
　　怀孕．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马　拉
　　文学的外遇．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张执浩
［散文随笔］
　　老乡们．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周翼南
　　青山诗魂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．季　宇
　　对付寂寞．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱谷忠
　　明珠岛记（外一章）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈熙利
　　小河浪子的忆念．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王仁波
　　宁静．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．安德义
［诗歌阵地］
　　一根青草的阴影部分（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩少君
　　潮湿的三月．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．兰干武
　　蓝夜（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．俞昌雄
　　路标．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王志敏
　　窗台．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡九思
［理论与批评］
　　记录岁月是你的笔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邵　滢　王先霈
　　从语言出发．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶明山
　　《节日朗诵诗》诞生记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余茝芳
写作的热情何在
■  徐　鲁
　　最优秀的作家都是“写作困难”的人，然而过分的困难不能使我进入写作。当我在写着自认为多少还不错的文字的时候，我不是感到在完成一项什么计划，而是感到了一种兴之所至的愉悦和快感。这种兴致当然也不排除智力的因素。里尔克有言：写作得靠智力与经验，而并非感情。如果过早地开始写诗，是注定写不出好诗的。应该耐心地等待，终其一生尽可能长久地积累意蕴和甜美，最后或许还能写成十行好诗。然而有多少诗人不是在无难度的写作中挥霍了那些意蕴和甜美。这是所有诗人无法逃脱的宿命。限制着诗人可能达到的某些高度的那个障碍，是诗人自己。对于写作的过分的迷恋，我纵容了自己在一种无难度写作中逗留的时间。
　　快乐和热闹不能使我进入写作。然而在极端的忧郁与苦闷中，我会因为一种虚幻的温情而双眸湿润，而回到写作。写作永远是最孤独的职业，没有谁能够帮助我摆脱这种孤独。同时我也坚信：写作本身也是一种最大的幸福。就像马尔克斯所说的，“除了写作，世界上没有任何事物能够使我更加热爱”。我追求宁静，但我得不到它，除非在一个午后，在远离人群和市声的某一块草地的一条长椅上，捧起一本《瓦尔登湖》式的书。而这样的书，全世界又有几本呢？为了接近一种宁静，我不得不像福斯特一样，把钟也给停住。
　　虚假的召唤不能使我进入写作。虽然我是多么不愿意把自己与这个充满欲望和行动的世界隔离。但是我写作，必须听从心灵的指引。而我面临的现实是，欲望正在扼杀着一切，物质正在使我们付出高昂的精神代价。我面对的最大困惑就是，我们正生活在一个无法解释的世界和一个无所适从的时代。因此我想弄清楚，究竟是我正确，还是这个外部世界正确。只有这样，我才能确信，即使这个世界真的已经变得丑陋不堪了，根本不值得我为之痛苦和为之奋斗了，我也仍然能够无怨无悔。
　　野蛮、恐怖和暴力不能使我进入写作。我追求这样的写作，渴望成为这样的作家：他是一位伟大的人道主义者。他是一位仿佛对整个世界都怀有感激之情的作家。他对周围所有的人都富有善心和好奇心。他到处寻求那种能够使人类提高到内心完善境界，并且把幸福和爱情给予人类的灵感和力量。他热爱生活和生命。他是一个美的寻求者与追逐者。
　　离开精神的家乡而处于陌生的异域，我不能进入写作。我坚信这样的事实：对于作家来说，只有他的精神源头而并非生命的源头，才是他的家乡。那里站着他的前辈和先驱者。每一位作家最终都是在创造他自己的先驱者。埃利蒂斯在创造荷马；圣琼·佩斯在创造但丁；拉封丹在创造伊索；里尔克在创造荷尔德林；马尔克斯在创造伍尔芙和福克纳；希尼在创造曼尔德施塔姆……那几近无限的文学资源都可能聚集在这样的源头。有了先驱者，才有家乡。所谓作家，就是要看谁是可以回到家乡的一种人。他将在自己最隐秘的精神源头，与之呼应，并为自己所获得的全部体验与感受寻找一个妥当和完美的文学归宿。
　　对生命的冷漠与轻视不能使我进入写作。因为有一种悲悯在支持我，所以我写作。写作是我善待生命和选择自由生存的最重要方式。我写作，故我存在。然而我不能认同萨特的一个观点：“写一部长篇的、优美的和重要的著作比拥有一个好的身体更为重要。”不，比作家所写的每一本书更重要的，是作家留给世界的整体的、健康的形象，而不是作家的不幸。“作家的形象”应该是他全部创作的一部分，而不可分割。每一个个体的生命又都是全人类的生命的一部分，而不仅仅属于个人。战后有一位作家在完成了他的第一本著作后自杀了，他原想借此引起人们对他的作品的注意，但结果却正好相反，他的作品被一致判为欠如人意——他对生命太缺少尊重了！这是对所有活着的人的轻视。
　　离开了阅读的生活不能使我进入写作。我开始阅读，就意味着我已开始潜在的写作。从文学阅读中获得知识是次要的，重要的是它将把我带向“他者”。从“他者”那里我获得快感和满足，获得激情、思想和灵感，并且变得完整、丰富和富有个性。由阅读而进入写作，是滞后的写作吗？博尔赫斯说：“我的一生都在书籍中旅行。”他甚至设想过，“天堂应该是图书馆的模样”，这样的一生多么令人神往。
　　没有爱情的日子不能使我进入写作。当我写作状态最好的时候，必定在我的心中有一位美丽而温情的女神出现，激情和幻想的火灰被一双母性的手拨燃。我确信，一个幸福的、好的男人，一生要出生两次。一次生于母亲的子宫，一次生于他挚爱的女性的怀抱。陀思妥耶夫斯基再生于安娜；卢梭再生于华伦夫人；柴可夫斯基再生于梅克夫人；屠格涅夫再生于维亚多夫人；叶芝再生于茅特冈……这一切也正如歌德所言：“那不可思议的，在此诞生；是伟大的女性，引导我们上升！”越是痛苦和艰难的写作，越是需要爱情的支撑。我希望，人们能够理解那个古老的荷马式的感叹：没有人会责备特洛亚人和希腊人，说他们为了一个海伦而进行那样长久和痛苦的战争。
　　


正南偏北
■  王　松
　　
　　一
　　
　　一片夕阳飘进来，飞落到对面的墙壁上。
　　她终于辨清方向，那扇窗子的朝向是西，不，不是正西。当初买这套商品房时，开发商说还有些偏南。那开发商是个三十来岁的年轻人，白白胖胖，脑袋又圆又亮。他的生意显然做得并不大，手里只有十几套房子，连售房员也雇不起。有要买房的顾客，他就亲自领来介绍，但口气大得很，而且竭力用普通话操着半生不熟的书面语，一看就是那种学市场营销出身，靠搞广告或销售什么产品赚了点钱，弄几套房子来白手起家的小房地产商。这家伙狡猾地说，这扇窗子并不是朝正西，还有些偏南，也就是说，是西南，朝向西南的房子应该不错了，况且它的另一面窗子自然就朝东南。当时巴洛克也在一旁帮腔，说是啊是啊，西南角的房子应该是最好的，用他们房地产的行话说，叫“金角”。她原还有些犹豫。她买东西最讨厌对方喋喋不休，这会使她产生逆反心理，越说越警觉，想买也不买了。但巴洛克说就不一样了，于是，她当即决定买下这套房子。但她很快听说，这套房子并不是金角，而是“银角”。再后来她又听说，巴洛克与那个小房地产商认识，竟然还是很熟的关系。为此，她一直怀疑，巴洛克是不是从中吃了回扣。
　　她就这样坐在窗前。
　　窗台很宽大，铺了胡桃木板材，坐在上面感觉光滑而舒适。太阳已徐徐沉到对面华利龙大厦的背后，向天空喷出最后一片淡黄色的雾气。她突然感到一阵晕眩，赶紧抓住窗子上的扶手，惟恐自己一时控制不住，会从这五楼跳下去。
　　
　　二
　　
　　去年，大概是夏天吧，不，春天，不，秋天——最近她的记忆力越来越坏，反正是一个傍晚，她曾站在对面华利龙大厦的顶层，欣赏这夕阳沉落的景色。
　　当时还有巴洛克。
　　其实那天生意不错，几个亭子都是火火的。兰子说，如果照这样干到半夜，说不定百十斤羊肉都能烤出去。但巴洛克还是让停了，巴洛克认为，让那些雇来的人独自去做生意极不牢靠，他们偷吃怎么办?他们偷偷将钱装起来怎么办?
　　她笑着告诉他，自己从来都是这样的。
　　这一条街上有她四个亭子，倘若不放心，每天都不停地来回跑，累也累死了。她说他们吃一点就吃一点，这也是正常损耗，至于偷钱，那是不可能的，每支羊肉串多少钱，一共多少串，钱数是固定的，这点简单的账目很难做假。但巴洛克坚持让她停了生意。当时巴洛克说了一句古老而又朴实的谚语，“防人之心不可无”。然后他们就走进华利龙大厦，乘电梯来到顶层的“华丽酒吧”。
　　那间酒吧是圆型的?椭圆的?三角的?还是……记不清了，总之是厚厚的桌布，厚厚的椅垫，厚厚的地毯，厚厚的窗帘，一切都很松软。乐队正在角落里奏着一支古怪的热闹曲子，不大卖力。巴洛克翘着二郎腿告诉她，说这是《土耳其进行曲》，站在旁边的服务小姐抿嘴一笑，给他纠正说，这是《拉德斯基进行曲》。巴洛克有些尴尬，嗯嗯了两声说反正，反正是支欧洲曲子么，然后又说，这种进行曲的节奏太闹，让人听着心乱。她掏出几张钞票，放到那小姐手里的托盘上，说换一支曲子吧。
　　她想想说，来个，来个《不能没有你》。
　　服务小姐走过去，将这几张钞票放到指挥台上，乐队立刻冲着那几张钞票抒情地奏起了“不能没有你”。巴洛克悻悻地埋怨她，说你点曲子只管点就是了，干嘛给钱?他们来这里也是打工，都有报酬的。她笑了笑，问他喝什么啤酒。巴洛克说啤酒他只喝美国黑啤，别的酒太呛。她看看他，没好意思点破，有一次，她看见巴洛克独自缩在一个小酒馆里，抱着个大海碗喝泛着肮脏泡沫的散装啤酒，还喝得津津有味。
　　那天是谁付的账?对了，巴洛克从怀里捞出个皱巴巴的黄钱夹，看上去像一块干羊皮，然后，很有风度地往外抻票子，都是一元或两元一张的，最大面值五元。她笑着掏出一叠钞票，轻轻一捻放到桌上。巴洛克立刻瞪起眼，愤怒得几乎要扑过去。他甩着一头长发，一边连声嘟囔着宰人宰人，现在做什么生意都这样宰人，一边将自己的那些钞票小心抚平，重新潇洒气派地装回钱夹。他解释说，他习惯用零钞，大面值钞票太讨厌，很多时候不能找零，比如乘无人售票汽车，他就经常不得不拿十元的票子投。
　　然后他们去了哪里?好像巴洛克说，这种地方太招眼，不宜久留，他不想在这里碰见文艺界的同行，于是他们去了她家……不，那应是晚上的事了。当时结了账，她起身走过宽大的落地窗时，一回头就看见了那轮落日。当时那景象是那样的迷人，她一直看着它溶化成一摊浓艳的汁液，又蒸发成淡紫色的雾气。巴洛克走过来，将一只干枯的手放到她的背上，那手先是来回徘徊，然后就像只螃蟹沿着她后背的曲线爬进腰谷，又从腰谷……
　　“我爱你。”巴洛克在她耳边柔声说。
　　她渐渐被那只螃蟹爬得心旌摇荡。当时她说了些什么?她好像说，她已很久没让男人这样摸了，现在，她浑身上下好像新包了一层处女膜。
　　
　　三
　　
　　华利龙大厦终于变成褐紫色。太阳落尽了。
　　她感到无聊，又懒得从窗前移开，大厦底下已亮起乱七八糟的电石灯。那里是一个市场，就在拐过去的清洋街上，有她的几个烤串亭子。
　　三年了吧?不，干这一行是三年，要论从纺织厂回来，恐怕日子还要长。她今年三十岁，从纺织职校毕业后，分来纺织厂只干了六年。当时叫下岗，下了岗的女工有的哭，有的去找领导理论，她却什么话也没说，办了手续就回来了，还是兰子有先见之明。兰子提前两年发觉厂里不景气，就泡病假在外面做起了买卖。到厂里闹下岗，她的生意早已做得有声有色。兰子主要搞服装，也兼做别样，水产鲜货各种应时商品，只要能赚钱她就做。兰子脸皮厚，厉害，模样又水灵，疯起来能数落得几个大男人都满脸通红。而且她敢说敢干，最喜欢男人，她看上的男人，刚一认识就什么都敢来。为这种事二强没少跟她吵架。二强和兰子不结婚，但关系相对稳定，他二人就像南韩跟北朝鲜，一阵好起来抱头痛哭甜言蜜语不分你我，一阵又你死我活打得不可开交，真动起手来能连抓带咬地从市场这一头滚到那一头，再抬头一人一嘴头发。二强最不能容忍的，就是兰子的裤腰带总断。后来他给她买了一条足有二寸宽的水牛皮带，把兰子结结实实地捆起来。兰子系皮带时笑嘻嘻地说，你干脆给我安个门吊儿，锁上算啦!
　　她从厂里一回来，兰子就拉她去帮自己看摊儿，每月给她开一千八百元。她明白，兰子这样关照她，也是同病相怜。兰子与她算同学，当年在职校同级，但不同班，所以是一起分来纺织厂的。兰子进厂没多久，就跟一个保全工搞到一起，跟着由于怀孕，很快就结了婚。但她结了婚才发现，这个保全工还同时让另一个挡车女工也怀了孕，于是一气之下跟他大吵一架，还将孩子做掉了，就这样结婚两年，吵了两年，最终还是分道扬镳了。所以，当她的婚姻也处于崩溃边缘时，兰子就劝她，说这种事不要太认真，和则聚，不和则散，千万别受那份洋罪。
　　她嫁的，是当初职校的一个老师。
　　老师这种职业过去不算什么，后来渐渐却火起来。纺织职校不包分配，但每届学生毕业时总有很多用人单位前来接洽，这一来老师的手里就有了权力，而她嫁的这个老师又三番五次用手里的权力去换学生的贞操，直到有人将此举报，事情才败露出来。那个老师毕竟是一个老师，他不知用什么手段，竟不动声色地就将此事平息下来，但是，她这里却无法平息，她对他说，她不能也不可能跟一个这样的男人过一辈子。于是在兰子的怂恿下，她断然与那个老师离了婚。
　　兰子对她说，这年月，谁靠谁?
　　二强也说，就是么，甭说下岗，就是天塌下来咱也能顶着。
　　兰子的生意越做越顺手，后来工资就给她增加到两千六，但就是这样，她还总觉得自己剥削了她。于是，一年以后，她就对她说，老同学，你该出道啦！她说，就这样干吧，这样干挺好。兰子一听乐了，说这么干，这么干你哪辈子才能发财?要做买卖儿就得自己干，无论生意大小，自己当老板，这叫自己动手丰衣足食。
　　从那天起，她就自己干起来。
　　第一笔生意还记得，是兰子帮她从冷冻厂弄出五百斤黄花鱼。二强很热情，又是帮她找车，又是跟着装卸，弄得浑身腥臭，衣服也脏兮兮的。她很过意不去，二强倒满不在乎，拍着她的肩膀大大咧咧地说，这没什么，一切干咱这行的人，都要互相关心互相爱护互相帮助嘛!那天天一黑，她又犯愁了，这么多鱼堆在外面怎么办?兰子说怎么办，守着呗，连这点罪都受不了还想干买卖儿?今晚我们也不走了，连夜市陪你!
　　到了后半夜，几条稻草帘子铺在市场的柜台上，她睡一边，兰子和二强睡另一边。那天夜里，她做了个梦，梦见黄花鱼都活了，有一条还蹦到她腿上，沿着里侧往上爬，她感到紧张，又有些害羞，想把这条鱼扒拉下去，可怎么扒拉也扒拉不动，一着急就醒了，竟是一只人手!这手不文雅，也不粗鲁，很自然很熟悉地形地继续往上游动着。她顿时有些心慌意乱，却没出声，只是摘下发卡在那只手上狠狠扎了一下。
　　那只手倏地缩回去，然后就响起二强的鼾声。
　　第二天，兰子跟二强吵了一架，也对她冷淡了几天。后来兰子偷偷对她说，其实男人喜欢女人，并没有什么不对，就像我们女人也喜欢男人，不喜欢女人的男人才是流氓；对这种男人，反而要提防着点儿。
　　
　　四
　　
　　二强的确是好人。那以后，他仍然对她很殷勤。这殷勤不虚假，也不掩饰。她赚够第一个一万元时，说要跟兰子和二强庆贺一下。那是她第一次进华利龙大厦的西餐厅，不要说点菜，连刀叉都不会拿。于是兰子和二强分工，兰子教她如何使用工具，二强替她点菜。她告诉二强，不要手软，照一千元消费。
　　二强点菜很讲究，支得打着黑领结的小“博仪”团团转。等一道道的菜都上齐了，最后一算账，只花了四百多元。她怀疑算错了，兰子就捂着嘴乐，二强也乐，乐够了兰子才告诉她，说那个留着“F4”头型的小“博仪”爱吃羊杂碎，常去二强的熟肉亭，二强对他长期让利供应，这叫零存整取。她听了恍然大悟，也跟着一起笑起来。兰子说，你一下省了六百元，怎么谢二强吧，干脆，嘬一个，要响的！她迟疑了一下，扯过二强的大脑袋就在上面亲了一口，脆响。二强的手顺势在下面掐了她一把，掐得很准。
　　当时兰子没看见，她也装作没觉出来。
　　当初决定做烤羊肉串这一行，也是二强的主意。二强说，做小本生意都是这样，先打游飞，什么货俏卖什么，没定准儿，等干到一定时候，就要向专业化发展了。二强的话确实有道理。兰子一直干服装，对各种时装就很在行，她的鉴赏力绝不比时装设计师差，有很多专业设计师甚至还找上门来征求她的意见。至于二强，他对各种酱制品的判断力就更惊人，甭管什么酱肉，他不用尝，拿过来用眼一看就知味道如何。
　　她刚干时，雇了一个叫艾买提的小新疆人。那时羊肉串已风行起来，满街的人都举着龇牙咧嘴地吃，新疆人也就随之多起来，买买提、艾买提、阿凡提，但多数都是冒牌货。这个小艾买提倒是纯种，卷毛儿大鼻子，黄眼珠一转一转的净是主意。这小东西很刁钻。每天只干四小时，多一串也不烤，还不好好儿传授手艺，到了关键时候总是借故将她支开，你硬是瞪眼瞅着，他就不干，光抽烟，小小年纪烟圈儿吐得一个比一个圆。后来二强把他叫到个没人的地方，狠狠教训了一顿，这小子才老实了。
　　其实烤羊肉串并不难，只要配料齐，火候儿准，没有什么手艺。两个月过来，她就可以自己干了。干这行的确来钱，太来钱了，她刚开始干时，简直有些吃惊，她怎么也没想到竟会赚这样多的钱。她的摊位地方好，生意旺，哪天也能烤出两百斤肉。没过半年，她就自己盖起亭子。地点是兰子帮她选的，在二强的熟肉亭和兰子的时装摊之间。兰子说，你俩卖吃的，我卖穿的，咱这一溜儿能成立个联合实业公司啦！当时她一高兴，对兰子和二强说，这个亭子只是开始，以后，她还要搞连锁店。
　　她并不是开玩笑，不到两年时间，她在这清洋街上竟一口气又买下了三个亭子。
　　也就在这时，巴洛克出现了。
　　……
　　她觉得头痛。最近总有这种感觉，夜里还失眠，白天就一阵一阵地糊涂。
　　她已很久没去打理亭子了。
　　她坐在窗前，回过头，朝房间里环顾了一下。应该说，这房间的陈设实在够齐全了，中国人能有的，差不多都有了。但呆在家里，总觉得不如在那肮脏的八面透风的亭子里踏实。如果不是巴洛克……
　　她又想起那个巴洛克。她恨恨地吐出一口恶气。
　　有人敲门。
　　
　　五
　　
　　是兰子和二强。
　　兰子一进来就急火火地到处乱翻，找了好一阵才回头问她：“哎，你的病历本呢，放在哪儿啦?”
　　“忘了。”她说。
　　“找找，赶快找找!”
　　“……干嘛?”
　　“还能干嘛，上医院哪！”兰子眉毛一挑，像两股喷起来的黑水花儿。
　　“这么晚了，医院还有人吗?”她喃喃地说。
　　“……这么晚?”兰子走过来，歪起头来看看她，“现在，是什么时候?”
　　
　　“晚上，夜里。”
　　“什么夜里，现在是早晨，早晨!秀珍，你……真的糊涂啦?”兰子抓住她的肩膀使劲摇了摇，带着哭腔说。
　　她慢慢抬起头，朝窗外看了看。外面一片铅灰色。
　　真的是早晨。她竟然这样坐了一夜。
　　二强捻灭烟头催促道：“快走吧，还有很远的路呢!”
　　她梦游似的让兰子牵着下楼来。
　　一辆出租车已等在外面。二强坐到司机旁边吩咐道：“走吧。去永定医院。”汽车唰地开动了。她的心里一颤，跟着又轻轻笑了。她当然知道永定医院是什么地方。
　　二强在前面头也不回地说：“要我看，你犯不着跟那个鸡巴洛克那么认真!”
　　她看着窗外，没有言语。
　　兰子横了二强一眼：“你说话干净点儿，这可不是在你的货亭子!”
　　兰子在后面坐得像个贵妇人。她一离开自己的服装摊儿，立刻就像变了个人，连说话的腔调都带了普通话的味。兰子说，她最讨厌那种到处撒野的人。
　　“哼，我早就看着那小子不是块肉!”二强咕哝着，转过身去。
　　二强最恨巴洛克，尤其腻歪他那一头长发，又细又脏，像猪屁股上褪不干净的护门毛。每当巴洛克向她献殷勤，二强就在一旁使劲咳嗽，咳得巴洛克心惊肉跳。
　　汽车驶上市郊公路，天已大亮了。
　　她问兰子：“今天，不做生意了?”
　　兰子一笑说：“今天是礼拜一，正好歇一天。”
　　做生意也讲迷信，礼拜一是最忌讳的日子，所谓“星期就怕礼拜一”，说不清为什么，这一天的生意总旺不起，多火的买卖儿也赚不到钱。
　　“咱们，干嘛去永定医院?”她又问。
　　“大夫说的呀，上次看病大夫是怎么说的，你忘啦?”兰子像只鸭子似的笑起来。
　　她听出来，兰子笑得不自然。
　　兰子一把搂住她，又说，“哎，今天只当出去转转，让你散散心。”
　　二强说：“再歇两天，你那亭子也该开业了，咱的那块地方好，买卖儿又一直挺旺，已经有人盯上那几个亭子啦。”
　　兰子一撇嘴说：“管他谁盯着，反正咱不出手，他盯着也没用！”
　　二强说：“市场管理所的张王八来好几趟啦，他说有个亲戚，想租亭子。”
　　“张王八?哼，亭子拆了也不租他！”兰子说着看看她，“秀珍，你说呢?”
　　她看着车窗外面。田野里风景真好，空空旷旷的，有几只鸟在飞。
　　
　　六
　　
　　永定医院建在郊外，看上去却很繁华。
　　医院门口，进进出出的人有说有笑，除了穿白大褂的，几乎看不出哪个是病人。兰子和二强让她坐在一张长椅上，然后一个人去挂号，一个人去找认识的大夫。
　　她感到有些困倦，慢慢闭上了眼。
　　“哎呀，你怎么来啦?”跟前突然响起一个女人的声音，把她吓一跳。
　　她睁开眼，只见眼前站着个穿白褂子的女人，这女人三十来岁，留短发，腋下挟着厚厚的一摞白纸。她看着她问：“你，不认识我啦?”
　　显然，女人有些失望。
　　“哦……”她茫然地点点头，又摇摇头。
　　“我是白云啊!”
　　白云?她拼命在记忆中搜索着。
　　“咱们有七八年没见了吧?你没变样，还是那么漂亮。”这女人坐到她旁边，亲热地说，“唉，我可是老了，变老喽。”
　　“咱们一样，我也老了。”她说。
　　“对，这就是当代人的典型心理，早暮心理，这几年，我一直致力于这个课题的研究。”这女人说着叹了口气，“唉，光写这本书就花了我三年时间，又用了将近四年时间跑出版社，还好，这本书这个月就能出来啦。”
　　这女人说着，将腋下那摞纸放到膝盖上翻起来，她看清了，书名是《当代人类心理学新概论》。但她想了想，却不明白这是什么意思。“你怎么跑出来了?”突然，一个穿白大褂的男大夫站到面前，威严地看着短发，“怎么，还偷了大夫的白大褂穿上?你……唉，你们这些人啊，真没办法!”
　　短发立刻站起来，回头低声迅速地对她说：“又来事了，这些人真难对付，咱们回头再聊吧。”然后，就低着头跟那个男大夫走了。没走出几步，那男大夫又站住了，转身问：“哎，你是干什么的?”
　　“来看病的。”她说。
　　“也没家属陪着?真是的，一团糟，到处都是一团糟！好好儿坐着，别到处乱跑!”
　　短发转身不耐烦地催促道：“走吧走吧，赶快走吧!”
　　两个人就一前一后地走了。
　　她茫然地看着这两个白大褂，搞不清究竟哪一个是病人，哪一个是大夫。
　　兰子和二强回来了。兰子看看她的脸色，问：“你怎么了?”
　　“没什么。”她说。
　　二强说：“那个倒霉大夫没找着，不知跟小护士钻到哪去了，看门诊吧。”
　　楼道里更拥挤，到处都在排队。病人们都静静地坐在一边，不哭不闹，像一群无辜者。他们来到一间诊室，二强先朝大夫走过去。这大夫长脸，精瘦，一副傲慢冷漠的样子，两只眼里满是戒备。二强跟他低声说了几句什么。
　　“病人呢，让她过来吧。”大夫说。
　　兰子陪她走过来。大夫抬头看看她们两个人，然后冲兰子干巴巴地笑了笑。
　　他问：“多大年龄?”
　　兰子说：“三十一。”
　　“结婚了吗?”
　　“没……没有，你问我这个干嘛?”
　　“例假正常吗?”
　　“你——管得着吗?!”兰子险些扑上去。
　　这大夫毕竟见过大世面，冷淡地说：“大夫给患者看病，什么都可以问。”
　　“看病的不是我!”兰子横他一眼。
　　大夫翻起眼皮看了看，似乎并不当一回事，又冲她说：“哦，是你?坐过来吧。”
　　她就坐到大夫面前。
　　“年龄?”大夫重新问。
　　“四十一。”她说。
　　兰子立刻打断她：“什么呀，你也应该三十一呀，咱俩同岁!”
　　大夫并没显出奇怪，又问：“自己感觉，哪里不好?”
　　“失眠，头疼。”她说。
　　“你，是搞什么工作的?’’
　　“烤羊肉串。”
　　“哦。”大夫飞快地看了兰子和二强一眼。二强立刻凑过来说：“大夫，要我看她没什么病，都是让那个鸡巴洛克闹的!”
　　“鸡巴……洛克，这是谁?”
　　二强摇摇头：“哼，那小子，不值一提！”
　　大夫皱皱眉，似乎从“鸡巴洛克”这四个字里嗅出了一些味道。
　　“你没事，挺正常。”大夫最后得出结论说。
　　“可是，我自己觉得不正常。”她说。
　　“你觉得不正常，那就是正常，不正常的人是觉不出自己正常的。”大夫说着站起来，表示已经结束了。
　　他们走出来。
　　坐到出租车里时，兰子问她：“你刚才怎么说自己四十一岁?”
　　“我多大?”
　　“三十一啊，我不是说啦，咱俩同岁。”
　　“三十一，再有十九年，就到退休年龄了。”她喃喃地说。
　　“唉，是啊。”兰子忽然也叹口气。
　　二强在前面乐着说：“嗨，想那么多干嘛?今天中午去‘狗不理’，我请客!”
　　
　　七
　　
　　巴洛克是一年前来的。
　　当时正是夏季。一天中午，她正在亭子里忙着，一个长头发的脑袋忽然从亭子口探进来。她忙着将一篮生肉串摆到盘子里，头也不抬地问：“要几串?”
　　“我是都市晚报的记者。”随着声音，举进一张打开的硬纸片。她匆匆瞥过一眼，那上边还贴了一张皱巴巴的照片。长头发说：“这是我的证件。”
　　“采访?”她笑了，“要想采访这一行，我这里可不行。”
　　长头发眨眨眼问：“去哪里?”
　　“乌鲁木齐。”
　　长头发的脸色有些难看了，但还是把手伸过来，说你好。她只好把那只手握了一下。她觉得像攥了一块干抹布。她也说了一句：“你好。”
　　“我叫巴洛克。”长头发说。
　　“巴洛克?”她忍不住笑了，“怎么姓巴?像个蒙古人的名字。”
　　巴洛克立刻正色说：“姓巴有什么新鲜，艺术家姓巴的多了，巴金就姓巴。”
　　“那鲁迅说姓鲁了?”上中学时，老师曾讲过，鲁迅并不姓鲁，而是姓周。
　　二强走过来，上下打量了一下巴洛克，问：“哎。你到底是干什么的?”
　　二强最讨厌有男人在她的亭子跟前搭讪。
　　她介绍说：“他说他是记者，来采访的。”
　　巴洛克立刻向二强伸出手：“你好，巴洛克。”
　　二强看看这只伸过来的手，似乎并没有要握它的意思。巴洛克做出无所谓的神气，缩回手笑笑说：“老百姓是水，我们媒体是鱼，交个朋友吧。”
　　“跟你?行啊。”二强朝地上吐了口唾沫。
　　兰子在服装摊上冲这边喊：“哎，你们干什么哪，这么热闹?”
　　二强嘿嘿一笑说：“咱这儿来记者啦，要给你写篇文章上报纸哪！”
　　“上报纸?那可别给我写，给张王八来一篇吧，那小子可越来越黑啦！”
　　二强要忙生意去了，转身纠正说：“我，不叫鸡……巴洛克，是巴洛克。”
　　二强嘻嘻哈哈地说：“听说西班牙为表示尊敬，都在人的名字前面加个‘唐’，德国是加个‘冯’，我给你加个‘鸡’吧，鸡巴洛克，叫着顺嘴，也挺好听!”
　　晚上，巴洛克说要请他们吃饭。
　　他们随巴洛克来到一个小面馆，这小面馆离市场不远，挺僻静，屋里摆着四张餐桌，上面蒙着自己看不出颜色的桌布。巴洛克一进来就像是到了自己家，一边招呼着让大家坐，搓着两手说：“来来来，今天咱们可要好好儿挥霍一顿！”
　　他们相互看了看，都没吱声。
　　“招待！”巴洛克很有气派地喊。
　　坐在柜台后面的女孩看了他一眼说：“这里没招待，要吃面自己过来开票。”
　　“什么态度?唉，国营企业就是这样干法，不亏损才怪！”巴洛克感慨地摇摇头，朝柜台走过去，一会儿又回头问，“哎，你们都吃几两?报数!”
　　兰子眨眨眼问：“什么……几两?”
　　“牛肉清汤面哪，有四两一碗的，有六两一碗的，你们都吃几两?”
　　然后，他又扒在玻璃柜台上认真挑选一阵，要了两盘花生米，两盘拌粉皮，两盘拌香椿，很丰盛地捧在手上和胳膊上端过来。
　　“来来来，吃!都是双份儿的!百年不遇嘛，咱到一起也是缘分!”
　　兰子说：“是啊，偶尔挥霍一次，也不算浪费。”
　　二强一笑说：“这顿饭，还是算我的吧。”
　　“不行！那怎么行?”巴洛克立刻坚决地说，“你们挣点钱不容易啊。”
　　她看着他，忽然笑了。
　　她问：“大记者，你怎么起了这么个古怪名字?”
　　巴洛克扬脖喝下一杯酒说：“巴洛克，这只是我的笔名，我姓查。”
　　巴洛克告诉他们，自己以前并不是记者，而是搞音乐的，摇沙锤，有时也敲定音鼓，可现在音乐不景气，那些搞管弦乐的都跑去酒吧或歌厅打工，沙锤和定音鼓自然进不去，他就只好沦落到报社来打工，当个“特约记者”，跑一些“花边新闻”。二强说：“行啊，鸡巴洛克先生，哪天把你写的文章拿来，咱也看看。”
　　兰子也凑趣：“对，让咱也开开眼!”
　　吃过晚饭，他们来到街上。二强和兰子有事要先走。二强临走似乎有些不放心，阴着脸看看她，又看看巴洛克说：“哎，你今天喝多啦，甭跟这儿泡了，快回去吧。”
　　兰子拉起二强就走了。
　　只剩下她和巴洛克。街上已经亮起路灯。几家商店门口的霓虹广告一闪一闪的，映得空气变幻着颜色。她感到有些累。巴洛克的确喝多了，一路跌跌撞撞叨咕着自己这几年的事。他说他离开音乐界以后，其实先是写小说，但给许多刊物投稿却都没被采用，人家说看不懂。一天他去商场买稿纸，偶然看见一个妇女买了双童鞋有质量问题，想退想换售货员都不答应，于是他回去就给报社写了一篇文章，题目叫《童鞋也要注意质量问题》，不料文章一寄出竟就发表了。这件事对他启发很大，于是他就找去报社，索性干起编外的“特约记者”，写到今天，也算是个“报告文学作家”了。巴洛克说，他有一个最大愿望，就是把他写的这些作品收在一起，出一本集子，题目就叫《我们的生活有多么丰富多彩》，但是，他找了许多家出版社，人家虽说可以出，却不付稿酬，而且出书的费用也要由自己担负。
　　她看着他，静静地听着，觉得他真可怜。
　　巴洛克忽然又说：“我给你背首诗吧。”
　　她站住了。
　　“是我自己写的。”他说。
　　她笑了：“你背吧。”
　　巴洛克咳嗽一声，脸上突然肃穆起来：“赠给，我的恋人’，这是题目。”他解释说，“啊，你就像一个处女／啊，你比处女美丽／啊，我知道你并不爱我／啊我却深深地爱着你／太阳下，我拥着你的腰肢／深夜，我搂紧你的身体／可你情愿让别人蹂躏一万次啊／却从不肯给我片刻的欣喜……”
　　她问：“这女人，是谁?”
　　“……艺术。”巴洛克已泣不成声。
　　她停住脚，朝路边一幢住宅楼指指说：“我到家了。”
　　“你……跟谁住?”
　　“我自己。”她说。
　　她又笑了笑：“就这样吧，明天一早，我还要去做生意。”这样说着，她就朝楼门口走去，走了几步忽然又站住。回过头问，“你出一本书，要多少钱?”
　　“什么?”
　　“就是你那本……什么什么多么美好。”
　　“哦，大概……大概要一万元吧。
　　她点点头：“再见。”
　　那天晚上，她躺在床上想，其实，这个巴洛克也不太讨厌。
　　
　　八
　　
　　张王八来找二强。
　　张王八四十多岁，很胖，他的躯干几乎是圆形的，四肢很短，走起路来两根胳膊一晃一晃，像在划水，远远看去有些龟相。但他走在市场里还是很威风，胳膊上戴着红箍儿，“市场管理”四个黄字鲜艳夺目。
　　
　　这时二强已关了熟肉亭子，正在帮兰子看服装摊儿。
　　张王八走过来，看看兰子的脸，又从那张俊俏的脸上滑向她丰满诱人的胸脯。兰子故意将胸脯挺了挺，让自己的两个宝贝在衣服里扭来扭去。张王八赶紧把目光挪开了，转身问二强：“你这么早就关了亭子?”
　　二强笑嘻嘻地说：“怎么，又馋我的羊杂碎啦?”
　　张王八哼一声说：“我没功夫跟你磨牙，上次那事，怎么样了?”
　　“什么事?”二强故意不动声色。
　　“就是秀珍的那几个亭子，她不是得神经病啦?反正亭子撂着也是撂着……”
　　兰子立刻问：“谁得神经病了?”
　　“算了吧，这事儿瞒得了谁?来了个二百五记者，坑了她一万块钱就不露面了，整个市场都知道，你们还替她捂着盖着干什么?”
　　兰子立刻说：“你别乱说，秀珍想歇生意不假，可她是为别的事。”
　　张王八笑了：“甭管什么事，不想干就是不想干，不过我照样收她的税！”
　　“嗯……是这么回事，我有个远房外甥，最近厂里倒闭，想自己寻个出路……”
　　“明说吧，你出什么价?”二强拦住张王八的话头，直截了当说。
　　张王八想了想：“这么着吧，要租呢，一月一算也费事，干脆卖给我外甥算啦。”
　　“你出多少钱?”
　　“三千，怎么样?”
　　“三千?”兰子乐了，“你知道现在租亭子是什么价吗？少说也要一千五！”
　　张王八脸色难看下来：“你这是怎么说话?就算租，你们好意思找我要一千五吗?”
　　“那可没准儿，童叟无欺么。”兰子笑得两个宝贝快要跳出来。
　　二强想想说，“这事恐怕不好办，你替外甥买，我们是给朋友卖，本主都没在事情也不好定，这样吧，让你外甥来，直接跟秀珍说。”
　　张王八悻悻地说：“行啊，不过我相信，冲我的面子，你们也不会开口要大价，是不是?”
　　“就是嘛，咱是什么关系?接着!”
　　二强一边说，不知从哪变出一包羊杂碎，扬手扔过去。
　　张王八的手像是一张嘴，立刻熟练地叼住了。
　　
　　九
　　
　　她在家里躺了几天，决心再也不到窗前去了。
　　她每看到西沉的太阳就会头晕，那淡紫色的雾气，使她觉得胸口发闷。
　　她想，兰子和二强并不理解她现在的心思，他们都以为是那个巴洛克骗了她，她是为他才生病的，其实根本不那么回事。她是恨自己。
　　她觉得，自己太贱了。
　　她总在想，自己怎么会贱成这样?
　　兰子始终不知道她跟巴洛克的关系究竟有多深。兰子自己这方面的事，一向都告诉她，甚至连每一个细节都不放过。可她却从来不说。她觉得，这种事是说不出口的。其实她跟巴洛克就那么一夜，而且只让他做了一次。后来他急得又是流鼻涕又是流眼泪，她却再没有答应，流什么也没用。
　　那天晚上，她说请他吃饭，然后就带他来到华利龙的西餐厅。她让巴洛克坐了，然后拿过菜单，笑笑说：“点吧，今天让你看看怎样花钱。”
　　巴洛克看看她：“你瞧不起我?”
　　她连忙说：“不不，不是这个意思。”
　　巴洛克又像到了自己的家，很随便的样子，他说他点西餐有个习惯，每组菜只点头一个。她先是觉得奇怪，然后就笑了：“你真这样点?”
　　“当然，一直是这样。”他说着把手潇洒地一挥，“全是第一个。”
　　一会儿，招待把菜端上来，全是汤。
　　“怎么全是汤?”巴格克吃惊地问。
　　“先生，西菜单上的头一道菜都是汤，没关系，您下次再来就懂了。”招待小姐脸上的笑容如花绽放，两片又红又软的嘴唇却像刀子。
　　她笑着说：“还是我来吧。”她想起自己第一次进西餐厅时的样子。
　　那天晚上，巴洛克的胃口很好，吃得也非常用功，到后来，她干脆坐到一边，将菜全推到他面前，看着他吃。走出西餐厅时，她看着不住打饱隔的巴洛克，觉得自己就像个母亲。巴洛克忽然站住了，理直气壮又局促不安地说：“咱们……到你家去吧。”
　　她答应了。她好像知道将要发生什么，却又觉得无所谓。在她眼里，这个巴洛克似乎还是个可以随便进出女厕所的小男孩，跟他干什么都不算真干。那一夜，她先是充满激情。她已很久没有男人了，尤其开始赚钱以后，她反而觉得男人离她越来越远。所以，当巴洛克的手一伸到她身体敏感的部位，她立刻颤栗起来。但是，她的情绪随之一落千丈。她突然发现，巴洛克身上的一切都是那样瘦小，使人觉得可怜巴巴的，她简直想象不出来，在这个世界上竟然还会有这样的男人。巴洛克却干得热情高涨，欢天喜地像是过年。后来，她摸着巴洛克的小身体。忽然问：“想出书吗?”
　　“想，当然想：”巴洛克抬起头，热情立刻又转移到这上面来。
　　“出吧，”她说，“那一万元，我给你。”
　　她觉得自己似乎在说，那件玩具，我给你买。
　　巴洛克从她身上下来时，说他明天还要来。她说不行，只能这一次，再说二强他们随时都会来找她，她不想让他们看见。巴洛克立刻有些恼火，从床上跳起来问，深更半夜的，那小子找你干什么?当时她看着他，觉得他身上的一切都像玩具。她耐心告诉他，做生意的都是这样，没有白天与黑夜，白天做生意，夜里就要上货。
　　那天夜里，巴洛克临走时对她说，她为他出书的事，他一辈子都会感激她。她开玩笑说，那你就在报纸上给我写篇文章吧，帮我鼓吹鼓吹。巴洛克却立刻严肃地说：“那可不行，这种事情决不能徇私情!”他这样说完，就转身大踏步地走了。
　　从后面看去，他那一头长发很祟高地一甩一甩。
　　
　　十
　　
　　二强和兰子来了。
　　兰子一进门就嚷：“快点快点，已经到点啦！”
　　说着跑到另一个房间，打开电视机就一动不动了。兰子最爱看《还珠格格》，直到第三部《天上人间》在外面已经臭遍了街，她却仍看得津津有味，还经常看着看着就泪流满面，像个老太太似的抽搭着说：“小燕子……太招人疼啦……”
　　二强走进这边的房间，问她：“这几天，感觉怎么样?”
　　“挺好。”她说。
　　“你本来就没病!放着生意不做，闷在家里有什么意思?”
　　二强坐到她身边，很随意地把手搂在她的肩上。忽然，他在她脸上亲了一口，挺湿挺重，还带着一股冲人的烟味。
　　秀珍，我真的喜欢你。”他说。
　　她没动。她知道，二强这人就这样。
　　二强又说：“兰子嘛，也不错，可她太疯，疯起来让人害怕。”
　　“你跟兰子，结婚吧，一结婚就好了。”她真诚地说。
　　“结婚?”二强乐了，“咱这样的人能结婚吗?整天起五更睡半夜，唉，要我看，到临死的时候能有个窝儿，就算不错啦!”
　　二强说着，把手从她的肩膀滑向前胸。她慢慢把这只手拿开了。
　　二强有些悻悻：“你怎么总跟我这样?那个鸡巴洛克哪点比我强，那小子跟你怎么都行，可我连……”
　　她回头看看他，用目光将他的话止住了。
　　二强叹口气说：“好吧。”
　　然后，他就把张王八想租亭子的事对她说了一遍。
　　她想了一下问：“你说，我租不租呢?”
　　“租，亭子闲着为什么不租?”二强说。
　　“可这是租给张王八，能多要钱吗?”
　　“这你不用管，只要你点个头就行，别的事，我和兰子办。”
　　“那……就听你们的吧。”
　　“价钱的事你放心，我已跟张王八说好了，凭他的身分，出面不好谈，索性让他那个外甥直接来找咱。”二强说着，看看手表，”那小子一会儿就来。”
　　兰子在屋里突然哇地哭起来。二强冲那边喊：“你又发什么神经哪？”
　　兰子过来了，抽搭说：“小燕子这孩子……太可怜了……”
　　二强哼一声说：“你还嫌自己老得慢哪?生意的事还忙不过来，操那份儿闲心!”
　　有人敲门。进来的是个年轻人，很壮实，二强跟他一比，显得瘦弱了许多。二强上下看看他问：“你，就是外甥?”
　　这话显然让来人无法回答，他说：“我叫童立。”
　　这人看上去挺斯文，却也透出几分精明。二强和兰子都歪在沙发里没动。二强用脚指了指为他准备的椅子说：“坐吧。”
　　童立坐下了。
　　二强问：“你想租亭子?”
　　童立点点头。
　　“你跟张王八，是什么关系?”
　　“邻居。”
　　“邻居?”二强乐了，“怎么找个王八当邻居?”
　　兰子在旁边吃吃地笑起来。这是二强的生意经，谈买卖之前先斗嘴，拿话把对方先说下去一块，再谈买卖就好谈了。
　　她在一旁有些看不过去了：“二强，你……”
　　二强笑嘻嘻地说：“没事，咱不欺负他，你别看这小老弟，岁数可不一定小，哎，你今年，二十几?”
　　“二十八。”童立面无表情地说。
　　“抽支烟吧。”二强甩过一支“软中华”。
　　童立接住，又扔回来：“谢谢，我不吸烟。”
　　兰子说：“好啦，谈正经事，秀珍过来，你是主家。”
　　她正在打量这个童立。
　　兰子问：“这几个亭子，你是都要，还是只要一个?”
　　童立：“我如果要，自然是都要。”
　　兰子点点头：“亭子你肯定看过了，都是一铁落地，比罐头盒儿都结实。”
　　童立点头说：“我看过了。”
　　“你是租，还是买?”
　　“租什么价，买什么价?”
　　兰子想想说：“喂，明说吧，卖呢，我们是不想卖，不过……”
　　“正好，我也不想买，干一段，我准备自己建亭子。”
　　兰子说：“一个亭子月租一千五，就这价儿，四个亭子一脚踢，行呢，仍然就先付半年租金，不行就拉倒，秀珍你看怎么样?”兰子说着，回头看看她。
　　她把目光从窗外收回来，低下头说：“一千五……太多了吧。”
　　“你……还嫌多?”二强楞住了。
　　“凑个整儿，一千吧。”
　　兰子一下哭笑不得：“我这妹子，最近脑子有点毛病，咱甭听她的。”
　　童立也笑笑，掏出个存折递给兰子：“一月六千，这里是三万六，半年租金，刚才来时，我已经放在银行了。”说着，又看看她，“这两天，我就要收拾亭子。”
　　
　　十一
　　
　　兰子和二强被治安联防巡逻队抓去了。
　　中秋节将至，他二入合伙上了一千斤跋鱼，晚上在市场守摊。半夜时，两人躺在一起不老实，正好联防巡夜的从这里经过，就将他二人带走了。两个人在班房里蹲了一夜，直到第二天早晨，张王八才把他们保出来。
　　回来的路上，张王八说：“怎么样，我这入够意思吧?”
　　兰子说：“是啊，够意思。”
　　二强扔给他一包烟说：“这年月在街面儿上混，当然得靠朋友。
　　“这话对。”张王八点头表示同意，然后又问，“我那个外甥租亭子的事……”
　　“已经说妥啦，月租一千五，怎么样，我们也够意思吧?”二强说。“够……够意思。”张王八咬牙应道。
　　二强和兰子回到市场，远远看见童立已开始收拾亭子。
　　张王八走过来，对童立说：“二立，这亭子的事，你怎么也没跟我打个招呼?”
　　童立直起身，看看他：“我租亭子，干嘛跟你打招呼?”
　　“不……不是，我的意思是说，这里不合适，我再帮你找别的地方。”
　　“我看这里挺合适。”
　　“行啊，他们成心宰你，你又乐意让他们宰，那就怨不得别人啦。”张王八干笑两声，悻悻地走开了。
　　兰子说：“秀珍，你怎么也来了?”
　　她笑笑：“我在家呆着也是呆着，亭子里还有些东西，正好收拾出来。”
　　这时二强走过来，看看童立刚刷的亭子：“哎，我说你这人，懂不懂规矩?”
　　童立拎着油漆桶，慢慢直起身：“什么规矩?”
　　二强说：“你把你这几个亭子都刷得花里胡哨的，别人的买卖还怎么干?”
　　“你干你的，我干我的。”
　　“那不行，我这亭子让你一比，都没颜色儿了！”
　　童立不说话了，静静地看着二强。
　　二强一步一步朝童立逼过来：“你在这市场上打听打听，我二强是干什么的，真惹翻了我，让你这买卖儿干不成，你信不信?”
　　童立忽然嘿嘿一笑，笑得浑身嘎吱嘎吱响。
　　兰子立刻扔下鱼摊儿凑过来：“怎么啦，怎么啦?你这人，买卖儿还没干就想打架呀?告诉你，这地盘儿可没你耍威风的份儿!”
　　童立没再说话，看看他二人，收拾起家伙转身走了。
　　
　　十二
　　
　　她在街上，漫不经心地朝回走着，童立从后面追上来。
　　她回头问：“你，去哪儿?”
　　童立说：“我送你回家吧。”
　　她在心里笑了一下，又一个要送自己回家的。
　　“我没事，你忙去吧。”她说。
　　“我的事已经干完了。”童立看看她，又说，“其实，你没病，你的身体挺好。”
　　她忽然问：“你跟张王八，到底是什么关系?”
　　“邻居，他住二楼，我住四楼。”
　　“他对你，干嘛这么热心?”
　　童立把两手插进裤兜，一笑说：“他当然有他的目的，他想利用我，建立起他的一个小根据地，等将来开张，他好从中抽头。”
　　“你答应他了?”
　　“当然没有。”
　　童立在一个食品摊买了两瓶酸奶。她喝着，顿时感觉清爽了很多。她说：“这一下，你可要得罪张王八了，那个人不好惹，他跟工商税务的人都很熟。”
　　童立将酸奶喝得滋滋响，他说：“没什么了不起。”
　　街上下班的人流汹涌起来。她看着街上，忽然对他说：“你还这样年轻，其实，可以做的事很多，何苦干这一行，受这份儿罪。”
　　
　　童立说：“我们这是没办法了，其实，谁有苦，谁自己心里知道。”
　　她将酸奶瓶放回去，一边继续往前走着，又说，“所以，我现在才不想干了。”
　　“你以后，想干什么?”
　　“……还没想好。”她说着，忽然站住了，“他们告诉你，我是为什么病的了吗?”
　　“没有。”
　　“你，为什么不问?”
　　她明白了，童立一定知道。
　　童立先走了，他说还有特别的事情。她还不想回家，于是，就在路边的街心花园坐下来。她又想起那个巴洛克。她不愿再想他，但他总是硬往她的脑子里挤，就像那天硬挤进她的亭子。那天中午，她正在亭子里忙得满头大汗，巴洛克兴冲冲地来了。巴洛克想进亭子，却被她挡住了。这是她的习惯，她一向不高兴别人进她的亭子。
　　但巴洛克一侧身，还是硬挤进来。
　　“谈定啦，到底跟他们谈定啦！”巴洛克喜滋滋地说。
　　她一边忙着，头也不抬地问：“什么事谈定了?”
　　“出版社，刚才我把五千元定金往桌上一放，他们立刻就跟我签了合同！”巴洛克摇摇头，哼地一声又说，“这些人，真他妈的，就认钱!”
　　“现在谁不认钱，我不认钱，能给你出得起书吗?”她说着将一大把羊肉串递出去，收回几张钞票扔进钱盒。巴洛克忽然飞快地看她一眼，有些吞吞吐吐地说：“他们说了……剩下的那五千元，要赶紧……送过去。”
　　巴洛克又有些怯生生地问，“今天晚上……我去你那里拿钱，行吗?”
　　当天晚上，巴洛克果然来了。
　　她把准备好的钱放到他面前，让他数一数。巴洛克很认真地数了一遍，又挑出一张缺一角的钞票，让她给换一下，然后才叹口气说：“唉，现在这叫什么世道啊，想出本书，还得朝小商小贩伸手要钱。”
　　她立刻盯着问：“小商小贩怎么了?”
　　“艺术也要论斤卖啦！”
　　“你不想论斤卖也行，我的钱也不是容易挣来的，再说，我也从来没说要买你那些烂东西，我的这些钱可是白送你的。”她有些生气地说。
　　“是啊是啊。”巴洛克发觉自己失口，连忙说，“我……我不是那个意思，这件事，我当然对你感激不尽，等将来……将来书印出来，我一定送你一本。”
　　他这样说罢，就匆匆走了。
　　后来她果然看见这本书了。但并不是巴洛克送来的，而是在二强的手里。二强不知从哪弄来一堆废书刊，当卖羊杂碎的包装纸用，其中就有巴洛克的那本书。那书的纸张又粗又黄，封面是个半裸女人，看上去像一串羊肉。二强说，哈哈，没想到吧，你花钱给那个巴洛克出书，最后却赞助到我这里来了。当时她看着这本烂书，真是又生气又心疼，她倒不是疼那一万元钱，而是疼自己的这份心。
　　巴洛克从那就再也没露面，似乎从人间蒸发了。
　　
　　十三
　　
　　童立准备下星期五开业。
　　这几天，童立一直忙着亭子里的事。星期六下午，她到亭子这边来。她问童立，忙得怎么样了?童立一边用红笔描着字号，一边告诉她，准备得差不多了。字号取得挺别致，叫“冒牌阿凡提烤肉连锁店”，她忍不住笑了，说有意思。她里外看了看，觉得收拾得很利落，于是帮童立搬过一盘竹扦，告诉他，串羊肉最费功夫，须雇两个人。她又说，反正她以后不打算干了，如果他需要，可以将自己过去雇的人介绍给他。童立笑笑，对她说，这些事他都已安排好了。
　　二强从自己的熟肉亭子里探出头，见她正跟童立说话，立刻又有些悻悻。兰子在旁边蹬了他一脚，说：“看什么看，你又受不了啦?那边没你的事！”
　　二强缩回头来，哼一声说：“我是怕，这小子也没安好心！”
　　兰子愣一下，连忙凑过来说：“不会吧?我看这小伙子，倒不像个坏人。”
　　二强摇摇头：“哼，这年月，除了爹妈，连一个被窝的人都不能相信!”
　　兰子狠狠瞪他一眼。
　　这边，她还在跟童立说话。她告诉童立，在这条街上做生意，脑筋要灵活一些，有的事明知是吃亏，却也要去做。童立问：“什么事?”
　　她想了一下说：“你给张王八送东西了吗?”
　　“干嘛给他送东西?”
　　她笑了一下：“在这清洋街上做生意，哪个摊位临开业都要给张王八送些礼。”
　　童立睁大眼：“为什么?”
　　“这是规矩。”
　　“我要是不送呢?”
　　“你最好还是送，俗话讲，破财免灾，何苦找这个麻烦。”
　　童立一笑：“我这回倒要试试。”
　　二强和兰子走过来。
　　二强冲童立说：“你过来一下，我有话要对你说。”
　　她看看二强，又看看兰子。兰子对她说：“他们的事，你不用管。”
　　童立就跟二强到一个街角去了。
　　时间不大，他两人回来了，二强看上去走路一跛一跛的、半边脸也有些红肿。兰子有些担忧地问他：“你们……聊完了?”
　　兰子显然明白了什么，口气也有些缓和下来，她对童立说：“咱把话挑明了吧，到这块地盘上做生意，我们欢迎，可人得规规矩矩的。”
　　童立一笑，然后指了一下二强说：“该说的，我都已对他说了。”
　　二强瞟一眼兰子，低下头。童立转身走进自己的亭子。
　　
　　十四
　　
　　童立的“冒牌阿凡提烤肉连锁店”正式开业了。
　　她一早也来到市场上。正是星期五，周末，市场上的人明显比往日多起来。童立的生意很兴隆。快到中午时，张王八领着两个人径直走过来。张王八往旁边一站，并不说话。那两个人走上来，对童立说：“我们是卫生防疫站的。”
　　她在一旁立刻明白了，想去提醒一下童立，却又不知该如何过去。
　　童立却只顾自己忙，头也不抬地说：“什么事?”
　　其中一个问：“你这里，经过卫生检查了吗?”
　　另一细高个儿伸进头来看看说：“你刚开业，怎么就这么脏?”
　　童立放下手里的事，抬起头问：“你们想干什么?”
　　瘦高个儿立刻火了：“嗬，你还挺横，生意先别做了！”
　　“凭什么不让我做?”
　　另一个过来说：“你还敢顶撞市场管理人员?凭什么，就凭你这态度!”他伸手拿过串羊肉的竹扦，“你用的这扦子，消过毒了吗?”
　　童立一愣。
　　这两个人便不再说话，当即将亭子刷上白条：“卫生检查不合格，停业!”
　　这时周围已挤满看热闹的人。张王八站在一旁，神气活现地点燃一支烟吸着。
　　她将童立拉到一旁，低声对他说：“不要硬顶了，这样下去，没好处的。”
　　童立脸色铁青：“我今天倒要看一看!”
　　二强和兰子挤进人群，两人看看这阵势，二强立刻过来对张王八说：“哎呀，张师傅，这又何必呢，童立刚干，对经营上的事还没经验，没经验咱可以教他嘛，一回生两回熟，以后不就好办啦！我正想找您商量点事。”他说着，又朝那两个人一笑，“走走，您二位也一起来，咱找个地方好好商量一下。”
　　张王八面无表情地抽着烟，突然对人群说：“散开，都散开，这有什么好看的，以后买这种不法商贩的食品要注意，弄不好会吃死人的!”
　　二强的脸慢慢沉下来，他看着张王八说：“你这是什么话?好好儿的，怎么翻脸不认人哪?”
　　张王八冷笑一声：“我说得不对吗，你们这些小商小贩，有几个讲卫生的?”
　　二强也不慌不忙地说：“我不讲卫生?你这几年白吃了我多少羊杂碎，不光没吃死，我看你倒越吃越胖。”
　　旁边的人群哄地笑起来。
　　张王八的脸立刻涨成酱紫色：“你……污蔑市场管理人员！”
　　“我污蔑你?”二强又朝前凑近一步，“我那里可都有账，这几年加在一起，你少说也吃了我几百斤羊杂碎，我都是有证人的，你敢不承认?”
　　张王八的脸已拧成一团，回头冲那两个人嚷道：“去，把他的亭子也封了！”
　　二强回手抄起切羊杂碎的片儿刀，蹭地蹦起来：“你们谁敢?!”
　　张王八嘴唇哆嗦着：“你……你等着，回头让联合执法队找你!”
　　他这样说着，就带上那两个人走了。
　　人群渐渐散去。
　　二强像个大英雄似的走过来，笑着说：“小老弟，照常开业，干你的!”
　　童立真诚地说：“……谢谢你。”
　　兰子一把抱住二强，在他的大脑袋上狠狠亲了一口。二强做出无所谓的神情，大大咧咧地对童立说：“要想在这块地界儿混生活，你就什么都别怕，咱已经到了这一步，谁还能把咱打到十八层地狱去，你说对吗，秀珍?”
　　二强回过头，才发现她的眼睛里已淌下泪。
　　兰子忽然说：“早就有人说过，这几个亭子的风水不好，不是正南。”
　　她喃喃地说：“是啊，难怪总有事。”
　　清洋街上很乱，叫卖声、招呼声、说笑声、汽车喇叭声，混成一片，太阳像个无影灯，将刺眼的光线散射下来。她眯起眼，忽然说，哪边……是北啊? 
　　


湿桂花
■  冯　慧
　　
　　1
　　
　　星期五下午，杨恰妮的母亲来电话说身体有些不舒服让杨恰妮抽时间回来看看。杨恰妮知道母亲准是跟儿媳妇丽娃闹意见了，让她回家好给她诉诉苦。其实天底下最难处的就是婆媳关系了，两个没有一点血缘关系的女人因为一个男人而走到一起来了，脾气秉性都不了解却要在一个锅里吃饭一个屋里生活。你想想那个摩擦能小吗?这些年母亲只要跟丽娃闹意见就要把杨恰妮叫回去跟她唠唠叨叨地数落丽娃，非要杨恰妮给她开导半天才解气。
　　杨恰妮的姊妹很少，她只有一个弟弟叫杨佳伟。杨佳伟年轻时找女朋友的条件就一个，要漂亮，别的都是次要的。谁要给杨佳伟介绍女朋友，杨佳伟一见面只要是女方不漂亮，或者不算漂亮不管对方条件再好，根本谈都不屑谈的。因为没有找到对眼的，杨佳伟快三十了还没有找到合适的对象。过去，杨佳伟确实有这个条件挑剔女方，二十多岁时的杨佳伟长得很英俊，而且在市二轻系统搞工会工作，吹拉弹唱都能来点，很吸引女孩子。当然仅具备这些条件杨佳伟还不能这么牛，还有一个很重要的原因是他们杨家很有钱。杨恰妮的祖父解放前在汉口开了一个规模不算小的糖果商行。文化大革命中虽说杨家受了点冲击，杨恰妮的父亲也早早离世了，可是粉碎“四人帮”后退了房子又退了钱。尽管杨恰妮的母亲说，她被抄走的首饰还远不止这些，可是有关部门毕竟还退了他们汉口繁华路段洞庭街的房子还有八万多元现金呀!八万多元在八十年代初期简直是一个天文数字。那时一个普通的青工工作许多年还只能拿三十八元五角的工资，带上粮贴的二元五角才勉强够四十元，你想想八万元是个什么概念?有八万元做底什么样的媳妇找不到?后来杨佳伟在一次全市职工汇演中发现了丽娃。那时丽娃才刚二十岁，代表纺织系统跳独舞，水灵得一掐一咕嘟水。杨佳伟是主办单位请去搞摄影的，看见丽娃后顿时把前三十年和后三十年都忘了，眼光再也不能从丽娃的身上挪开了。关于杨佳伟跟丽娃的事，杨恰妮的母亲是又满意又不满意。满意的是丽娃长得实在是漂亮，这很给已经没落的杨家脸面上添彩，不满意的是丽娃的家庭出身不是很好，她的父亲是个工人，母亲又没有工作。再者丽娃在国棉某厂工作三班倒又脏又累。可是杨佳伟已经是非丽娃不娶了，看着儿子这么大年纪才找到意中人杨母只好带着遗憾答应下这门亲事。
　　杨恰妮的祖父原籍是汉阳县的一个普通乡下人，后来跟老乡出来到武汉摆个地摊卖卖时令瓜果麦芽糖什么的赚点小钱，晚上就睡在老乡们搭在铁路边上的大棚里。小买卖做了几年后，杨恰妮的祖父从地摊到水果摊，从水果摊又商店，从商店又到商行成了同行中小有名气的商家。生意虽然是做好了，可是场面上的人仍然不太瞧得起他，因为他是乡下人是爆发户。于是，杨恰妮的祖父就送他的儿子上了洋学堂，要从后代改换他的门庭。杨恰妮的父亲大学毕业后，就直接到洋行当了高级职员，后来又娶了有家庭背景的杨恰妮的母亲。以后的杨家就逐步改换门庭了，变得洋派起来。比如杨恰妮的这个名字就是父亲给她取的，而不像汉口一般的女孩子叫红红呀丽丽呀什么的。文化大革命时，杨恰妮为自己的名字自卑得不得了，几次想改成什么红呀兵呀军呀的都是遭到父亲的强烈反对而作罢了的。
　　大家闺秀出身的母亲很想改造丽娃，从丽娃进杨家起，母亲就对她进行了许多的调教，比如吃饭的时候嘴不能发出响声，坐要有个坐样不要把两个腿分开坐，笑的时候要抿着嘴，不要张开大嘴露着牙齿哈哈大笑等诸如此类的训导。刚开始进杨家门的丽娃对婆婆是很买账的，婆婆家有钱有教养还有洋房住，这是当时许多女孩子觊觎的目标，丽娃很珍惜。刚结婚时杨佳伟对丽娃爱的不得了，两个人吃遍了武汉三镇的名餐馆，玩遍了市区玩遍了四周的郊县，丽娃幸福得令许多女孩子眼晕。
　　时光荏苒，世界变化的很快，杨家所有的优越几乎在一夜都消失了。市场经济的发展，时代的进步，区区八万元在普通人家也不算是什么大数目了。现在的人说，万元户是贫穷户，十万元才起步，百万元才算富。杨家那八万元在一般人眼里都不算什么了，那么杨家还有什么好神气的呢?再者，杨佳伟所在的二轻系统更是一个要死不活的单位，像杨佳伟这样的普通干部每个月拿上个几百元就像半下岗一样。丽娃所在的国棉厂就更不用说了，国家一再压顶锭，丽娃她们厂许多女工早就在几年前下岗了。这些年丽娃也找过别的工作，只是丽娃太漂亮了，杨佳伟对她出去也不太放心，再说普通的工作丽娃也吃不得那种苦，就干脆在家耗着吃着杨家的老本，然而杨家的日子早没有往日的滋润了，只是撑着一个架子罢了。所以婆媳天天相处摩擦就多了起来。
　　杨恰妮回到洞庭街的老家时，母亲正戴着老花眼镜看《武汉晚报》呢。老房子屋里的光线不是很好，但宽大的窗户，雕花的铁窗栅栏表现出这栋老房子曾经有过的高贵身份，这里曾经是法租界，房子有着欧式的高大空间，只是中国人居住后把它们不伦不类地改造了。母亲已经七十出头了，一头修剪很好的花白头发和一张保养很好的脸。母亲年轻时是很考究的，做衣服一定要到兰陵路的首家或是江汉路的名店去做的。就连文化大革命时她的衣服也显得得体大方。杨恰妮的母亲退休前是一家大型国有企业的会计师，到现在每月还有上千元的退休金。父亲在世时，对母亲是很娇惯的。母亲伸出的手甚至比杨恰妮的手还白皙细嫩。文化大革命父亲病逝前对十二岁的女儿杨恰妮最后嘱咐的一句话就是好好照顾你母亲。单凭这句话，杨恰妮对母亲责任甚至高过母亲对她的责任。早年杨恰妮的母亲曾给她算过命，算命的人说杨恰妮是桂花命，桂花命是个什么命?算命的说了两句诗：欲求尘外物，此树是瑶林。
　　杨恰妮踩着法租界老式的发出吱吱的声音的木地板走近母亲叫了一声，姆妈。母亲抬起头来看见杨恰妮来了，连忙把报纸放下叫了一声恰妮，眼圈竟红了。杨恰妮吓了一跳以为家里发生了什么大事。母亲用纸巾擦了擦眼睛说，恰妮，我可能活不长了。今天中午我去小便发现尿液里有血丝。我要是去了，你要照顾好佳伟……
　　姆妈，您不要太神经过敏了。杨恰妮打断母亲的话说，明天到医院去检查一下再说。您也是七十出头的人了，你看咱们这个楼里有几个婆婆有你身体好的?到了这个年龄了腿脚还那么利索，说上哪就上哪去了，眼睛还能看报纸的。你还要求自己怎么样呀!不要一点小事就自己吓唬自己，心理学家说有许多病人的根本原因就是心理上的疾病。因为父亲去世的早，母亲又属于娇气不谙家事的女人，杨恰妮是老大，在治理这个家的某些方面几乎充当了母亲的角色。
　　母亲受了杨恰妮的抢白反而觉得精神爽快了许多，起身给女儿冲了一碗桂花糊，然后看着女儿喝糊跟女儿拉起了闲话。恰妮，我昨天出去看见六六了。六六现在可是今非昔比了。她染着红头发，开着小车，车上还带着一只狗。看见我连忙停下来，跟我说蛮长时间没有看见我了。唉，母亲说到这里长长地叹了一口气说，女人呀，干的再好不如嫁的好!六六是杨恰妮小时候的同学叫何小柳，何小柳小的时候家里姊妹多也很困难，父母就连名字都懒得给她起了，排行老六就叫何小六。后来上高中了，六六才根据同音把自己的名字改成何小柳了。但是大家还是喊她六六，何小柳的大号是老师叫的，或是同学们在加重语气时用的。六六小的时候跟杨恰妮关系最好，放学时经常不回家而是在杨恰妮家把作业做完了再走。她家人多，连个做作业的清净地方都没有。再者六六喜欢在杨家呆的另一个重要原因是，杨恰妮家条件好，常有零食糖果之类的东西吃。这对六六也是一个很大的吸引力。那时的六六常常对杨恰妮说，恰妮，我要是能托生在你们家里，我现在就情愿去死。高中毕业时，杨恰妮下乡了。而六六跟她的一个姐姐同时毕业，按政策规定可以有一个留城，六六寻死觅活地要留城，最后她姐姐只好下放了。
　　再后来，六六上了轻工技校以后分到市打火机厂了。在上技校时，她们学校跟另外一所商业学校联欢时，六六意外地发现了高中的同班同学荀波。六六对荀波死缠烂打最后结为夫妻。六六之所以对荀波那么中意是因为荀波家是华侨，家庭条件很好。荀波上了几年商校后，国外的亲戚们出资在汉口开了一家规模不小的酒店，由荀波来经营，几年下来，荀波早就腰缠万贯了。夫贵妻荣，六六的生活当然就一步登天了。早几年六六就辞掉了打火机厂的工作，在家做全职太太，一心一意地享受生活了。杨恰妮跟六六的关系就是在六六跟荀波结婚后淡薄下来的。而这其中的原由杨恰妮不便跟母亲说。
　　晚饭时丽娃回来了，看见杨恰妮很高兴。连忙说，姐姐回来了，我去加几个菜。杨恰妮连忙拉着她说，又不是客加什么菜呀。杨恰妮跟弟媳妇的关系一直不错，杨恰妮比丽娃大上十岁，因为是老大很善解人意，又不像母亲那样挑剔。特别是母亲跟弟媳妇出现矛盾时，杨恰妮总是劝慰母亲，从不说丽娃的不是，这让丽娃对杨恰妮这个大姑姐很有好感。
　　吃完饭丽娃兴致勃勃地对杨恰妮说，姐，现在我每天早晨也去滨江公园锻炼了，到了我们这个年龄稍不注意就发胖。佳伟说我都快成了肥婆了。杨恰妮说，还好还好！别听佳伟的，他自己才叫长肥了呢，上次我回来看见他的啤酒肚都出来了。丽娃听了开心地笑了说，姐，我也买了把剑，你看看跟你的比怎么样?说完转身进屋拿出一柄挂着红缨穗的剑出来，递给杨恰妮。杨恰妮从刀鞘中抽出剑来老练地握着剑身绷了绷说，还不错，比我的那只强。丽娃笑吟吟地说，你猜多少钱?杨恰妮想了想说，我那把是工会凑了许多人一起买的，可能要便宜一些。要了五十元。你这个我就说不准了。丽娃有些得意地说，我这个是好钢的，人家开口要二百多还不肯还价……这时冷不防母亲从旁边哼了一声插嘴说杨恰妮，人家什么东西不比你的好?丽娃听到婆婆的话脸色立刻变了，碍着杨恰妮的面没有跟老太太吵，马上提着剑回自己房了，并把门重重地关上。
　　杨恰妮也觉得母亲有些过分就埋怨母亲说话不注意，不为什么就惹出一场气。母亲生气地说，我这么大年龄了说话还要看谁的脸色?本来就是嘛，年轻轻不上班整天在家里晃晃，买个东西还要跟上班的姐姐攀比，她有什么资格跟姐姐比?我还说不得了。杨恰妮知道母亲让父亲惯得一辈子都是个小姐脾气，想到哪说到哪。说重了也不好，就小声劝母亲说，您年龄也大了，以后这种小事最好睁一只眼闭一只眼少生些闲气，多活几年不好些。母亲这才缓了一口气说，恰妮，你认识的人多，看能给她找个事做吗?我们两人见面少了也就没有那么多的筋裹了。杨恰妮说，妈，你以为现在的工作那么好找?再说丽娃又能干什么？佳伟又能放心她出去?母亲听了叹了一口长气，一时无话可说。娘俩又说了一会儿别的话，恰妮说，姆妈，时间不早了，我还要过江。临走时杨恰妮又嘱咐母亲说，您明天一定要让丽娃陪你去医院检查一下，有事给我打电话。丽娃你也不要跟她太计较了，她就是岔一点也没有什么坏心眼。我离得远，平常好多事情你还是要靠她的。母亲没有反驳，杨恰妮知道母亲已经听进去了。杨恰妮起身出门时，母亲叫住杨恰妮说，恰妮，你过了武昌，人真的是拓气了一截。你看你穿得也不讲究了。让老街坊们看到还以为你也下岗了呢。杨恰妮看了看自己的装束，一条灰裤子外边是一件宽大的短风衣，比母亲穿得还素，就笑着说，姆妈，我们在武昌坐机关穿不出名堂来的。下次回来时我一定穿鲜亮点。
　　
　　2
　　
　　杨恰妮从娘家出来就赶紧上武汉关码头，她要赶最后一班船过江。迎着江风杨恰妮快步从石阶上一阶一阶地下着，轮渡的汽笛那边已经呜呜地响了。杨恰妮结婚前在这条线上跑了多少年，直到结婚后在武昌安了家，才在这条线上少跑了许多。因此，每当杨恰妮回娘家时总是喜欢坐轮渡，在轮渡上她有一种怀旧的亲切感。有许多童年的往事在轮渡上都能回忆起来。杨恰妮记得小时候她和六六一道过江去武昌，六分钱买一枚过江的铜牌子，等上了轮渡后六六笑嘻嘻地向杨恰妮摊开自己的手，上船的铜牌竟还握在她的手心里。杨恰妮吃惊地说，你怎么没投牌子呀?你不怕被人给抓住了?六六笑着说，那怎么会呢。我教你过码头时那么多手都往票箱里叮零咚咙地丢牌子，你只要跟着人家走，到时也跟着人家一齐扬手就行了。不信回来的时候你也试一试!杨恰妮不敢，后来她只要跟六六过江一次就心慌一次，生怕六六被验票人抓住，好像逃票的人是她一样。可现在的六六，别说六分钱了，就是花这几千倍的钱她的眼睛都不会眨一下了，人家何小柳今非昔比。想到这里，杨恰妮依着船舷边又想起母亲说的话，女人干的再好不如嫁的好。这种话要是十几年前有人跟杨恰妮说，杨恰妮是一定要反对的。可现在她几乎有些妥协了。六六有哪个方面比自己强?无论人才还是家世，六六自己都不敢跟杨恰妮比。可她不过就是嫁得好了而一步登天的。难怪母亲看见今天的六六顿时虚荣心、嫉妒心都出来了。归根结底母亲是羡慕六六的婚姻，而为自己的女儿鸣不平的。其实母亲不知道，杨恰妮跟荀波也有过一段往事。轮渡在单调的机械声中劈波斩浪地朝武昌中华门码头开去，杨恰妮的思绪也如江水滔滔般地回忆着往事……
　　
　　荀波是杨恰妮和六六共同的同学。当年的荀波属于并不怎么出众的男同学。他不太爱说话，学习也并不很拔尖，只是听说他很会画素描。荀波除了不爱说话似乎还是一个很容易羞涩的男生，跟女同学说话的时候眼睛从来不看对方的眼睛，或是看自己的脚尖或是看别处，似乎有些漫不经心的样子。荀波的家庭条件很好，在他们上中学时，全班只有他一人手腕里藏着一块英纳格的手表，只是他从不在众人面前显摆。只是在他不经意的动作中，大家偶尔可以看见他袖筒里有着亮闪闪的东西。那时的杨恰妮是很优秀很有些名气的，杨拾妮姐弟俩从小受外公的影响学会了手风琴。那时学生的功课不像现在这么多，也没有现在这么多可玩的东西。赋闲在家的外公就教他们姐弟俩拉手风琴。杨恰妮她们那一代，会乐器的儿童很少，于是学校组织的每次晚会上总有他们姐弟俩拉手风琴合奏的节目。比如《我们走在大路上》、《红色娘子军》等等节目。弟弟杨佳伟小，坐在凳子上拉琴时还经常跟台下的同学出怪样，引得台上台下一片欢笑。一时间姐弟俩成了学校的小明星。好多家长看了他们的表演立刻回去给自己的孩子也买乐器。
　　因为有特长，杨恰妮在班上还是宣传委员，每天早晨的天天读，都由杨恰妮在前面给大家读一篇当日的社论。有一次，杨恰妮读完社论回到座位上，六六悄悄地告诉杨恰妮说，恰妮，你刚才在上面读报纸时，荀波在底下偷偷地画你。杨拾妮不相信地说，别瞎说！六六哼了一声说，不信，你明天自己注意点看。自从上中学后六六对男女之事变得非常敏感。经常跟杨恰妮私下评论班上的男同学。
　　第二天杨恰妮再读报纸的时候略加注意，果然发现荀波抬一次头看看她再低下头如此几次重复。后来一连几天，天天都是如此，班上许多同学都瞧出了端倪，每到杨恰妮读报纸时都去看荀波。杨恰妮一下子变得不自在了，读出的声音也有些结巴了，而荀波好像一点也没有收敛的意思继续我行我素。偶尔杨恰妮跟荀波的眼光相遇，荀波的眼睛竟一点也不回避，杨恰妮觉得他的眼里有一股放纵的摄人心魄的坦然，这倒让杨恰妮有些恐惧不知所措。有一天上学的路上六六对杨恰妮说，恰妮，我敢打赌，荀波一定是看上你了。杨恰妮嗔怪地说，别乱说好不好!便低着头快步走进教室。当杨恰妮把书包放进抽屉时摸到了一只叠成燕子形纸条，纸条上面写道：
　　你是一朵夜云，在我梦幻中的天空浮泛。
　　我永远用爱态的渴望来描画你。
　　杨恰妮看了心怦怦直跳。连忙把纸条塞进兜里了。一连几天，杨恰妮经常收到类似的神出鬼没的纸条，只是有时在书本里有时在笔盒里也有时在书包里。弄得杨恰妮每天上学都紧张兮兮的，生怕别人看见了这些纸条。最后一次是一封信，是六六先拿到而带给她的，六六看着发信地址写着“内详”的信封，暧昧地朝杨恰妮笑了笑。杨恰妮的脸马上就红透了。
　　杨恰妮悄悄地拆开信只见信上写着：
　　我用热情的浓影染黑了你的眼睛，我的凝视深处的崇魂!
　　我捉住了你，我的爱，在我音乐的罗网里。
　　你是我一个人的，我一个人的，我永生的梦幻中的居住者!
　　……
　　杨恰妮觉得荀波有些酸。但又不得不佩服荀波有这样好的文采。杨恰妮决定去找她的班主任慕容老师。慕容老师是从师大毕业的语文老师，长得很像样板戏中的柯湘。幕容老师刚生完孩子，她的脸色因为刚孕育出一个新的生命而显得红润和娇艳。杨恰妮把这封信递慕容老师看时，老师惊奇地说，这是印度诗人泰戈尔的诗，现在我们的同学中还有读泰戈尔的诗的?杨恰妮把这信的来历讲给老师听。老师沉哦了一会儿说，杨恰妮，我想告诉你的是，当你踏入社会后，外边的世界更大，优秀的人更多。你明白我的意思了吗?杨恰妮听了老师的话坚决地点了点头。从此慕容老师的这句话影响了她的一生。但是，这件事也使杨恰妮对荀波刮目相看，同时也为自己的浅薄而羞愧。
　　不知慕容老师是怎么跟荀波谈的。杨恰妮注意到苟波从慕容老师那里回来一堂课都没有抬起头来，杨恰妮心里也有股说不出的滋味。第四堂是音乐课，新来的音乐老师没有看清楚字点名时把荀波念成苟波，这在以往也曾有过，大家都是一笑了之。可是这一回荀波突然咆哮起来，大声对音乐老师说，你连荀和苟都分不清凭什么当我们老师!
　　不久杨恰妮他们就高中毕业了，荀波因为是独子而留城了。六六因为已经有一个姐姐在农村当知青，按当时的政策可以留城，其他的人一个都不剩地下放到农村去了。
　　下放三年，杨恰妮没有考虑过个人问题，先不说在这里个人的前途都不稳定，杨恰妮也没有觉得出身边哪一个人够得上优秀。杨恰妮坚信慕容老师的话，外边的世界更大，优秀的人更多的话。她要等待，等待着更优秀的人到来。回城后，杨恰妮当了一名普通工人，她对自己现状很不满意，如果自己都不优秀凭什么去寻找更优秀的男人呢。另外杨恰妮多少还有些自命不凡的个性，她的生活跟自己少年时代想象相差甚远。于是杨恰妮在别人花前月下的时候刻苦复习，考上了电大中文专业。电大对他们那个年代他们那种经历的人是最挂的选择，因为他们可以带工资上学，还可以享受单位的各种福利也不会为今后的分配操心。杨恰妮是一个有上进心的女人，大专三年毕业后她对自己的文凭又感到分量太轻，后来干脆用电大的文凭竟考上了外地一所大学的研究生。这在当时他们那个系统是很轰动的。很长一段时间杨恰妮被单位树为自学成才的标兵。母亲高兴地说，这还真印证了算命先生的话，此树是瑶林。
　　三年的研究生毕业，杨恰妮重新回到了武汉，并当了他们那个大型企业报社的副主编。杨恰妮终于事业有成了，可是当她开始寻找自己的爱情时，蓦然回首她的同学几乎都当了父母了。而这些年过去了，她仍然没有找到让她心动的爱情。她对慕容老师的话第一次产生了怀疑，外边的世界的确很大，可是她所遇到的优秀人物怎么都早早有了归宿。女友们告诉她了另外一个截然不同的理论叫先下手为强。女友们说，好男人不是遇上的，是要靠自己开发挖掘培养出来的，就像发现一支有潜力的绩优股，要赶快下手，等到飙升时再动手就晚了。她不由想起了荀波，想起了那双深藏幽光的眼睛，想起了他给她的泰戈尔的诗句，现在读起来仍怦然心动。她想寻找荀波，而这时，同学方蓝告诉她，荀波和何小柳结婚了。杨恰妮的头嗡地大了，她知道自己失去了最后的一个机会。
　　当杨恰妮在三十岁的边沿徘徊时，母亲对杨恰妮下了一个最后的通牒，要她在三十岁之前把个人问题解决了。因为她和杨佳伟都老大不小了，都还孤身一人在母亲的身边，母亲觉得压力太大。在这个时候杨恰妮经人介绍认识了任富来。任富来是一家理论研究杂志社的编辑，人长得黑瘦黑瘦的，家在武汉近郊，在武汉连上大学带工作也有上十年了，说话还带着很浓重的乡音。用任富来自己的话说，男子汉是不改乡音的。第一次上杨恰妮家，杨恰妮的母亲就对他看不上眼，任富来吃饭能发出猪嚼食般的响声，而且还当众挖了鼻孔。杨恰妮的母亲叹息地说，天下男人都瞎了眼了，我这么优秀的女儿，竟落到这般田地。杨恰妮对任富来也犹豫过，可就任富来这样的人才，后面竟还跟着好几个大龄女青年追着呢，以杨恰妮现在的年龄犹如走进罢园的瓜地，只能瓜地选优了。杨恰妮彷徨时曾找过幕容老师征求意见，从高中毕业后，杨恰妮跟慕容老师成了忘年之交。本来慕容比他们也大不了多少岁就像姐姐一样很好沟通，此时的慕容老师脸上已经有了许多的黄褐斑，婚姻已经进入疲惫之年。慕容老师长叹一声说，也许是我当年的话害了你，其实婚姻就是一种形式，就像一个苹果，新鲜的时候好看，只要放上几年都要抽皱变味，所以不要对它期望太高。你如果要结婚的话，这是最后的机会，只要人品没有问题就先结了吧，实在不行以后再离。不要把它看得很重。人生很短。于是杨恰妮就这样走进了婚姻的殿堂。
　　轮渡的一声长鸣打断了杨恰妮的思绪，船马上就要靠码头了。杨恰妮朝汉口的方向望去，满眼的灯火辉煌而船到武昌就要冷清多了。别了，过去！杨恰妮马上就要回到自己的世界了。
　　
　　3
　　
　　回到家里，杨恰妮就嗅到了一股酒气。任富来有一大嗜好是杨恰妮最讨厌的，就是嗜酒，这跟任富来的工作有关，任富来他们理论研究杂志社属于国家拨款的单位，除了上级单位指令性征订外发行量很小。大多的时间他们都没有什么事情可做。闲聊的文人大多都爱酒，今天到你家喝明天到我家喝。开个会喝，来个作者也喝，任富来几乎每天都有酒喝。喝多了酒就有了酒瘾，后来如果哪天没有人请任富来喝酒，任富来就自己在家抿几口。家里整天都弥漫酒味。杨恰妮发了几次脾气，任富来就不在家喝了。可是有时酒瘾上来，他可以以去买瓶酱油为由，在楼下小卖部买上一瓶二两装的小茅香站在小卖部门口干嘬完再回家。杨拾妮把他一点办法也没有。有一回十六岁的女儿小弥子问母亲，妈妈，你怎么会找爸爸那样的男人?在孩子眼里，杨拾妮跟任富来的婚姻都是那样的不般配。杨恰妮只好斥责女儿说，小姑娘问些什么乱七八糟的问题。
　　今天明摆着看杨恰妮不在家，任富来竟明目张胆地在家喝了酒。任富来看见杨恰妮回来脸色不好看，知道她嗅到酒味了，连忙岔开话说，你今天不在家，你好几个同学打电话找你。杨恰妮一边换衣服一边问，什么事?任富来有些讨好地说，好像是说你们同学要聚会?小弥子从自己的房间伸出半个头来说，妈妈，你们同学来电话说星期六要同学聚会。小弥子平时住校，星期五的晚上才回来。杨恰妮说，知道了。小弥子又问，妈妈，外婆是不是又跟舅妈闹意见了。杨恰妮说，不是，外婆身体有些不舒服。任富来插嘴说，你外婆是享了一辈子福的人，养得比你妈还白嫩，受不得一点罪，吃不得一点亏的。任富来不喜欢老亲娘，不失时机地攻击了她一回。杨恰妮白了他一眼说，谁让你说我妈!
　　正说着电话铃又响了，任富来说，赶快接吧，肯定是你的。
　　杨恰妮拿起电话果然是同学方蓝打来的，方蓝说，杨恰妮，这个星期六咱们班要搞一个同学聚会，在天梦酒店，荀波做了大老板咱们要猛敲他一把。到时你一定要来呀!杨恰妮犹豫地说，这个星期六我怕没有时间，有几篇要紧的稿子要看。方蓝在电话的另一头叫了起来，杨恰妮你不能不够意思。咱们同学有好多都二十多年没有见面了，你连一天的时间都不肯抽出来，也太不讲倩义了。你是不是当了主编瞧不起我们这些人啦！杨恰妮连忙解释说，不是不是。方蓝那边说校花不去还行?如果星期六看不见你，我们会到单位拖你的!说完不由分说地挂了电话。
　　放下电话杨恰妮坐在那里有些发愣，因为她知道天梦酒店是荀波开的酒店，虽说是二十多年没有见面，可是见了面也未免有些尴尬。可是不去看来也不行，杨恰妮想来想去最后一咬牙决定还是去吧!
　　既然准备去了，杨恰妮觉得自己就要准备准备，不能在多年没有见面的老同学面前丢份。
　　星期六的早晨，杨恰妮特地换上了一条米色的长裤，上穿一件浅咖啡色的春装，春装的领口翻着一件鹅黄色带黑点的衬衣，杨恰妮把自己的头发很随意地挽了一个发髻，显得既随意又高雅。这些年杨恰妮见多识广又是老汉口长大的女人，因此，无论欣赏水平和艺术品位都是很高的。小弥子热心地在一边给母亲参考指点，并给杨恰妮画了一个淡妆，等杨恰妮在穿衣镜前重新打量自己时，一个光彩照人的杨恰妮又跃然而出了。任富来有些醋兮兮地说，打跟我结了婚就没有见你这样打扮过，你是不是去会情人呦!
　　杨恰妮一到天梦酒店门口，门童就迎上前问她是不是来参加同学聚会的，然后指引她到了二楼的一个大包房。杨恰妮一推门，一屋子人都哇了一声。杨恰妮还没有落座，方蓝就惊乍乍地走过来说，上帝真不公平，杨恰妮你一点都没有变。杨恰妮笑着调侃说，都老菜苔了，还说没有变化。到底是一二十年没有见面了，同学们在一起十分亲热地聊着这些年各人的情况，同学们的变化都很大，有的不说名字杨恰妮几乎都猜不出来了。杨恰妮悄悄看了一下屋里，来的同学还真不少，只是没有看见荀波和六六。杨拾妮悄悄地想，怎么东道主还没有露面呢？
　　正想着，小客厅的门开了，大家又一次地哇了起来，荀波和六六两口子闪亮登场。六六双手合掌笑吟吟地说，大家都来了，我已经安排好了，今天我们二楼不营业，专供咱们同学聚会!希望大家吃好玩好！同学们发出欢呼声。六六说话时，杨恰妮眼睛朝他们看去，而杨恰妮的这不经意的一瞥正跟荀波扫来的目光相遇，四目相撞杨恰妮仿佛从荀波的那双眼睛里又看到二十多年前荀波的那双桀骜不羁眼神，只是这时的荀波眼神更阴鸷一些，杨恰妮心一跳，赶紧把眼睛转向别处。
　　今天六六打扮的很时髦，酒红色的披肩发，一身质地高档的黑色彩珠套裙。妆画得很精细，看得出是做过美容的，给人一种雍容华贵的感觉。杨恰妮知道六六是一个很爱打扮的女人。上中学的时候，因为六六家庭环境差衣服少，六六就动脑筋去买了好些各式各样的扣子，每个星期给自己的衣服换一次扣子，给人造成她总在换新衣服的错觉，后来学校"反腐蚀"运动还专门把她当典型呢。今非昔比的六六更知道如何装扮自己的。杨拾妮这么想。
　　
　　六六看见杨恰妮便十分热情地跑过来拉着杨恰妮的手坐到她身边说，拾妮，这么多年没有见你了，怎么一嫁到武昌，汉口就看不到你的人影了?前两天我还看见姨妈了。六六从上学的时候就喊杨恰妮的母亲为姨妈，以表示两人关系的亲近。
　　六六呕着嘴说，姨妈那么大年龄了看着还是那么有味，气质真是比年轻人还好。
　　杨恰妮说，我妈也老了，身体也差多了。两个人撇开他人慢慢地聊着往事。这时方蓝凑过来说，哎哎哎，同学聚会怎么老是你们两人在一起嘀咕呀。上中学时方蓝也是杨恰妮身后的跟屁虫之一，同学之间这么多年她一直跟杨恰妮保持着联系。方蓝也在纺织系统，两年前就下岗了，最近做了安利产品传销，看见谁就给谁介绍安利产品。六六是方蓝的老主顾了，什么鱼油哇，维生素哇方蓝没少推销给六六，六六有钱也就当帮她了，因此方蓝跟六六的关系也很密切。方蓝的包里随时都装着好些安利产品，看见谁就向谁推销，同学聚会又成了她推销产品的好机会，她东钻西窜地已经推销了好几支牙膏了。直到包里产品没有了，这才凑过来跟两个朋友一起说话。方蓝也不管杨恰妮跟六六的话说到哪里就直接插话说，哎，六六你们那个荀波怎么还那么酷，像高仓健一样冷着个脸。高仓健是她们那个时代女孩子最理想的丈夫。方蓝的话带着几分羡慕。不由的大家都朝荀波望去，只见荀波跟几个男同学坐在一起低着头听他人说话，六六笑着说，我们家的话都让我说完了。方蓝笑着问，他在家里话多不多?六六说，不算多，但荀波心比我细，要是我哪里不舒服，荀波半夜也起来给我倒水拿药。我要是不高兴嚼他，他从来不跟我争，我们结婚这么多年没有正经地吵过架。六六一脸幸福状。正说着话，有人喊，慕容老师来了！大家哗啦啦都起来了。
　　慕容老师已经五十多岁了，当年那个风华正茂的老师，脸也黄了，皱纹也生了许多。慕容老师是从高一开始就带他们班的，那时的慕容老师年轻漂亮，特别容易跟同学沟通，班上的小男生都很喜欢她崇拜她。因此慕容老师一出现，男同学早就把她拉走了。慕容老师坐在昔日弟子中有一种桃李满天下的幸福感。
　　服务员推门进来说，菜都上齐了，六六笑眯眯地说，我得去招呼大家了。
　　三十几个同学摆了四桌，大家说说笑笑地坐定了，六六还是坐在了杨恰妮的身边。开始是同学们给老师敬酒，后来是男同学给女同学敬酒，再后来就乱敬了。喝多了就什么话都敢拿出来讲了。一个叫刘天明的同学和另外几个男同学端着酒走过来对杨恰妮半真半假地痞笑着说，杨恰妮，你是我当年暗恋的对象，可惜我没有这个福气呀，另外几个同学笑着骂他，怎么到处都是你暗恋的对象哇!刘天明偏着头说，哎，这个是规矩话。突然，刘天明借着几分酒劲又说，当年我们以为你跟荀波会成一对的，那时荀波对你可是一往情深。当着六六的面，杨恰妮窘迫极了，脸“腾”地红了起来说，别瞎开玩笑。刘天明不以为然地说，都是同学又是几十岁的人了，怕什么!何小柳我这样说你不会见怪吧?六六很坦然地说，我有什么见怪的，人家杨恰妮怎么能看得上他！刘天明笑着说，你是嘴上说的，我晓得，你对荀波看得最紧的。六六脸上有些挂不住了，但刘天明跟荀波是铁哥们，她也不好恼他，就半真半假地轰他说，灌了几两猫尿就语无伦次了，快到别的桌子去找你的暗恋情人吧。刘天明笑着说，好好好，我走我走。
　　酒喝到高潮时，同学们都不安分了，大多都各个桌子乱跑。可是杨恰妮注意，荀波却没有动。他跟慕容老师在悄悄地说着话。杨恰妮想起身给老师敬杯酒，终是因为荀波在一边而不好意思去。
　　吃完饭大家又到小舞厅去跳舞，六六仍然寸步不离地跟杨恰妮坐在一起。其实因为荀波的关系，杨恰妮觉得跟六六在一起已经很不自在。可是六六却一点不在乎似的紧紧跟她黏在一起。就连杨恰妮要上洗手问，六六都说怕她找不到路带她一起去。两人从洗手间出来的时候，杨恰妮跟丽娃碰了一个对面，大家都一楞。
　　杨恰妮说，怎么这么巧?在这里碰见你。丽娃说，我妈过生日，我们娘家在这里包了一桌。姐，你们这是?杨恰妮笑着说，巧了，我们同学在这里聚会。说完忙给六六介绍说，这是我的弟媳妇丽娃。然后又给丽娃介绍了六六说，丽娃，这是我的同学也是这里的大老板。六六拉着丽娃的手夸张地说，哎呀，长得这么漂亮，怎么漂亮的人都到你们杨家了。丽娃到底是汉口长大的姑娘很会说话，你就是六六姐呀!我婆婆在家没少提起你。六六笑吟吟地说，姨妈说我什么啦?丽娃抿着嘴笑着说，我婆婆说六六姐小的时候人就精怪，跟我姐好得跟姊妹伙一样，长大嫁了个富翁就不去家里玩了。丽娃嘴很巧，这话让六六听了又亲切又无奈。六六连连说，骂得好，骂得好！我是很长时间没去看姨妈了。还不是因为你姐嫁到武昌去了，我们见一次面不容易呀!丽娃说，六六姐刚才还说是要看我婆婆的，跟我姐嫁武昌有什么关系呀!大家一听都笑了连连说丽娃的嘴巴真可以的，把六六都说得哑口无言的。杨恰妮拍了拍丽娃的肩膀说，别跟你六六姐斗嘴了，楼下还等着你呢!丽娃告辞的时候六六问，你们在楼下哪一台?丽娃告诉了她。当着丽娃的面，六六叫来服务员说，6号台免单。杨恰妮和丽娃都拉着她说万万不可、六六只好又告诉收银台给丽娃家打六折。
　　回到座位上方蓝问，你们去个洗手间要那么长的时间，六六咂着嘴说，碰见恰妮的弟媳妇了，真遗憾你没看见长得有多漂亮。方蓝说，在哪里我去看看。杨恰妮按下她淡淡地说，别人来疯了，光漂亮也不能当饭吃，她都下岗好几年了。
　　这时，舞厅里灯光暗了，镁光灯飞转闪烁着流动的斑驳色彩。舞曲开始，男女同学相继上场，在音乐中翩翩起舞。有同学邀杨恰妮上场，杨恰妮就跟同学跳上一曲。
　　当《友谊天长地久》的曲子响起时，荀波不知从什么地方冒出来直奔杨恰妮，他朝她伸出手说，我能请你跳一个舞吗?杨恰妮从他的眼睛里又看到了二十多年前的那个不顾一切摄人心魄的眼神。只是透过荀波的华伦天双衬衣和金利来皮带，以及微微显出的小肚腩，都显示出了他今天的地位和品位。她不由地站起来，拉着他的手上了场。音乐中，杨恰妮腰肢随着荀波搂住的大手转动着，但眼睛始终不敢看苟波的眼睛。荀波的舞跳得很好，步子很优雅也不飘。杨恰妮觉得自己像蹬上一艘在碧波飘荡中的小舟让人心醉。黑暗中杨恰妮注意到六六眼睛始终盯着他俩，杨恰妮似乎明白了六六之所以寸步不离她的原因了。舞曲中，杨恰妮一直等待着他要说些什么，可是荀波一句话没说，仿佛真的沉浸在音乐中。当舞曲最后结束时，荀波似乎有些遗憾地长长叹了一口气、接着杨恰妮后腰的手轻轻地拍了拍她。然后说了声谢谢!把手插在裤兜里扬长而去。
　　杨恰妮没有回到六六的身边、而是坐到了慕容老师的身边。黑暗中老师正用吸管喝一瓶软包装饮料，那个当年美丽的老师已红颜褪尽。慕容老师诡秘地对着杨恰妮的耳朵说，是我鼓励他去请你跳舞的，他还不太好意思呢。杨恰妮笑了笑。老师长长叹了一口气说，看着你们俩跳舞，我一直在想你们真的是很好的一对。可惜我没有成全你们。何小柳各方面素质都要差许多的，只是这个女孩子很有心计。慕容老师接着又说，吃饭的时候，我跟荀波谈了很多，他是一个很有个性的学生。我当年可能伤害了他。老师教了一辈子书，跟四十岁的学生还用当年教中学时的口气说话。这让杨恰妮很好笑。
　　也许是同学很多年没有见面的缘故，大家都很疯狂也尽兴，你拉我跳完他拉你跳，最后跳得一塌糊涂，一场欢笑。也的确，人不管当了什么样的官和有什么样的社会地位，在别人的面前都可以装一装、摆一摆谱，但在同学的面前却是万万不可以的。和这些恨不得连你光屁股都见过的同学在一起，就把你带回到了人成长最初的最纯净、最真挚的感情上来了。也大概是这个原因，在这个物欲横流，商品经济的社会人们好像突然特别喜欢和注重了同学聚会的这个形式。其实人们需要的是一种心灵的放松，寻找过去的影子。
　　
　　4
　　
　　同学聚会后，杨恰妮经常在办公室里拿出一个本子而出神。这是一个发黄的本子，上面贴着当年荀波悄悄递给杨恰妮的每个小纸条。杨恰妮当年之所以没有把它们销毁，一是因为当时杨恰妮觉得这上面的诗太美了。二是因为少女的虚荣心。许多年过去了，杨恰妮更觉得这些纸条的珍贵了。办公室真是个好地方，有许多私人的秘密都可以放在这里，看得时间长了，杨恰妮长叹一声把它们放回到抽屉的顶里面。她又想起了母亲，也不知道她这段时间身体好了些没有。杨恰妮给母亲打了一个电话，母亲在电话中说，她自己不敢去医院。这时自负的母亲脆弱得像个孩子。杨恰妮叹了一口气，这个家，事无巨细样样都要她亲自操心。有一样心她没操到就会是另外一个样子。杨恰妮对母亲说，下午我回来陪你去看病。
　　下午杨恰妮请个假，带母亲到协和医院去检查。检查的结果要三天后才能出来。杨恰妮去计费窗口排队交费时，身后有人在轻轻地唤她的名字，她一回头那人竟是荀波。杨恰妮一时有些楞了，不知说什么好。荀波问，你病了吗?杨恰妮连忙说，不是我，是我母亲病了，我带她来检查检查。你怎么啦?荀波说，我胃不好，来开点药。杨恰妮给母亲把药费交了以后，荀波说，等我一下，我开车来的，等会儿顺路送送你们。杨恰妮连忙说，不用麻烦。我们打个车就行了。荀波说，这有什么客气的。我马上就好了。说完就挤到窗口很快就把药拿了。
　　杨恰妮跟母亲上了荀波的车，很快就回到了洞庭街。杨恰妮扶母亲下车后谢了荀波，荀波说，你今天还回武昌吗?杨恰妮说，怎么不回呀，把母亲送到家我就要走。说完杨恰妮就跟荀波告谢随母亲上了楼。
　　一进门母亲就问杨恰妮，你这个同学在哪里上班呀?杨恰妮回答母亲说，他自己开了个酒店当老板。母亲神秘兮兮地说，我一看就是个好人家出来的孩子。过去家道肯定不错。杨恰妮老老实实地回答，他家好像是华侨。看看，我说的不错吧。人说一夜可以出个爆发户，可几代都培养不出一个贵族。母亲得意地说。杨恰妮说，他就是六六的老公。他是六六的老公?母亲瞪大眼睛有些吃惊地问，怪不得哟。六六这个姑娘比你有心计。
　　妈，杨恰妮打断母亲的话，杨恰妮知道母亲又要对自己的婚姻发表微词了。
　　母亲只好就此打住了。经过到医院几个来回的折腾，天也快黑了，杨恰妮急着回武昌就给母亲交待了一些事告辞了。
　　杨恰妮！杨恰妮刚出门栋就有人喊她，天呀！原来荀波根本就没有走，在车里一直等着她出来。
　　上车吧，我送送你。荀波在车里伸出头来，一副不容拒绝的口气。杨恰妮迟疑了一下拉开门上了车。
　　荀波等杨恰妮上了车后，很熟练地把车调头然后一路朝武昌方向开去。杨恰妮坐在车上心里忐忑不安，她不知道路上该跟荀波谈些什么。谁知一路上荀波根本没有开口，他像个职业的的士司机专心致志地开着车。车穿过热闹的江汉路又上了长江一桥，荀波还是没有说话，好像杨恰妮就只是他的一个普通乘客。而这种沉静让坐在一边的杨拾妮觉得很尴尬。过了大桥就是武昌了，杨恰妮的家也越来越近了。杨恰妮觉得自己必须要先说点什么，要不是人家大老远地把你送到家，你一声不吭，这算什么事呀!想到这里，杨恰妮没话找话地说，荀波，这些年你的变化不大。荀波没有回答只是从鼻子里哼了一声，杨恰妮觉得他的神情有些像冷笑，心里觉得很不舒服。既然你荀波这样不屑理人干吗还死乞白赖地送人家回家呢!杨恰妮心里有些不高兴。荀波突然开口说，杨恰妮，这些年我一直想知道我在你眼里究竟是个什么样的人?杨恰妮被荀波的话一下子给问住了。她想了想反问说，这很重要吗?荀波说，当然重要，一个少年的梦被残酷地打碎，让他一直压抑地生活了几十年，难道这么多年他连一个答案都没权利知道吗?杨恰妮一时不知该如何回答这个问题。车飞快地驶过了中南路和水果湖，车内的气氛让杨恰妮觉得很压抑，她不知该如何回答这个问题，毕竟她曾经伤害过他。幸好，杨恰妮的家很快就要到了，杨恰妮连忙对荀波说，哎呀，我的家到了。荀波把车很稳地停在路边，等杨恰妮从车上下来时，荀波意味深长地说，杨恰妮，你还没有回答我提的问题呢?杨恰妮愣了一下，荀波又说，今天就不逼你了。过几天我要专门找你聊!说完他朝杨恰妮挥了挥手开着车走了。这时，天突然刮起了小风撩动着杨恰妮头上的碎发飘飘扬扬，她呆呆地站在路边愣了好一会儿。
　　妈，小弥子经过这里，看见了母亲愣在那里，在她身边停了下来叫了她一声，妈，刮这么大的风你站在这里于什么？杨恰妮清醒过来了连忙说，就是因为风大，我怕眯着我的眼睛了，背着风站一会儿。你今天怎么回来了?小弥子说，学校今天停电，我们都跑回来了。
　　有一段时间杨恰妮的神经变得紧张起来，不管在单位还是在家只要电话铃一响她的神经就过敏。其实女人人到中年，表面上看都仿佛是心如止水渐渐进入万木凋零的懒散，但是她们的心底更需要激情来刺激和激活她们已逝的青春，而这种渴望一点也不比小姑娘差。杨恰妮也不例外。她害怕荀波给她打来电话，有时又盼望荀波给她打来电话。她的希望和失望都同时滋生着，她一次又一次设计着跟荀波的对话，她将给荀波展示出一个睿智的、依旧高雅的杨恰妮。不能因为岁月的流失让荀波觉得自己青年时代的梦是那么可笑。
　　
　　在杨恰妮集中精力等待荀波电话的日子里，荀波突然没有音信了。杨恰妮对荀波的音信已经变成了期待。她的眼里总是出现荀波那双深如潭水的眼睛，有一次她做梦自己淹在潭水中呼救，醒来时仍心有余悸。家就像一支重复了多少次的老歌，让人听得已经失去了激情失去了耐心。任富来依然是喝喝小酒打打小牌，看看武侠小说然后倒床就睡。机关这样的地方是很害人的。它让你吃不愁穿不愁住不愁。荷包里虽不是很暖和但却能居高临下，充当精神贵族。这样的地方最容易让人产生惰性，就像是鸡肋弃之可惜食之无味。在机关于久了的人就像得了慢性病没有大碍，但终不能让人轻松快活起来。任富来的小酒和小牌就是从无聊中开始的。当然杨恰妮也不能抹灭任富来对家庭付出的辛劳。因为杨恰妮他们住的是任富来单促的宿舍，而任富来又不坐班，这些年来他们家的饭大多是任富来做的。家务事大部分也是任富来包了。杨恰妮的同事常开玩笑说，杨恰妮找了个家庭妇男。一抹带什杂，烧火带引伢。杨恰妮真是上辈子修的福。其实像杨恰妮那样的经历和出身的人，更多的是注重生活质量，杨恰妮的骨子里有许多小资的情调。而来自农村家庭的任富来更注重实际的生活，比如星期天不想做饭了一家人出去吃一餐他要心疼好几天。杨恰妮买几件衣服他也要叨咕几句，他不会赞美和欣赏妻子，把杨恰妮只当做柴米油盐的夫妻。杨恰妮满身的才华在他的眼里就像家里一件精美的摆设，放时间长了也就熟视无睹了。由于出身不同，他们的生活观念是那样的不匹配，十几年过去了彼此仍没有根本的改善。就因为这样，结婚这么多年任富来一直没有真正走进杨恰妮的心里。因此杨恰妮对自己的婚姻一直是心不在焉。一直觉得她和任富来的婚姻就像是搭班搁伙过日子伙伴。
　　一个周末，杨恰妮最后从办公室走出来。上级要他们报社组织一组高质量的领导干部学习理论的文章，杨恰妮审完稿天已经黑了，她疲惫地走出大楼准备过马路到对面乘公汽。大楼的停车场上有一辆白色的别克轿车，一个人伸出头来叫她的名字。她回过头来朝那人看去，天哪!那人竟是荀波。
　　荀波微笑着说，杨恰妮，周末有时间吗?老同学聚一聚。杨恰妮稍微犹豫了一下终于上了荀波的车。
　　车像一只鱼儿在城市的波浪中遨游，沿着黑色的沥青马路开上城市郊外。
　　杨恰妮坐在荀波的身边有些拘谨，还像上次一样不知道先说些什么合适。荀波一边轻轻地吹着口哨，一支手老练地掌握着方向盘向东湖驶去。杨恰妮觉得此时他们俩不像是有隔阂的同学倒像是一对早已心心相印的恋人。
　　车沿着东湖朝深处开去，在经历了人工修饰的东湖正景后，深处的东湖则渐渐显示出了它自然原始的风貌。村落、杂树、草丛。杨恰妮有些紧张。她不知荀波要把车开到哪里。车终于在一个羊肠小道的路边停下了。荀波对着她狡黠地笑了笑说，走，带你到一个世外桃源地看一看。杨恰妮跟着荀波沿着小道走到湖边。湖面有一条跳板搭成的路直通湖心，湖心是一个用木板搭建的小屋，走进去竟是一个小餐馆。荀波跟杨恰妮在靠宙户的桌子边坐下，抬头一望满眼就是波光潋滟的湖水，人仿佛置身于湖水之中。此时天已经黯淡下来，湖面泛起了鱼鳞般的光泽，湖草在水中轻轻地摇曳着，月儿独上柳枝头。坐在这样的亭子里，远离都市的文明，湖水荡漾，水声一张一弛引发着人思古怀旧之幽情。这样的地方让杨恰妮的心彻底醉了。
　　小餐馆是夫妻二人开的，每天上午的生意很好，来这里的人都是来寻找乡村野趣吃鱼的。到了晚上没有车就显得不太方便了，因此人也少多了。荀波要了一个黄鱼锅仔和几样小菜，他没有要酒，只是让老板烫了一壶用米酒酿制的女儿红。
　　夫妻俩上完菜后就很知趣地进里屋回避了。
　　荀波和杨恰妮都是见过大场面的人，可在这个乡村僻壤喝着最原始的米酒，俩人的心一下子近了许多。
　　荀波举着酒杯感慨地对杨恰妮说，来，碰个杯吧。为二十多年前的往事干杯吧!两个酒杯轻轻地一碰，俩人都把第一杯酒喝干了。杨恰妮感到米酒是甘醇醉人的。荀波问，你怎么不说话?还是那样不屑理人?杨恰妮说，你怎么对我是这样的印象?荀波淡淡地笑了笑说，我想送给你一件礼物，不知你感不感兴趣。说着，荀波从西服的里口袋中掏出了一个牛皮纸信封，微笑地递给了杨恰妮。杨恰妮疑惑地看了看他，接牛皮纸信封打开，从里面掏出一副碳素笔素描画来。画中是一个青春的女孩，翘翘的下巴扬着，杏仁一样的眼睛噙着一丝笑意，两根麻花辫俏皮地飞扬着，一副高傲的神情，旁边落款是一九七七年五月。一看杨恰妮觉得这个女孩有些眼熟，再一看不由地一下子激动起来，这原来竟是二十几年前的自己。
　　杨恰妮爱不释手地说，谢谢你，没想到你有这样好的礼物给我。荀波看着波光涟涟的水面说，这幅画已经二十多年了，可惜画中的主人今天才看到它。可是画她的人已不是少年了。一下子俩人都沉默了。过了一会儿杨恰妮轻声说，对不起，我曾经伤害了你。那时我们都还小，有许多事情并不明白。荀波苦笑了一下说，一个少年的自尊心是多么脆弱的呀。当时慕容老师对我说，荀波，你不要纠缠杨恰妮了，杨恰妮那么优秀，你凭什么条件去追求她呢?我觉得慕容老师的潜台词是说我癞蛤蟆想吃天鹅肉。后来慕容老师又在班上不指名地讲起过这件事，有很多同学都知道那是说的我。我觉得同学们都在议论我嘲笑我，那时我每天低着头去上学心里万念俱灭，连自杀的心都有了。说到这里，荀波的眼睛闪烁着晶莹的东西。杨恰妮能说什么呢，她甚至不敢看荀波的眼睛，只低着头小口小口地啜着酒。看来多少年过去了，荀波对往事还是不能忘怀。
　　小锅仔里的黄鳝鱼煮得咕嘟咕嘟的，汤都成了乳白色。氤氲气弥漫在桌前使隔桌对面而坐的二人都显得迷迷茫茫。
　　过了一会儿荀波端酒杯伤感地说，爱是不能忘记的！喝吧！荀波跟杨恰妮碰了个杯然后换了个轻松的表情又说，老同学，我说这些往事你不会怪我吧。杨恰妮摇了摇头说，我只能说对不起，我伤害了你。荀波微眯着眼睛打量着她感慨地说，其实慕容老师说的也不错，你那时的确太优秀了。吃菜呀!荀波给杨恰妮的碗里舀了一勺黄鳝鱼。杨恰妮说，谢谢!然后客气地说，你现在过得还好吧。
　　荀波凝视着她说，如果我告诉你，我跟何小柳结婚还是因为你，你一定不相信吧?
　　因为我?杨恰妮吃惊地看着他。
　　荀波说，当时我为什么跟何小柳接近，就是因为她是你的朋友。我知道你下乡了，我想跟她打听你的消息，可她什么都没有告诉我。她说她跟你失去了联系。如果一有你的消息她就告诉我。
　　杨恰妮听到这里心里冷笑，那时的六六每个月至少要跟她通两封信，可她从来没有提起过这件事，可见她真的工于心计。
　　因为这些，我们就经常联系。后来她经常上我们学校去看我，也到我们家去玩。有一回在我家我喝多了，当晚她就没有走。后来我们就结婚了。荀波说这些往事的时候很快。脸上一副玩世不恭的神态。
　　月越来越高，微风使湖水轻轻地涌动着，就像徐徐讲述着一个个久远的故事。老板夫妻俩在隔壁房的哈欠声一声接一声地传来．像是提醒他们已过去的时间。黄鳝鱼的锅仔里只剩下鱼骨和作料，女儿红的酒壶里已经干涸了。俩人的脸也微红发热起来，荀波说，人虽说能活好多年，其实人的好日子也就那么几年，好日子过去了才知道珍惜就已经晚了。杨恰妮，我们能经常像今天这样聚一聚，谈谈往事彼此两情相悦吗?酒的后劲让杨恰妮的精神爽朗，她毫不犹豫地答应了。荀波凝视着她伸出手来说，让我们拉手算数！杨恰妮迟疑了一下，把手从桌对面伸过来。荀波微笑地握着它，片刻让杨恰妮觉得这只手很有力量。
　　
　　5
　　
　　杨恰妮没有想到她人到中年人生竟然给她呈现出玫瑰色彩来。荀波是一个很浪漫的男人，他时常给杨恰妮通电话并不时地约杨恰妮出去喝茶聊天。有时杨恰妮下班时，他的车已经泊在不远，把毫无准备的杨恰妮直接接走。荀波约杨恰妮的方式就像当年他塞的纸条一样，让杨恰妮措不及防。弄得杨拾妮一看见别克车心里就打鼓．当然也让杨恰妮觉得很刺激也很兴奋。好在因为工作的关系杨恰妮经常加班，任富来工作的单位就在院内也很闲散，家里从来也不指望她，再加上女儿住校，所以杨恰妮在时间上还是比较自由的。荀波和杨恰妮是从小一起长大的同学，他们的话题仿佛永远不会干涸。他们谈泰戈尔，谈文学，谈音乐，也谈时事有时甚至也谈战争。有时他们会因为观点不同而争论，有时也会因观点一致而呵呵一笑。有一次荀波终于感慨地说，你这个女人真是个宝。怎么让男人跟你在一起一点也不累。话永远说不完呀!看来我这一生最大的遗憾就是没有娶上你。杨恰妮随口就说，每个男人都会说老婆永远是别人的好。荀波却沉默了。过了好一会儿荀波幽幽地说，杨恰妮，你能属于我吗?杨恰妮吓了一跳，忙说，别瞎说了。谁知荀波说，我说的是真话。杨恰妮这时才感觉事情可能有些麻烦。
　　以后俩人再在一起时空气就变的有些微妙起来。荀波的话比以前少多了，总是拿眼睛幽幽地看着她，让她心惊。可是杨恰妮已经不是为了爱而可以不顾一切的年龄了。
　　但杨恰妮从内心也不得不承认她也有些离不开荀波了。跟荀波在一起让杨恰妮复活了许多美好的日子。她的心因为有了荀波的爱而更滋润起来。连女儿小弥子都说，妈，你最近是不是吃了太太口服液了，脸色变得好滋润呀。女儿人小鬼大，别以为现在的中学生单纯好糊弄。据说有个十二三岁的女孩子写了一本《我们正发育》，让许多成年入读了都目瞪口呆。杨拾妮也不敢小看小弥子，有一次任富来很紧张地告诉杨恰妮，他看见了有男生写给小弥子的情书。杨恰妮找了一个机会装作无意间地跟小弥子提起这件事。谁知小弥子听了哈哈大笑说，这算什么，妈我跟你说，我上五年级就收到过同学写的情书。这说明你女儿有魅力呀!
　　杨恰妮说，你还在上学考虑这些事会分散你学习的精力。小弥子笑着说，实话跟您说吧，我们班我还没有看上一个呢，才不会分散我的学习精力呢。杨拾妮放心地说，这才像我的女儿。说这话时杨恰妮突然想起了荀波，忙说，小弥子，不过你也不要伤害别人呀!小弥子呵呵一笑说，这怎么会伤害他们呀，这种信没准他们给几个女生写过呢。杨恰妮想，现在的年轻人跟他们那时的确不一样。
　　杨恰妮对荀波的碳素画非常有感情，一看到这画就使她想起自己风华正茂的青年时代。于是，杨恰妮把碳素画用镜框给装裱起来，放到办公室的书架上。其实办公室是人的一个更自由的空间，有许多放家里不妥的东西放在办公室更好。闲暇时，杨恰妮经常对着碳素画出神。随着荀波对她的不断要求，她对自己的何去何从也矛盾重重。
　　中秋节的傍晚，他们各自都找了个理由离开了家。决定要找一个清净的地方坐一坐。杨恰妮说喜欢他们第一次约会的地方渔光村。于是荀波就开着车朝东湖的方向奔去，路过九女墩时，荀波突然停下车说，我们到九女墩上去走走吧。说着就把车停靠在路边。
　　九女墩是相传在太平天国时期起义军与清军武昌之战中，有九位女兵英勇不屈最后终因寡不抵众，而投湖就义的墓碑，人称九女墩。九女墩就坐落在东湖边，纪念地在一个小山坡上，被环出的金钱松、雪松、广玉兰、桂花还有紫薇装点得郁郁葱葱。山风时时掠过，林涛总发出呢喃般的低语声，是一个非常美丽而幽静的地方。荀波和杨恰妮拾级而上，荀波说，杨恰妮，如果我告诉你，九女墩是武昌我来得最多地方你一定不相信吧?你看，这上去的台阶一共有36级，不信你数一数?杨恰妮悉心地一边上一边数果然是36级。杨恰妮奇怪地问，你为什么喜欢来这个地方?说话间他们已经到了"可歌亭"。荀波望着不远处的九女墩说，因为这个地方来的人少比较安静。上中学的时候，我很自卑，只有来这个地方才觉得能释放自己。杨恰妮沉默了一会儿问，是不是因为我?荀波眼看着远方说，那也是其中的一个原因吧。小的时候因为家里有海外关系，我们家被抄过家，我亲眼看着母亲被剃过阴阳头，我就变得很自卑，很少跟人说话交流，就像患了自闭症一样。后来我们家为了给我换个环境就把我转到你们那个学校。再后来我就迷上了你，有些不顾一切，最后当老师在班上半明半暗地戳穿了那件事后，我觉得我的精神世界又一次崩溃了。你读过《少年维特的烦恼》吗?我更甚过他。于是，每到星期天，我就来这个地方，跟山说话跟树说话，来放松自己。所以我熟悉这里的一草一木。如果政府允许的话，我一定出资买下这个地方。说到这里，荀波的眼里又露出了商场上的霸气。
　　一阵山风掠过，九女墩顶上的铜铃声，发出了叮当叮当的响声，天已经暗得有些朦胧了，九女墩除了他们俩人以外没有其他人了。在这肃穆的林海中让人觉得风铃是从另一个世界发出的天籁之声。杨恰妮有些恐惧了，她拉着荀波的手有些颤抖说，荀波，往事过去那么多年了，生活早就是另外一个模样了。别活在往日的阴影里了，你看咱们不是又走到一起来了嘛。是这样吗?荀波一把抓住杨恰妮，眼睛幽幽地看着她，突然他粗暴地把杨恰妮抱在怀里，用嘴狂吻她。他像一条蛇，舌头吐着信子疯狂地伸进杨恰妮的嘴里搅动着。杨恰妮开始还拒绝着，后来几乎软得没有一点反抗的力量。荀波的舌尖像一柄橹搅动着杨恰妮心中的滚滚波涛。渐渐地，荀波的手伸进了杨恰妮的内衣，然后又顺着上面向下滑动着，杨恰妮被推倒在青草地上。就在荀波压上杨恰妮身体的一瞬间、杨恰妮头顶上九女墩的风铃声又一次叮当叮当地响起。她仿佛看见有九个女英魂在看着她与他人在英灵面前荀合，便立刻清醒起来。她不顾一切地撕打着荀波，发出母狼一样的嚎叫，荀波被她的举动弄呆了，立刻停止了一切动作，幽幽地看着她。片刻，荀波从她身体上站了起来，头也不回地下山了。
　　
　　渐渐地杨恰妮平静下来，她从地上站起来，神情沮丧地朝山下走去。她有些恐惧，这么晚，她一个人怎样走回家去。
　　路边，荀波的车竟然还等着她，杨恰妮上车后，荀波一句话没说就发动引擎向市区开去，车上俩人都没有说一句话，当车开到杨恰妮家附近时，荀波自动地把车停了下来。杨恰妮默默地下了车，荀波一句话也没有说就把车开走了。望着汽车拂着扬尘远去，杨恰妮知道他们之间全完了。
　　杨恰妮回到家，任富来竟然不在家，厨房里冷火冷灶的。任富来大概又去喝小酒打小牌去了。杨恰妮觉得自己身心都麻木了什么也不想吃，就和衣躺在床上。中秋的月光隔着窗户还是泻进杨恰妮的床上。这算过的什么中秋佳节呀，望着皎洁的明月，杨恰妮躺在床上默默地流出了眼泪。她说不清这是什么样的泪水，是痛苦还是惋惜?是留恋还是后悔?仿佛都是仿佛又都不是。
　　院子里谁家的孩子在抚古筝，高山流水的音乐如泉水流淌，在这个月色如梦的夜晚让人浮想联翩。因为从小学音乐，杨恰妮对音乐的感觉比常人更深一步，一首歌一段曲子在她听来也许是一首诗或一段往事的追忆。院子里有几株桂花早已经开了，在静谧的夜晚有一阵暗香飘来。
　　她不由地想起了王建的一首唐诗：
　　中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
　　今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？
　　……
　　咚咚咚，一阵剧烈的敲门声把杨恰妮吓了一跳。杨拾妮起身去开门，几个男人架着一个人进来了，他们朝着她歉意地嘿嘿一笑，然后一溜烟都不见了。杨恰妮低头一看任富来醉得人事不省，软瘫在地上。
　　杨恰妮呆呆地看着地上躺着任富来，大概因为醉得难受，黑瘦的脸膛痛苦地扭曲着，看上去非常难看。看着躺地上的任富来，杨恰妮突然产生从来没有过的厌恶感。这时任富来又歪着身子哇哇地呕吐了起来，满屋弥漫着经过胃变异后食品的腐臭味。杨恰妮只得把他吐的污秽物打扫干净，心里已经厌恶到了极点。
　　是夜，杨恰妮躺在床上想得很多很多，任富来有什么可留恋的呢，一个没有上进心的人，一个酒麻木，两个人之间因为出身不同教养不同，可以沟通的东西竟那么少。自己怎么跟这样的男人过了这么多年，杨恰妮觉得自己的忍耐力真强。
　　这一夜，任富来哼哼叽叽，杨恰妮也一夜未眠。
　　从这天晚上开始，杨恰妮跟任富来分居了。
　　
　　6
　　
　　第二天，杨恰妮呆呆地坐在办公室里，两个男人把杨恰妮弄得身心疲惫做什么也没有心思。临近中午时，杨恰妮接到同学方蓝的电话，方蓝说，我和六六来逛武昌。中午想到你那里蹭顿饭，我们就在你们办公楼底下。杨恰妮说，那你们就赶紧上来呀。很快方蓝和六六就上来了。方蓝一直在做安利产品，并通过六六介绍结识了许多有钱的太太，生意做得很不错，最近听说又升了什么翡翠级了，坐在屋里每月都可以拿上千元的提成。因此方蓝对六六是有求必应。只要六六一招呼什么事都可以放下来全陪到底。
　　很快，俩人就到了杨恰妮的办公室。六六说要先上一趟洗手间。趁着六六上洗手间的工夫，方蓝赶紧悄悄地给杨恰妮说，六六最近好像不太快活，让我陪她出来散散心。我感觉好像是荀波那边出了事，听说这段时间荀波对她很冷淡。最近听说好像又搬到酒店去住了。这小子大概外边有了花花肠子。杨恰妮愣了一下没说话。很快六六就从洗手间出来了，杨恰妮打量了一下六六，脸色果然比上次同学聚会的时候憔悴多了。杨恰妮一边给她们倒茶一边说，你们怎么想起来逛武昌来了?平时不是都说武昌是乡里?方蓝连忙说，还不是想你呀！杨恰妮笑了笑说，那好。一会儿中午下班后咱们出去找个地方吃饭。不过武昌的菜可比不得汉口的菜，何小柳可不要挑剔呀！六六连忙说，我有吃就行。三个人都笑了。六六环顾着杨恰妮的办公室感慨地说，恰妮，我们这些同学谁也比不得你呀。杨恰妮微笑地说，你做着老板娘还开我们这些人玩笑呀。我们可都是打工的。六六感慨地说，我要是有你这个打工的本事，还有什么可说。说着六六就在屋里参观转悠起来。
　　杨恰妮的办公桌后是一溜气派的书架兼博古架，上面放着书和杨恰妮平时喜欢的工艺品。六六和方蓝端着茶各自在书架边欣赏着各种工艺品。杨恰妮也没有在意。六六忽然拿起了荀波送给杨恰妮的那张碳素画，眯着眼睛审视着没有说一句话。从六六从书架上拿起那幅面，杨恰妮就心里一紧。她没有想到自以为放在最安全最万无一失地方的东西，竟然在最偶然时被最不想让其看见的人给看见了。杨恰妮不知道六六是否在荀波那里看见过这幅画，但是画上的落款却使画的身份暴露无疑了。杨恰妮甚至在紧张地思考如果六六要问画的来历时该如何回答才好。这时六六把画放到原处，脸上仍保持着一种平静的表情，甚至连问都没有问。
　　中午杨恰妮在外边请她们两个人吃的饭。饭吃的很平静都聊一些鸡毛蒜皮的小事，下午她们就回汉口了。但是杨恰妮却觉得心里有些忐忑不安。但她又一想，好在她和荀波的一切都已经结束了。自己也不需要有什么顾虑了。
　　晚上，杨恰妮疲惫地从办公楼上下来，像往常一样准备回家。一出楼她突然看见广场上又停着那辆她熟悉的白色别克车，她一下子要晕菜了。
　　两个男人把杨恰妮折磨的够戗。何去何从杨恰妮也不知道如何是好。自从杨恰妮跟任富来家中分居以来，任富来虽然没有说什么但他明显地脸更黑了，人更瘦了。他不再去打牌喝酒，只是默默地在房间里一根接一根地吸烟。人到中年说离婚谈何容易，女儿怎么办?让她小小年纪就品尝单亲的滋味?这对女儿一生的身心健康都将是重大的影响。再说离婚后自己是退出这个家还是将这个家一分两半?十几年来两人的财产又如何分割?离了婚自己怎么办？再说荀波，九女墩之夜过后，两人的关系显得有许多微妙的变化。这个男人仿佛又回到孤独阴鸷的过去。隔三差五地两人见见面跟她好像有什么也好像什么也没有。杨恰妮明明知道他也跟六六分居了，可他什么也没有跟杨恰妮说，好像他跟六六分居跟她一点关系也没有。他像一匹孤独的狼一会儿出现了，一会儿消失了。杨恰妮突然想到，分别这么多年自己究竟对他了解多少?他与自己的交往会不会是一种报复?越想越心烦越想也越瘆人，杨恰妮烦透了。
　　碰巧部里要举办三个代表的理论学习班，要求他们报社几个总统轮流去党校学习一个月。而此时的杨恰妮正好心乱如麻，正想出去散散心调整一下心态，就要求第一批去了。走时她没有跟荀波打招呼。
　　因为部党校在外地，要出去学习一个月呢，杨恰妮临走前抽时间去汉口看了看母亲。
　　母亲的脸色看起来竟比上次红润多了，精神仿佛也很爽。杨恰妮进屋唤了一声，姆妈。母亲就笑眯眯地说，我说怎么今天早晨鸟就在窗户前叫个不停，原来是你回来了。又不是周末，你怎么有时间回来了呢?
　　杨恰妮说，我要出去学习一个月，给您打个招呼，省得你有事找不到我着急。
　　母亲哦了一声，起身去拿了两个水晶苹果洗净削好，然后切成小块放在一个水晶玻璃果盘里，用牙签扎上端到杨恰妮面前。多少年，母亲都是这样吃苹果的，她从来不会用手拿着一个整整的大苹果在那里张开嘴巴去啃的乱七八糟，那样既不优雅也不卫生。杨恰妮和母亲坐在一起，一边用牙签扎着苹果吃一边聊着天。
　　母亲关切地问女儿，拾妮，最近你的脸色好像憔悴多了，色斑都出来了。杨恰妮一边摸着脸朝家中的穿衣镜看去一边说，可能是最近没有休息好吧。母亲责备地说，女人一过四十就走下坡路，一定要保持睡眠。皱纹这东西一旦出现就难消去了。要多吃水果皮肤才会滋润。杨恰妮漫不经心地听着母亲的保养经，心里却在想别的事。
　　母亲用牙签扎着苹果又说，恰妮，六六前两天来家看我了，还提了不少东西。杨恰妮楞了一下警惕地问母亲，她来有什么事吗?母亲说，她说她好多年没来看我了就来看看我，另外，她还给丽娃找了工作，就在她们酒店。听丽娃说，上班也不累，薪水给的还不低。丽娃一去上班，我的心情都好多了。杨恰妮说，姆妈，这件事为什么没有打电话告诉我?母亲迟疑地说，本来想打电话告诉你的，又怕丽娃娇气在那里干不长，想过几天再告诉你…．
　　正说着，丽娃下班回来了，看见杨恰妮欣喜地叫了一声，姐!丽娃虽说三十多岁了，可仍是削肩柳腰，眉眼如烟如黛，再加上会打扮，在江汉路上走一遭仍会有很高的回头率。杨恰妮一边把果盘递给丽娃一边无意般地问，丽娃，你在酒店具体干什么?丽娃拿起一根牙签优雅地扎起一小块苹果放到嘴里，如贝般银光的牙齿蠕动着说，六六姐很够意思，让我在办公室做。每天就是给总经理倒倒水拿拿文件的做文秘。母亲嘲笑地说，你能做什么文秘，还不是六六看你姐的面子照顾你。姆妈，您总是瞧不起我。丽娃有些像撒娇地对婆婆说。这婆媳二人的关系很有意思，好的时候像母女，说什么也不恼，两人一块出去逛街买衣服，一块出去喝茶。因为媳妇长得漂亮，婆婆带媳妇出去也很有面子。而媳妇呢有人买单也乐意哄着婆婆团团转。可恼的时候两人像仇人，杨恰妮的母亲恨不得立刻让他们搬家走人。两人的关系就像一根曲线，总是波浪起伏。看来这段时间两人的关系又修复得不错。母亲笑眯眯地看着丽娃起身去拿擦手的毛巾。
　　姐，丽娃挤在杨恰妮身边坐下，问，姐，我们总经理也是你的同学吧？杨恰妮慢慢地嚼着苹果问，你听谁说的?丽娃说，六六姐说的。她说你们三个都是中学的同学。丽娃羡慕地又说，我们总经理人长得好，屋里又有钱，国外还有亲戚，六六姐真是好福气哟!母亲拿毛巾过来递给姑嫂二人感慨地说，所以女人干得再好不如嫁的好哇。从前你姐最不愿听我说这些，看看六六那样铁路外边长大的姑娘伢，竟找了一个家世好的男人，现在谁比的了?六六那个姑娘我从小就看她比你姐有心计。母亲一生的遗憾就是女儿没有找到让她满意的女婿。杨恰妮有些不耐须地说，姆妈，都几十岁的人了，还说这些有什么意思。
　　天黑了，杨恰妮从母亲家出来心里总有些漂浮不定。她在想，在荀波和六六关系这样紧张的时刻，六六突然让丽娃这样一个漂亮的女人到她的酒店去上班，而且就放在荀波的身边，不知她葫芦里究竟卖的是什么药?，她会不会拿丽娃做什么文章呢?杨恰妮有些担心。杨恰妮对六六是很了解的，她是一个极有心计的女人，决不会轻易吃闷亏。杨恰妮想起上中学的时候，有一次她们班要交五角钱看《卖花姑娘》，六六竟一时拿不出来是杨恰妮帮她垫上的。男同学刘天明跟六六家是邻居笑话她们家姊妹多，家庭条件差，何小柳家吃饭都要排队，她和她姐姐穿衣服都是搭伙的，哪有钱看电影。大家听了哄堂大笑。六六当时什么也没说，倒显得一点也不在乎的样子。那时候上学离家远中午回不去的同学，都是在学校蒸饭自己带点菜。过了两天，刘天明蒸的米饭水被人给倒干了，中午拿出的饭竟是一粒一粒的干米，把刘天明饿了一下午。开始刘天明还以为是同学蒸饭时不小心把他饭盒的水给弄洒了，没有在意。谁知第二天蒸出的饭一吃，马上全吐出来了，不知谁给他的饭盒里撒了一把盐，咸得没办法入口。第三天，饭盒里被撤了一把沙子……刘天明始终不知道这个人是谁，但再也不敢在学校蒸饭了，只得天天中午去外边买烧饼吃。整整吃了一个学期的烤烧饼，把嘴上都吃出了一串大潦泡。有一次六六往刘天明饭盒里放沙子的时候，碰巧让也去蒸饭的方蓝看见了，她不敢得罪六六谁也没敢说，只是悄悄地告诉了杨恰妮。杨拾妮听了不寒而栗，从此跟六六的关系也疏远许多，但六六从来不知道杨恰妮跟她疏远的真正原因。
　　从汉口回到家里，正巧小弥子也在家。任富来做好了饭二人正准备吃呢。杨恰妮有些吃惊地说，你怎么回来了?小弥子调皮地一笑说，你不是要出差吗?回来跟你告别呀！你去看你妈，我回来看我妈呀！杨恰妮笑着说，鬼丫头！妈，你吃饭了吗?小弥子问，杨恰妮说，在你外婆家吃过了。你们吃吧，我去收拾一下东西。说着进里屋了。杨恰妮注意到她跟小弥子说话的时候，任富来一直看着她们，甚至把杨恰妮吃饭的碗都拿出来了。可是杨恰妮说她吃过了，任富来很沮丧地把空碗又放到一边。
　　于是，杨恰妮在卧室拾掇东西，那父女俩在外屋吃饭。
　　杨恰妮听见小弥子问任富来，爸爸你知道什么是恩格尔系数吗?任富来一边往嘴里扒饭一边说，怎么想起问这个问题了呢?小弥子说，我们老师要我们每周记一条重要新闻，今天我看报纸上有个地方提到了这个名词。任富来放下碗很认真地跟小弥子说，1857年世界著名的德国统计学家恩格尔阐明了一个定律，他说，随着家庭和个人收入的增加，收入中用于食品方面的支出比例将逐渐减少，这一定律被人们称为思格尔定律。而恩格尔系数是指食品支出总额占人们生活和个人消费支出中的比率。国际上常常用恩格尔系数来衡量一个国家和地区的人民生活水平，根据联合国粮农组织提出的标准，恩格尔系数在59％以上的地区为贫困，50-59％为温饱，40-50％为小康……任富来认真回答着女儿问题。小弥子问，那我们国家呢?任富来说，根据2002年的经济情况报告，我们国家大部分都达到小康，但是也有少数西部地区还在温饱线以内……当然我们国家在运用这个标准时还要考虑一些不可比的因素，比如消费品的价格比价不同、居民的生活习惯的差异以及社会经济制度不同所产生的特殊原因……任富来像给女儿上学术课一样，给女儿剖析着经济和社会原因。最后说，在观察历史情况变化时要注意，恩格尔系数反映的是一种长期的趋势。
　　
　　杨恰妮在屋里竟听呆了。她从来没有想到任富来对经济有这么深的了解和研究，她总以为这个人已经被小酒给灌麻木了，被小牌给打迷住了。一句话以为他早就废了。现在杨恰妮突然怀疑自己对他到底有多少了解?
　　晚上，小弥子还要赶回学校，杨恰妮陪着女儿一道出来。天大概要下雨，闷闷的。院里的桂花树在闷闷的空气里发出暗香。小弥子歪着头问母亲，妈妈，你跟爸爸之间是不是出现问题了?杨恰妮低着头支吾了一下说，弥子，你还小，有些事情现在很难跟你说清楚。小弥子用脚踢了一块小石头发出了叮里啷当的响声，她说，我最讨厌大人跟我这样说话。杨恰妮想了想说，如果我和你爸爸分开了你愿意跟谁?杨恰妮跟小弥子说话的时候，小弥子像一个淘气的孩子，脚一直沿着马路的边沿走着直线。脑后的马尾辫像一串风铃一样摇摆着。突然小弥子严肃地说，我已经长大了，我谁也不跟!我身上流的是你们俩人血，离开谁都不完整。与其是这样，还不如保留我自己的独立人格!杨恰妮对女儿的回答很吃惊，她以过去对女儿的了解，以为女儿一定会站在她这一边。小弥子这样的回答对她多少是个打击。一下子两人都沉默了。过了一会儿小弥子搂着母亲的肩说，妈妈，你跟爸爸沟通太少，这些年因为您的事业顺利，爸爸管着家，您来去自由爸爸从来没有说过什么。我知道你烦爸爸爱喝酒爱打个小牌，可是你不知道他也寂寞呀。这两年我长大了懂事了也觉得爸爸挺可怜的，因为你瞧不起他，连外婆也瞧不起他。有一次，你出差去了，爸爸带我上汉口去买书，中午我非要上外婆家，爸爸就依着我去了。那天外婆家正好来了客人，外婆连向客人介绍一下爸爸都没有，中午也没有留我们吃午饭。后来是爸爸领着我到老通城吃的牛肉粉。爸爸苦笑地对我说，小弥子，你外婆压根就瞧不起我，因为爸爸家是乡下人，不能给她挣面子。你长大了找对象千万不要像你妈那样勉强找我这样的人，结果都不幸福。女儿说这些话的时候，眼睛竟有些晶莹。杨恰妮听了女儿的一席话吃惊得不得了，她没有想到女儿这么快就已经开始理解她的父亲了。
　　汽车来了，女儿让母亲回去。小弥子上车前还跟母亲说，妈妈，你真的要跟爸爸好好沟通沟通呀。其实我爸爸也是一个很有水平的人……
　　
　　7
　　
　　党校学习的日子虽然紧张，但很单纯。学习之余可以静下心来思考一下自己的私事。杨恰妮跟任富来的婚姻，有一个不太恰当的比喻，那就是杨恰妮本来要给自己找一双上好的皮鞋，可惜没有合脚的，只好先随便穿了双一般的鞋。穿上可脚不可脚倒没上心，只是总觉得自己的鞋没有想像中皮鞋的体面和气派，委屈了自己的脚。因此，对脚下的鞋不甚在意，或是趿拉着或是穿着踩个雨雪，只要脚舒服就行了。可是当她真要脱了，却也想起了旧鞋的好来。女儿的话对她有很大的震惊，杨恰妮也觉得母亲那样对任富来也实在有些过分，其实母亲对任富来的态度也是影响她和任富来关系的一个重要的原因之一。虽说自己平日也深知母亲的势利，不喜欢母亲高高在上的自我感觉，可是反思自己，母亲有许多观点已经或多或少的进到了她的骨髓。荀波就像一根导火索一样，把她许多的燃点都同时引燃，让她不能自己。可是荀波可靠吗?杨恰妮不能保证。一个月的时间没能让她想清楚许多事，她的学习就结束了。
　　杨恰妮从北京回汉是一个早晨，因为她事先没有告诉家人她回来的具体时间因此她到家时没有人。杨恰妮放下行李简单地洗了洗准备睡一下，坐了夜车她有些疲劳。杨恰妮准备躺下时又想先给母亲通个电话，让她放心，毕竟自己走了一个月没有跟家人联系。于是杨恰妮又从床上爬起来给母亲打了个电话。电话很快就打通了，母亲那边一听到她的声音立刻就急切地说，恰妮，你可回来了，家里出大事了。杨恰妮赶紧问，出什么事了?母亲有些语无伦次地说．是丽娃!哎呀，在电话里一时也说不清，你赶快过来吧!杨恰妮一听是丽娃出事了，心里就一咯噔。连忙穿上衣服，打着的士就朝汉口冲去。
　　她赶到汉口洞庭街的家中，母亲正坐在藤椅上表情发呆神情涩涩的。才一个月没见母亲，母亲竟比她上次回来时看到的脸色要苍老多了，老人斑仿佛都在一夜之间冒出来了。杨恰妮走到她跟前说，姆妈，究竟出什么事了？母亲拉着杨恰妮的手气恼地说，恰妮，丽娃跟他们老板搞上了！您说什么?杨恰妮一下子懵了，仿佛没有听清母亲的话。母亲叹了一口气说，哎呀，就是六六的老公，你那个同学。杨恰妮头嗡地一下几乎站不住了，母亲的话就像晴天霹雷把她给震晕了。母亲觉得拉着她的手冰凉连忙问，恰妮，你怎么了?杨恰妮强自镇定下来说，没什么，我有些累了。然后问，怎么知道的?母亲说，丽娃三天两头晚回家，后来发展到整夜不归。佳伟去酒店找她，别人不知道他是丽娃的老公就告诉他的。现在丽娃自己也承认了，索性要跟佳伟离婚。佳伟现在都快疯了。老人一边唠叨着一边反复地说，怎么会这样，怎么会这样，早晓得这样说什么也不会让她去。
　　杨恰妮默默地走到佳伟的房间，只见佳伟头发凌乱眼睛红赤赤地躺在床上。他和丽娃巨大的结婚照几乎把他们俩睡床上的半壁墙都占满了，丽娃依然在墙上甜美地笑着，而佳伟却凋零了。杨佳伟对老婆一向都是像收藏艺术品珍品一样，只愿放在家里自己欣赏而秘不愿示他人。可丽娃要真是个艺术品倒也好了，他可以藏一辈子，可丽娃是一个活生生的女人关不住，漂亮女人的虚荣心更强，更容易上钩，稍有大意竟让人在眼皮底下给撬走了。杨佳伟一副要死不活的样子，杨恰妮跟他说话他也要理不理的，一副痴不痴呆不呆的模样。
　　杨恰妮心里跟明镜一样，她知道这件事的端倪，她清楚这件事是谁设计的。可是这是一件打掉门牙往肚里咽的丑事。看笑话的只有一个人，她在幕后。歹毒妇人心。她太精明了。一石两鸟，杨恰妮根本玩不过她。
　　杨恰妮思考再三还是决定跟六六见一面。电话打过去，六六懒洋洋地答应了。地点约在绿岛咖啡厅里。
　　下午，杨恰妮坐在吻啡厅等六六，她一直在思考这个事该怎么谈，说破了让六六放她家一马?可是说破了就太没有意思了。可是这个事已经明摆着了，绕几个弯子也没有意思。杨恰妮在思考着，过了约定时间近二十分钟六六才姗姗来迟，六六的脸色明显比上她办公室的时候明亮多了，一点没有被人夺爱的痛苦。六六坐下后熟练地点了一根褐色的摩尔香烟，放在朱红的嘴唇中衔着，一副场面上的女人模样。杨恰妮默默地看着她，觉得突然有些胆怯，她知道无论如何她可能都要惨败。
　　咖啡端上来，六六用小勺搅着咖啡眉毛一扬发问，你今天来不是专门找我来喝咖啡的吧！六六说话的口气和态度完全没有了同学之间的亲和，一副本色生意人的口气。杨恰妮知道这才是真正六六的本色，杨始妮知道要短兵相接了。杨恰妮慢慢地搅着咖啡镇定着自己的情绪说，六六，你听说荀波和丽娃的事了吧!你看我们怎么解决一下?六六听到这里冷笑起来说，你们家有没有搞清楚，这件事伤害最大的是我!你们还有脸找我，我是看着你老同学的面子帮你们，谁知道她竟是这样的贱货，动了这样的歪心思。六六连枪夹棒地说许多，杨恰妮脸上火辣辣的，她知道她在指桑骂槐有许多是说给她听的。杨恰妮终于有些忍不住说，何小柳，你不要说的那样难听，这样的事一个巴掌拍不响，难道荀波就没有责任?六六冷笑地说，他当然有责任了，谁让他有了钱？如果他还是像当年一文不名，谁会把他放在眼里，也不会有人动他的心思了。杨恰妮听了后竟一时无法接话。杨恰妮在六六的脸上看见了胜利者的快感，她心烦意乱地搅着咖啡时，竟把咖啡溅出杯外。忽然，六六又峰回路转作出推心置腹的样子说，恰妮，我算看出来了，男人都是这样，吃不到嘴里的永远都是最好的。你就放心地让他出去偷嘴，等他吃腻了自然就又回心转意了。都人到中年了玩什么爱情，说白了都是肉欲，只不过找了件遮羞的外衣罢了，男人女人的什么零件不清楚?杨恰妮听了六六的话简直是无地自容，这明摆着是指着和尚骂秃驴，杨恰妮突然觉得自己很蠢，跟六六谈这件事自己除了自找一身羞辱还能得到什么呢?杨恰妮想她必须退出这个愚蠢的谈话。这时六六呷了一口咖啡眯着眼睛哂笑着又说，哎，恰妮，你放心，你那个弟媳妇我看了，也就是一个漂亮的外壳，肚子里也没有什么像样货。荀波不会对她感兴趣很久的。我还不了解荀波？说个笑话，要是你，我还紧张一下。杨恰妮听到这里再也听不下去了，六六完全把她和她的弟媳妇玩弄在股掌之间。她再也忍不住了，抓起咖啡杯子朝六六的脸上泼去，在六六的厉声尖叫中，夺门而出。
　　不知什么时候天下起了小雨，杨恰妮默默地在雨丝中朝家走去。俗话说，一场秋雨一场寒。杨恰妮更觉得浑身上下透心的凉。凉得让她麻木让她寒彻骨髓。
　　杨恰妮想起来跟荀波打个电话，过了一会儿荀波才接。荀波懒洋洋地说，你失踪了很久呀。杨恰妮说，出去学习去了。荀波冷笑地说，这样的事情对我们是很陌生的。杨恰妮说，我们找个地方见一面?荀波说，改天吧，今天我有事!杨恰妮问，你那里有女人?荀波立刻在电话里反驳道，你无权干涉我的私生活！我们玩的时间太长了，我已经没有耐心了。说完挂了电话。顷刻之间，杨恰妮觉得自己头上的那一片天突然塌了。她慢慢地游走着，她觉得自己的精神已经与她的肉体分离了。
　　不知多久，杨恰妮终于回到武昌的家中。推门一看，任富来已经做好了饭菜等她回来。他大概看见了杨恰妮放在家中的行李知道她回来了。任富来今晚多烧了几个菜，都是她爱吃的。餐桌上的吊灯发出暖色的灯光，让寒透心底的杨恰妮顿时感到了温暖。她这才记得，从早晨下火车到现在她几乎粒米没进。任富来看见湿淋淋的杨恰妮吃了一惊，连忙到厨房去熬姜汤。等杨恰妮换好了衣服出来后就默默地端给她。这样的事情以前常有的，杨恰妮总是没有在意。但今天端着任富来送上的姜汤，她几乎要扑在他怀里痛哭一场。
　　杨恰妮跟任富来对坐在餐桌上，俩人默默地吃着饭，都没有说话。杨恰妮觉得自己充满了对任富来的愧疚。等饭快吃完时，任富来从口袋里掏出一张信纸递给她，杨恰妮狐疑地接过信纸打开一看标题，离婚协议书。她顿时觉得整个天都要塌下来了。但她没有说话，只是把信纸重新叠好。默默地放在桌上。任富来嗫嚅地说，也许我们的婚姻从一开始就是一个错误。我们彼此分开也许都会过的更好一点。房子给你和女儿住，我可以住到机关的单身宿舍去!……
　　突然，杨恰妮泣不成声不顾一切地抱着他，把头埋在他的怀里痛哭起来，这是杨恰妮跟任富来结婚多年都未曾有过的举动，任富来一时竟呆了，木然地看着怀中的妻子不知如何是好。
　　屋外，还在下着雨，任富来闻到了湿桂花的暗香。
　　


鸟为什么不飞
■  遥　远
　　宋福刚开始见到宋影时，感觉她并不是那么漂亮。当时就想，干那种事的女人咋会不漂亮呢？那会儿，宋福正和张云处朋友，情人眼里出西施，怎么看也觉得张云好看。宋福心里就时不时地想着张云，把一副挺垂怜挺复杂的目光，落在了这个女人的身上。屋里的光线有些黯淡。黯淡的屋子中间，是一把埋进水泥地里的铁腿圆椅。椅子又高又大，宋影坐在里面，像一个孱弱的婴儿坐进一个铁制的洗澡盆里。她有五天没洗脸啦。这是这里的女看守告诉他的。女人观察女人最细心的莫过于仪表外貌了。说这话时，女看守脸上带着说不清的鄙夷还是嘲弄。果然她的脸灰兮兮的，头发披散着，掩着半边脸；眼睛暗暗的，失去了光泽。屋里有点冷，宋福就把手抄进袄袖去。冰凉的水泥地面，挂霜的墙角返着潮气，还有一点发了霉的怪味。这中间，女看守出去了一次，回来，拎了一暖瓶开水，给宋福倒了一杯，自己也倒了一杯。借水驱寒，身上稍稍有了暖意。宋福示意给她也倒一杯。女看守没有动。宋福也知道，给她，她也不会要的。就这样，不知过了多久……蓦地，窗外跳进来一缕风尘仆仆的阳光，将圆椅里的影子照得清清楚楚。
　　后来，宋影就说话了，她说：“我要出去走走。”
　　宋福瞅瞅女看守。女看守有点迟疑，但还是带她出去了。
　　一下子完全暴露在阳光下，就觉得外边比屋里暖和。已是初春时节了，宋福想。高高的大墙背阴处，星星点点有未化净的雪堆，上面浮了一层脏兮兮的墨迹；下面是白花花的冰雪。化开的地方，就见有捂了一冬的杂草在春风的吹拂下，摇动着枯黄的叶子。
　　院子里的电线杆上，有几只晒太阳的麻雀，蹦来跳去，扎煞着羽毛，见有人来，便“扑”地飞到附近的平砖房上。
　　两只从大墙外面飞回来的麻雀，嘴上好像叼着什么东西，悠悠地落在了房檐上。又蹦跳了两下，钻进一块瓦里。不见了……
　　宋影的两眼一直向天上望着。乍暖还寒，刚才，她虚弱的身子好像抖动了一下。宋福想不出，一个人绝食三天会是什么滋味。
　　“我想见见孩子……”宋影自言自语。
　　按规定，被审对象未判刑之前，是不准亲属探视的。想到她儿子还是一个不懂事的孩子，宋福就答应了。他看见她的目光亮了一下，苍白的脸上被阳光照出了一点血色。
　　下午，宋福去孤儿院领宋影的孩子。保育员喊了一声：“宋小军！”无人应声。看来他还没有学会怎样回答保育员的点名，或者压根就把自己的名字忘了。保育员只得走过去，在一群东张西望的孩子堆里，扯着衣领，带出一个五、六岁的男孩来。男孩细细的脖颈支楞着一颗大脑袋，吃惊的眼睛怯生生地望着宋福。宋福见他脸上、脖子上挺黑挺脏，就领进屋去，打一盆温水给他洗了。又叫保育员给他找一套干净一点的衣服换上。保育员不太情愿地找去了。衣服换好后，宋福就把宋小军带走了。
　　他们一走进看守所，那个女看守就跑过来，告诉宋福：宋影中午开始吃东西了。说着，她眼里便有了惊异的神色。宋福理解她的心情，一种同行对同行的理解。宋福没有说什么，径自朝号子里走去。
　　半倚半靠在床上的宋影，突然睁大眼睛，发疯似地冲过来，一把夺去了宋福手中的孩子。宋小军有些害怕，宋福走上去说：“别怕，她是你妈妈呀。”宋小军就不动了，听任宋影搂在怀里嚎啕大哭……号子里还有两个女犯，年纪都比宋影大。看到蹲在地上痛哭的宋影，她们露出鄙异不屑的神色，并不时向宋福打来淫荡的飞眼。过了一会，宋小军也哭了起来。
　　宋福觉得心头有点闷热，就走到了门外等着。
　　第二天，宋福又去了那间阴冷潮湿的审讯室。“……我是为了孩子，才做那种事的……”每个人说到犯罪动机，都好像是出于迫不得已。因此，宋福并没有往心里去……可渐渐的，他觉得她目光有些异样。她交待完了，就用那种异样的目光望着他。“你还有什么要说的吗？”宋福例行公事地问了一句。“我有个请求……”她犹豫道，“……希望政府能照顾一下孩子……”“你放心吧，我们会照顾好你的孩子的。”这是每个办案人员到这时都会说的一句话。宋福当时也这样说了。那双异样的目光闪了闪，就一直目送着他走出了小屋，目送着他走出大墙。
　　墙外，阳光正好。宋福的身心顿时轻松起来。
　　在案卷送达检察院的前一天下午，宋福又来到了孤儿院。不知为什么，他忽然觉得应该到这里来看看。于是就进了一家商店，买了二斤巧克力和一盒奶油饼干。女营业员认识这个常在这里转悠的“老便”，就开他的玩笑：“给女朋友买。”宋福不好意思地笑笑，不作解释。宋福的女朋友张云，就在对面一家蔬菜商店上班，她们彼此认识。
　　马路两旁的杨树已生出新的绿叶，和煦的风儿吹来来，哗啦啦，一路唱着歌儿。
　　暮春的午后，太阳总是暖洋洋的。沙滩上，一群孩子正在打沙仗，沙土弥漫。宋福走过去时，看见两个男孩按倒了一个男孩，其余的孩子便往倒在沙坑里的男孩子身上扬沙子。“打，打他！”“他是杂种！”……宋福拎小鸡般拎去两个男孩，别的孩子便停止攻击，在一边傻傻地看。宋福扶起被沙埋住的男孩，他是宋小军。
　　宋福领着小军找保育员：“他们欺负他，你怎么不管呢？”那个年轻的保育员正忙着织毛衣，她说：“管不过来么。”宋福茫然地扫视了一下四周。
　　“怎么会是这样呢？”
　　“要么会是咋样呢？”
　　保育员头也不抬地织毛衣。他就站在旁边呆呆地看。保育员织错了两针。显得不耐烦，瞥了他一眼，认出他是上次公安局来的那人；上次本以为他们领走不会送来，谁知……不免有了难看的脸色：“谁能管，咋不管咧。”
　　宋福愣怔了半晌，说：
　　“那么，我领走了。”
　　来这里领养孩子的多是些结婚多年无子女夫妇，看他也不像成家的样儿，她是想激他走开。一见他当了真，保育员有些发慌，领走孩子要经过院里，怕他……赶紧织出一副笑脸：
　　“何必当真呢，我们哪能要你管哟。”
　　“是我自愿要求领走的。”
　　他说得真诚。保育员不得不领他去办手续……见他没当人说三道四，也就放心了，一直陪送到门口。“怪事。”望着一大一小远去的背影，保育员心里嘀咕道。
　　宋福把小军领到单身宿舍。宿舍的人见了，就问：“谁家的孩子？”
　　“宋影的孩子。”
　　同宿舍的人知道他最近在办宋影的案子，便不再多问什么。宋福不知打哪儿弄来了张行军床，支在了自己的床边。
　　宋福领小军到区机关食堂吃饭。机关食堂在分局后院，走七、八分钟就到了。
　　“这是谁的孩子？”有人问。
　　“宋影的孩子。”
　　别人以为宋影是他的什么亲戚，便没多问。带的时间长了。总还是叫人觉得有些奇怪，就向宋福的同事打听，宋福的同事就说了。吃饭时，排队的人群里，就有人直瞅宋福。宋福被人瞅得不自然，就等人吃完了再去食堂。这样常常是十有八九没热炒菜了，只好啃咸萝卜条，看着小军吃得挺香的劲，宋福觉得时间长了也不是办法。
　　有一天，局长把他叫进办公室，对他说：
　　“宋影的案子结了，法院已判啦……”
　　宋福明白局长的意思。宋影因卖淫罪被判处五年有期徒刑。他总不能领着小军在分局楼里住上五年。他也觉得很不方便。
　　宋福就去找房产科要房子。区房产科在离区政府大院挺远的一座二层楼里。中区房子特别紧张，宋福早就听说了。他还是抱着试一试的心理去了。那个姓张的房管员倒挺实在，收下他的两条“大重九”后，就挺哥儿们挺神秘地对他说：“现在等房子结婚的排成一个加强团啦。要不这样好啦，等你登记结婚时，哥儿们就是头拱地，怎么也想法给你解决一间房子呵。”他把宋福送到门口，手握得有点生痛，使宋福有点感动。
　　宋福和张云处朋友，见面的机会不多。因为宋福的工作没有规律，常常是没黑没白地连轴转。有时张云去宿舍找他，他不在，张云就叫宋福去找她。
　　柜台里的张云，穿着一件蓝大褂，头上扎着方方正正的白巾帽。宋福觉得挺好看，就呆呆地躲在人群中看上半天。直到买菜的人少了，他才走上前去。“仍然挺忙啊。”张云抬头见是他，眼睛一热，脸颊也不觉微微红了一下。“每天都这么多人买菜吗？”“嗯，每天都是这么多人。”正说着，又过来买菜的人。张云就过去给人家秤菜。秤完菜又转身过来，镇定了许多。“你今天休息吗？”“没，我也在班上。”宋福含含蓄蓄地说，眼睛躲闪进了菜床上的大玻璃镜子里，瞥见两个蓝大褂在窃笑。“你们也挺忙呢。”“啊，挺忙的……”又有人过来买菜，宋福就说：“你忙吧，我走了。”……匆匆告辞。张云站在柜台里，端着秤盘欲言又止。宋福走后，同一个柜台里的姑娘就问：“那人是谁”张云笑而不语，姑娘们就明白了。宋福再来，她们就主动承担了张云的柜台，叫张云到后边柜台的出口处，同宋福说话。张云就放下秤盘子去了，和宋福站在了一起。“你们挺忙啊。”宋福没话找话。“嗯，”张云看了他一眼，不再脸红了。“每天都是这么多人来买菜吗？”
　　“嗯，每天都是这么多人来买菜。”空空两只细巧的手不知往哪里放好，就忸怩地绞手指头。“你还在班上吗？”“在……”宋福就把目光往柜台里寻。三个人的柜台，突然少了一个人，柜台前涌满了等着秤菜的人。还有人向这边指指点点，小声议论。宋福便觉不自在，就说：“你忙去吧，我走啦。”就匆匆逃也似地离开了。她想再说一句什么，话到嘴边又咽了回去，走过去秤菜了，脸上无可奈何地笑笑。
　　宋福带了小军后，局里不再安排他打夜班了。张云下了班，就去他宿舍。去时也不空着手，有时拿刚上市的红苹果；有时拿从家新煮出锅的饺子。说是给孩子的，宋福就跟着“借光”。看着他们俩吃得狼吞虎咽，张云就跟着抿嘴乐。小军的衣服穿得久了，宋福也想不起洗。他的衣服从来都是家住附近的同事拿回去代劳的。张云见了，就说：“该洗洗了。”动手去解小军身上的衣服，脱完又对宋福说：“你的也顺便洗洗吧。”宋福就把积存的脏衣服拿出来。同宿舍的其他人打夜班去了。窗外的夜幕拉上了，室内安然、静谧。白炽炽的日光灯下，张云熟练地揉搓着衣服；小军趴在床上看给他买的儿童画册。宋福心头暖融融地涌起一股从来没有过的感觉……一种奇妙、温馨的家庭感觉。只是这感觉有点太突然了……
　　当张云接到电话，着实有点激动，连声调都变得有点语无伦次：“……下班以后，什么地方……公园……”那边电话已经撂了，她还紧紧握着话筒不放。这是她第一次接到约会的电话……下班以后，她着意打扮了一下。
　　宋福也是头一次约女朋友到公园来。他拣了个幽暗的林荫处站下了。夕阳沉落进了人工湖里。湖面上有几对呢喃的倩影，悠闲地荡来荡去……当一个身穿白色连衣裙的纤纤身影，翩翩向他飘来时，竟一时没有认出来。张云站住了，侧着脸，瀑布般的黑发随意飘散开来：“怎么，不认识啦？”宋福脸一红道：“你换裙子啦。”张云“扑哧”一乐。宋福也觉得说了一句废话。“好看吗？”张云红着脸问。宋福一时也说不清楚。在他印象里张云总是穿着蓝大褂，去他宿舍也是穿一件宽松的蓝格罩衣。现在一换上薄薄透明的连衣裙，显得腰身很纤细。他就和张云坐到一条石凳上。石凳晒了一天，刚一坐上去就觉得热乎乎的。张云拿出一块手绢，要给他垫上。他慌忙摇手叫她自己垫上，他说他穿得厚。张云就自己垫上了。张云坐下以后，眼睛就向湖里撒去，脸上现出舒适、惬意神色来。宋福一直想着那事，也就说了：
　　“张云，我想跟你商量个事。”
　　张云就收回目光，眯缝着眼睛看他。
　　“张云，我们……结婚吧。”
　　张云睁大眼睛，有点惊奇。
　　张云不说话。他就自顾自地说出了自己的想法。说到他负责的那起案子……说了他向那个女人说过的话。本来他可以不说，可是还是情不自禁地说了……直到这时他才有点明白，他之所以照顾小军，原来是在履行自己保证过的“诺言”。当时随意说出的一句话，不知不觉中沉进了他潜意识中去。随着时间的推移，越来越清晰地浮了上来……说到房子，他说得很肯定很有把握。张云听到最后，低下了头。
　　那天，他们在公园里呆到很晚。走时，张云还有点恋恋不舍，频频回头热望……一对对情侣留在黑影里，旁若无人地相依相听。张云就满脸羡慕和遗憾……他们这样的恋爱时光太短暂了。短暂得就像夜空刚刚划去的流星，转瞬即逝。走出公园大门口，宋福觉得有点对不起张云。后悔没多带她来这里几趟……
　　宋福把结婚登记证放在姓张的房管员办公桌上。张房管员吃了一惊。他没想到这个小警察办事这么利索。他以为结婚这种事情哪能说办就办呢？他叼着“喜梅”连声道：“恭喜！恭喜！“便也没再含糊，从抽屉里拿出一把带锈迹的钥匙。分房子的高锋在秋天，如果等到那时，这把钥匙不知要属于谁了。走出房产科大门，宋福想。
　　房子在西下洼子。是一间只有十五平方米的小屋。一进门，用板壁隔开了小厨房；再进去就是稍大一点的里间。从斑剥的墙皮，就知道房子有些年头了。由于急着住，搬进来也没修理一下，墙壁也没刷，屋里有些暗。他和张云睡的床是从宿舍临时搬来的两张单人铁床拼在一起的。搬小军的帆布折叠床时，宿舍里的人不让搬，说是头一宿，让他俩儿好好亲热亲热……让小军先在宿舍里住两天，再搬过去。但宋福还是执意一同搬了过来。
　　
　　第二天早晨宋福打量着屋前。屋前是一块不大的菜园子，周围还用板条圈上了。园子里没种什么，黑土硬硬的，只长着一颗沙果树。上面不见有果子，大概被搬走的那家摘去了。绿绿的叶子还挺密，晨风一吹，就欢欢地摇，像是在欢迎这家新换的主人。宋福懒懒地伸了个腰，觉得舒服极了。心想，毕竟有个自己的家了。
　　第二年，屋前的沙果树开花时，宋福领着小军去学校报名。宋小军已经八岁了，该让他上学了。宋福这样想。经过一年多的营养，小军长胖了，皮肤变得白白净净，眼睛黑黑的，挺招人喜欢的。
　　在教导处，每个领孩子来报名的家长都聚集在这里，等着报名登记表。轮到他时，负责登记的人就问：“宋小军的家长叫什么名字？”他愣了一下，所有的人便都瞅他。“您是宋小军的父亲吗？”那人这样问了一句。“嗯……是。”“请问您姓名？”宋福。“工作单位？”“区上公安分局。”就见有人投来羡慕的目光。“他母亲姓名？”“张云。”“工作单位？”“……”卸去了包围的目光，宋福就松了一口气。
　　回到家里，他对张云说：“以后叫小军管你叫妈妈吧，管我叫爸爸吧。”以前小军一直管他叫“叔叔”张云叫“大妈”。从这天起，小军就管他叫“爸爸”。叫得真真切切，他听了也觉得比以前亲热些。叫“妈妈”时，张云愣了一会神，半天才不自然地答应了。宋福见了，就说：“还是叫大妈吧。”小军就叫“大妈”，张云很快就答应了。
　　宋小军每天放学，宋福都去学校接他。没到下课时间，就在门口等一会。有熟人碰上了问：“你的孩子也上学啦？”“嗯，上学啦。”他答。问的人就一脸猜疑。
　　回来，张云已做好饭了。一家人就团坐在一起吃饭。饭桌上，宋福边吃边问：“今天老师教了几个什么字？”“做、人、爸、妈、年……”小军就边吃边答。张云也把从别人那里学来的智力开发“测试题”，拿来问小军。
　　知道底细的人，悄悄地问张云：“你们不打算自己生一个？”张云听了，觉得不好回答，就笑笑没作声。回到家里，小军不在跟前，张云就跟宋福说了：“别人总问，我们也生一个吧。”宋福听了，想了想说：“等等吧，再生个小孩，怕你照顾不过来。”
　　好像真的说中了，说不要就不要。就真的没有出现过“意外”。其实他们并没有认真地采取什么重要防范措施，只不过是心理犯禁罢了。
　　树上的沙果熟透了。红红的，染红了树叶，把枝头都压弯了。小军就去摘。他蹦了几蹦，没够着。就回屋取出一只方登来，踩了上去。这回够着了。他用力拉过一个树枝，一只手握住枝头，一只手往下摘沙果。……手里的沙果拿不住了，刚要往兜里放，握着的枝头猛地挣脱了他的手，他一闪从凳子上掉了下来……
　　中午下班回家的宋福看见了，赶紧抱起他上医院。医生给他看了X光，说：“左胳膊骨折啦，得需要住院治疗。”刚从商店下班的张云，也满头大汗地跑来了。她推开房门，就听宋福说：“……怨我，早摘下来好啦。”“爸爸别难过，是我自己不小心的。我是想摘给大妈吃的……”张云听了，这才猛地想起早上说过的一句话。早上，她一出门看见满树的红沙果，有的都裂了缝，就咂咂嘴说了句：“真馋人哪……”看看表，上班时间到了，就急急忙忙上班去了。想不到她随意说出的一句话，却被小军听到了……张云眼圈一红，扑上前去，把小军的头搂在怀里。
　　张云向单位请了假。在医院里护理小军。宋福白天抽时间跑到学校去，问老师当天讲了哪些内容。然后晚上再到医院里照书本给小军补上。……小孩的骨头长得快，一个月后就好了，这样课也没耽误。
　　小军上到三年级时，宋影被提前一年释放了回来。局长把宋福找到办公室，告诉了他。宋福听后竟呆头呆脑地说了一句：“怎么会这么快呢。”当时，局长很古怪地看了他一眼。
　　不管怎样说，小军要离开他和张云这是事实。
　　在司法局刑满释放人员安置办公室，他把小军领了去，与那女人见了面。从家来时，小军还不知道将要发生什么事。宋福和张云都不忍心向他详细说明这一切。四年多过去了，小军不认识那个女人。那女人也有点变样。听说她在北安革志监狱被服厂服刑，工作干得挺不错的。司法局的人宣布完后，那女人就向他和小军走过来。小军听到了自己的名字时，似乎明白了眼前将要发生的是什么。他紧紧拉住宋福的手。那女人先是感激地看了他一眼，恭敬鞠躬，然后就急不可待地去拉小军的胳膊，并轻轻地急切呼唤小军的名字：“小军，小军，我的孩子……”
　　他本能地蹲下身去，抱紧小军。那女人有点惊讶地看着他，张着两手不知所措……
　　“……小军，去吧，她是你妈妈……”
　　“不，我不去，我不要！我要跟爸爸回家。”
　　小军“哇——”地大哭起来。引得所有的人都向这边看。那女子含着泪水，向他投来哀怨嫉妒的目光……
　　他的眼圈也红了，一时说不出话来，深深埋下了头……
　　那女人又过来拉小军。宋福感觉到小军的指甲深深地嵌进了他的肉里。他麻木了，听凭那女人将小军抱起。趁小军没转身的功夫，他起身跑了出去。
　　一连几天，他回到家中，觉得空落落的。干什么都没劲，眼睛老往那张行军床上落，一看就是半天。张云叫他吃饭啦。他嘴里答应着，身子却不动，还在等。张云拿着两只碗，两双筷子上桌；他就好奇地看上张云一眼。看得张云心里也怵怵的。
　　过了些日子，张云就把行军床撤了，折叠起来放在了床底下。宋福的眼睛还总爱往那块空地瞅。家里少了些话语，闷闷的。张云就想，该有个孩子啦，有了孩子也许就会好的。
　　想着，也就对宋福说了。张云本想他听了能够开心的。“该有个孩子了……”他听了，半晌才茫然地说了句。像是自言自语，又像是询问张云。以后几天，也并不见他怎么开心……行动也迟迟的。张云也不管不顾，一心一意地做着自己想做的事情。把原来每月周期中的“禁区”，变成了“选区”。月月盼着“选区”的到来，这样日子也就不知不觉过得很快……
　　有一天，他去宋影家看小军。小军还没有放学，他就站了一会。在这之前，他曾去过两次，见是见到啦，只是小军一见面，就跑过来喊他“爸爸”！他就惶惶然的看那女人。她也一脸惶惶然。
　　“小军这段时间还好吗？”
　　“还好。”女人低着头回答。
　　他又一时不知说什么好。女人叫他进屋里坐，他就进屋去坐了。炕上有他熟悉的被褥，刚拆过，干干净净的，散发着浆洗的气味。
　　“他还常起夜吗？”
　　“大啦，不常起夜了。就是……”
　　“就是什么？”
　　“就是……夜里常做梦哭醒喊‘爸爸’。”女人欲言又止。
　　宋福听了，心里热得慌，忙移去了眼光。
　　“这孩子……”
　　“叫习惯啦。”
　　宋福感到轻松了点，就细细打量着屋里。这是一间平顶土屋，屋中间盘着土炕。是街道上给盖的。他转了话题：“街道上有活干吗？”
　　“没，还没有。”女人脸上隐隐浮着愁云。
　　“要不，摆个台球案子吧。”宋福想起在区上文化部门有个熟人这类执照归他们管。
　　宋影在北安那边被服厂干活时攒下了一点钱。回来到现在一直没活干，就花得差不多了。正愁呢……一时，她不知怎样说才好。
　　宋福想的也就容易，以为熟人就好办事。他去找了老王。老王说：“现在办台球执照的人挺多。”老王原来也在分局工作，好舞弄点墨水，就调到文化馆来了。老王在分局时，就听说宋福收养了一个女犯的私生子，还动手写了几百字的通讯，发在了市报上。老王觉得这事挺仗义，就带宋福去了文化科。其实是科馆合一，只不过办照专设一间办公室。他们进去时，人差不多走光了。老王向负责办照的小孙介绍了宋福，小孙坐着点点头。小孙是个小白脸，头发烫得潇洒，接着，老王又哈腰老实地向小孙介绍了具体情况。目的是引起小孙的同情，恻隐之心人皆有之。小孙听完了。回过头来说：“是因为卖淫，
　　有那一手绝活，还愁没饭吃。”当时正值“黄潮”泛滥期，因此，小孙说得很下流，很放肆，还冲老王眨眨眼，老王尬尴地立在那儿用手扶了扶眼镜框，不知左右。宋福没叫老王太为难，没说什么，就告辞走了。
　　第二天上午，宋福在天桥附近转悠了一圈就转身拐进了天桥派出所。他进去就喊：“天桥下边有一个台球案子搞赌博，你们管不管呀。”按照台球经营业规定，打一球杆的收费标准是五角钱。有的小青年就玩出了花样，擅自把一球杆涨到二元、五元……甚至十元、二十元。由输者掏钱，赢者和经营者对半分。本来这类事挺多，派出所可管可不管。但今天一听见有人喊，负责那片管区的民警就出来了，见是宋福，知道是分局的人，想必其中有缘由，便装着出去了。不一会，包片民警便把台球业主的球杆和营业执照收了回来……下午，台球业主领人到派出所来。来人正是小孙。他一眼认出宋福，便一拱手，向屋里的人敬烟：“误会、误会，都是自己人，好说好说。”宋福傲慢地把宋影的介绍信丢给他。他颠颠地拿回去办了。屁大工夫，又颠回来，涎着脸递给了宋福。宋福叫包片民警将那人教育几句就放了。原来昨天在文化科，他看见那人把小孙叫了出去，趁人没注意，塞给小孙三百元钱。他今天上午转悠了一圈，果然发现那人挂着新办的执照，在天桥底下揽生意。他在旁边看了一会，就看出了名堂……
　　当天下了班，他去宋影那儿。一进门，看见小军蹲在灶炕前烧火，火光映得他脸蛋通红通红的……她在里边淘米，热气腾腾的蒸汽将她的身影遮住了。小军一抬头，发现了他，喊着：“爸爸。”就跑了上来。当时给他一种错觉，以为走进了自己的家。那以前，他每次下班回家，小军就是这样扑上前来抱着他的腿，连拽带扯地把他拉进屋的。他愣了一会神儿慌慌忙忙把执照递给了她。
　　宋影又惊又喜。
　　“以后家里有什么事就吱声。”不知不觉，他随口说出的“家”字音有点重。
　　“嗯。”她低低地应了声。
　　走在回去的路上，他还在想刚才出现的那种感觉。真奇怪？咋会有那种感觉……是因为小军的缘故吗……脑子像过电影似的，他想起刚开始带小军时的情景，以及后来为照顾小军而结的婚、成的家……渐渐地，他心里似乎意识到什么，如果说开始他带小军，还是为了实现他无意当中说过的话；那么后来，他慢慢地喜欢上了小军。他把小军和自己的生活紧紧连在一起了。小军的影子留在他心目中。一想到这，他就有些焦渴般地难受。看来是得抓紧要个孩子啦，否则他无法摆脱掉小军的影子。
　　树上的沙果落光了。发黄的树叶，在秋天的风里瑟瑟发抖，终于忍耐不住，一片、一片……被风扯去了，盖了满满一地。剩下一光秃秃的树枝，有气无力孤零零地摇动，很难让人相信：第二年还会生出果子来……
　　张云去了几趟医院，回来脸上酸楚楚的，抱回来一大摞牛皮纸袋的中药。她还叫他去检查检查，他觉得有点悲哀。
　　他想起刚结婚时，张云想要孩子，他那时还不想要。如果当时他同意要，也许就真的要上啦。女人在年轻时是容易怀上孩子的。一想到这，他就感到有时对不住张云。张云的身体越来越瘦，人也显得老了许多……有天，他在枕头上看见了二、三根长长的白发。每天下班回到家里，都能闻到一股浓浓的草药味。本来饥肠辘辘的肚子，也就不想吃饭了。看着她早晚把满满两碗汤药喝下去，宋福觉得日子有了一股说不清的苦涩味道。
　　这天下班后，宋福把给宋影买的粮送去。屋里飘出炒肉的香味。宋影迎了出来，平时忧郁的脸上多了欢愉的神色。“一块吃饭吧……”她有点乞求地说。“不啦。”他放下面袋，要走。“爸爸，别走啦。”小军拽住他往屋里拉。“今天小军考试得了100分。”他就站住了。“小军说，每回考试得了100分，爸爸、大妈都要给他庆贺的。”他在炕桌前坐下了。小军给他倒酒：“爸爸，喝酒。”他看出，那是他平时最爱喝的“洋河大曲”。
　　深秋的天气，有了几许寒意。几杯酒下肚，暖起来。宋影又默默地给他倒上了一杯。她变了，身上穿着自己织的杏黄色紧身毛线衣，胸部就鼓胀胀挺起来，臀部也鼓满满的，腰身显得丰腴；浓密的黑发羞答答落在泛红的脸庞上，低顺的眼睛，不时地看上他一眼。想想……她比张云还小两岁，三十三岁。
　　宋福本想吃完饭就回去。小军扯着他，非要讲故事。他只好留下来讲了。
　　宋影出去，到外屋洗碗去了。
　　天不知不觉地黑了下来。屋里灯泡明晃晃的。小军听着、听着……就睡着了，脸上凝着兴奋的光晕。小巧的鼻翼、微微上翘的嘴唇，送出均匀的鼾声……看着，看着，他又坠入了一种熟悉的幻觉中。
　　模糊的视线里，出现了高挺挺的胸部……她不知道什么时候走了进来，正愣怔怔地立在那儿，看着他。目光有些异样……莫名奇妙的感觉碰在一起，他浑身燥热，引起一股强烈的冲动，顿时头晕目眩起来……
　　“……我、我该走了。”他跌跌撞撞地说。
　　从她身边走过，一股粗重的酒气，热烈地扑来。摇晃了两下，她扶住了将要跌倒的他。
　　“醒醒酒，再走，好吗？”她柔柔地说。刚才，她忘了给他倒茶水了。
　　
　　燥热得难受，他怕控制不住自己，没有应声，挣脱了直直地往外闯。冷风一吹，好了点。
　　她跟在他后面，送了好远。夜幕裹去了他的身影。她还在路边远远地望着，内心涌起一股说不出的热潮，眼窝也热涟涟地湿润了。她在那里站了很久、很久，那晚。
　　回到家，张云还在等他。桌上的饭菜热了几次……摆久了，就懒懒地没了热气。
　　“……小军今天，得了100分。”
　　“我以为你今晚有任务……”
　　“那孩子又长高了。”
　　“我出去给你们单位打过电话啦。”
　　“你吃饭吧。”他有些过意不去。
　　“不太想吃了……”张云说着，就恹恹地吃了两口，放下筷子，草草地收拾了。
　　然后，就早早地铺好床被，早早地躺下了。宋福的酒劲还没有退去，身上还热热的。他就把手向张云身上摸去。
　　“她挺漂亮的吧。”
　　“谁……”
　　“宋影。”
　　“……”他放在张云身上的手停住不动了。
　　“她比我好看，是吧。”张云拿去他的手。
　　“别说啦……”他低低地有些请求。
　　“不让我说，心里就是那样想的，她比我漂亮”
　　“我求求你，别说啦……”他不知道怎么办才好。
　　“你就是那样想的……”张云嘤嘤地哭了，瘦削的肩头和被子一起抽动。
　　他的脑袋发涨、发痛，扎针似的，就扯过自己的棉被，蒙头盖上了……
　　早上起来，他和张云都觉得有点不自然。慌慌的，面面相觑了一眼。想说点什么，又谁都没开口先说。如果说话，就好啦……遗憾，各自匆匆忙着上班去了。
　　上午，宋福一直没有离开过办公室。他坐在办公桌前的靠背椅子上，眼睛向外望去……显得有些发呆。同办公室谁和他开了一句什么玩笑，他也没注意去听。下班的时候到了，人都走了。谁走在最后还问了他一句：“中午不回去？”他听见了……他当时并没有打算中午不回去。只是想一个人静静地呆一会，再回去。这样就看着太阳从正中的窗格子里射进来，照在黑色的桌面上。他就想再等一会。
　　小刘喊他时，他刚看过表不大一会。看表时正好中午十二点。
　　值班的小刘在空荡荡地走廊里跑，急急的。看见敞着一个门，也没停下，冲他侧影喊了一声：“老宋，快！前天省厅通缉的持枪杀人抢劫犯，有人在铁东看见了……”他门也没关，就跟着跑去了……
　　在铁东一处未施工完的楼房建筑工地上，就看见那人。那人顺着楼外面没安装扶手的梯磴往上跑。窗户也没安窗框，那人跑进一个最上面的窗洞里，就拿枪往下瞄。宋福也拿枪往上瞄。“啪！”枪就响了。在枪响的同时，宋福顺着枪口准星，清楚地看见，有两团黑影箭一般从窗洞射出。一前一后，前边的黑影就撞在了宋福射击的弹头上，炸出一团伞状的羽毛来，飘飘悠悠落下。刹时，后边的那团黑影像钉在半空中，冲着落下的黑影“啾啾”哀叫。正午的太阳很亮，亮得有些刺目。就在宋福觉得奇怪空中那团黑影为什么不飞走的四分之一秒的时间里，胸口被烫了似的一热！太阳晃了几晃，没有掉下来。掉下来的却是一个张牙舞爪的黑影，喷着黑红的血，重重地压在那只弱小可怜的黑影上。他的思维就定格了。“老宋，老宋，你怎么啦？老宋！……”小刘拼命地喊，他也没听见。留在他最后记忆里的是：落在地上的麻雀，则是他无意打掉的。落在地上的男人，是小刘有意打掉的……鸟为什么不飞走？看来鸟并不是都怕死的……
　　火葬场里，穿戴着孝服的宋小军，抱着一只精制的骨灰盒，从火化车间走了出来。
　　宋影也凄凄惨惨哭着。
　　“……都怪我……他要是不生气……中午就会早回来的……一定会早回来的……”张云两眼失神地望着高高的熏黑了的烟囱，怅惘地念叨着，“他走了，他走了……”那上面，刚刚冒出过一股黑烟，化作一块黑云，停了一下，就悄无声息地轻轻飘逝了……
　　地上，对着骨灰盒，小军垂着头，在烧他一张一张积攒下来的打着红红100分的试卷。片片纸灰，轻盈旋舞着飞向天空。两个女人跪在地上，抱头恸哭在一起。
　　局长叫政工科长把宋福的材料整理一下，按烈士往上报。政工科长整理完了，就拿给局长过目审批。局长的目光久久地停留在一份履历表上：宋福。男。40岁。“父母”一栏空白着，出身：孤儿院……
　　


情人心态
■  徯　晗
　　在深秋的某个雨天，谢亦站在有风的窗口凝望，那是她自己的窗口，褪了色的淡黄色木窗框显得有点破旧，窗口朝北，窗台上放着一盆六月雪，这小乔木在寒冷的深秋依然绽开着稀疏的几朵小白花，已经失去了六月里那绿衣披雪的盛景。
　　谢亦站在六楼的窗口，透过雨雾凝望雨中行走的人群，她的脸色有点苍白，漆黑的眸子透出一种冰凉的味道，街上流动着各色各样的雨伞，谢亦可以看见雨伞下那些行走的人群，他们行色匆匆，摆动着手臂，两条腿很滑稽地在马路上交替移动，这使他们看上去不像人，更多的像一些蠕动着的头部奇大身体奇小的动物，在谢亦空洞的目光里，他们旁若无人地蠢蠢移动着。
　　谢亦从早上七点起床一那时从窗口只能望见几个匆匆行走赶去上早读课的中学生和一两个早起买菜的行人，就一直站在窗口，她的水獭皮围脖很暖和，但是流动的冷空气和深秋的冷风还是使她的双腿发冷发硬，关节一直在隐隐作疼，这都是熬夜的结果，还有胃病，不过，这会儿谢亦的胃很老实，它没有像往常那样在她的腹腔中翻跟斗摆积木一般瞎捣乱。她的目光被风吹冷了，眸子略显僵硬，这时有一个人走进她的视野中，这个人没有打伞，穿一件深咖啡色的皮茄克，谢亦伸了下脖子，很因难地眨了下生涩的眼睛，那个人忽然就消失在伞流中了，她迅疾地将头探出窗外，在那些流动的雨伞中努力地寻找，当那个人在伞的夹缝中再次出现时，谢亦发现他不是董哲。于是她再次以同样的姿态站立在窗口。
　　电话铃忽然炸响，谢亦惊吓得全身抖动了一下，差点摔倒--这已经是她第N次被自己的电话铃声吓着了，总是在她过分沉溺于某件事或某个念头中时，她的电话铃声会把她吓得惊跳起来。谢亦用冰凉的手抚了抚胸口，俯在电话机前她犹豫了一会儿才拿起听筒。
　　带着某种沮丧的预感，她就听见了电话那边董哲的声音。
　　“我来不了了。”
　　谢亦怔了一会儿，一股热血就往脑门上冲去。
　　“你每次都是这样，你说不来就不来了，难道我没有自己的事吗？为什么我一定要听任你的摆布!”谢亦忍不住冲董哲叫道。
　　“谢亦，不要这样。对不起，我是真的脱不开身，你知道的，我有多么想你！你是知道的。”
　　谢亦顿时无力地坐在了床沿上，一丝心灰的感觉一下子攫住了她。
　　“可是我已经延误两天了，你至少应该早一点打电话来，不至于让我这么空等啊！”谢亦想哭，她本应该在两天前启程去南方的S市，她的画展将在那里展出，一部分还要参加拍卖。
　　“谢亦，真的对不起，我……”
　　没容那边内疚的声音解释完，谢亦就狠狠地挂断了电话。同样的声音，同样的腔调，她已经听过很多遍了。第一次听到时，她还能从那种内疚和乞求的语气里感受到某种慰藉与甜蜜，她似乎一下子就理解了他那种为难心境，她想，他是想见我的，只是脱不开身而已。于是心里便开始悄悄地期待，期待下一次的见面和那种耳鬓厮磨的亲密。这样失约的次数多了，谢亦最多也只是感到某种伤感和失落。
　　可是，现在谢亦心里却涌起一股莫名的仇恨，她很恨地想：董哲，你不过是电视台一个臭制片的，凭什么给我制造这种焦头烂额、心急如焚的绝望情绪!这样骂时，她又忍不住在心里暗恨自己的卑贱与奴性。受虐狂，全天下有多少这样的贱女人?这些女人全她妈的受虐狂!好好的老婆不去当，却偏要去做人家的情人。自己难道不是这样?三十年中，她就这样一次一次地错过了给人家当老婆的机会。
　　董哲是怎么走进她的生活的?谢亦回想起来竟有些困惑。一切都仿佛是一个阴谋，董哲用一个阴谋就将她挟制在他的小手下，这个有一双像女人一样白细而柔软的小手的男人．仿佛天生就是玩弄手腕的。董哲，你下地狱去吧！谢亦在心里诅咒道。一种疼痛的感觉从心尖掠过，直抵她的大脑，她不无痛苦地想起那个注定一切的周末夜晚。
　　那时谢亦正在她的房间里作画。电话铃的炸响，差一点吓掉了她手里的画笔，那时已经是深夜零点多，对于已进入大龄、生活中却没有男人的谢亦来说，一般是不会有谁在这种午夜时分给她打电话的，她不禁有些疑惑地提起听筒。
　　“喂，请问是谢亦小姐的家吗？”一个很低沉的男中音娓娓传来，没有一点电流的嗞嗞声，声音很清晰，柔和而有节奏，语气的抑扬都恰到好处。
　　“我就是谢亦。”这样动人的男人的声音，在这样安静的午夜闯入谢亦毫无准备的耳膜，让一向注重感觉的谢亦禁不住也渗进了一点柔情的成份。
　　“很抱歉此刻打扰你，我是电视台的制片董哲，有一个专题片是要立即送往文化部去参评优秀文化市的，其中有几个镜头是关于你个人的，你愿意配合我一下吗?”
　　对方的语气中又添进了一些体贴与尊重，且不着痕迹地流露出一种温情和歉疚的味道，像丈夫对深夜等待的妻子解释迟归的理由时一般，由不得谢亦不感动地想要看看那张神秘的脸，到底有着怎样生动的表情。
　　“需要我怎样配合你呢?”谢亦柔声问。
　　“也就是拍拍你得过大奖的那些画吧，当然这些画前一定要有你的形象，最好是你工作时的情景。如果能借用一下你的工作室就再好不过了，那样更有现场感一些。”听得出对方语气中含着笑意，谢亦似乎已从声音里看到了对方的微笑。
　　“那好吧，什么时候拍摄?”
　　“明天。因为带子下星期一就得送走。对不起，我恐怕得占用一下你的星期天。”这样说时虽然是表明一种歉意，但谢亦却从中听出了那种身在“党台”工作的人常有的那种跋扈和自信。仿佛是在暗示着她，给你这么好的机会出名，你还不愿意吗?又仿佛是告诉她，你不配合也得配合，这是市委领导下达的特殊任务，征询你不过是我尊重你。
　　谢亦脸上禁不住浮现出一丝复杂的笑意。
　　“那好吧，明天上午九点我在我的工作室等你。”
　　放下电话，回想刚才和那个陌生的摄影记者或曰制片人之间的通话，心里充满了一种莫名的渴望，那个声音背后隐藏着一张必须借助想象才能完成的面孔，这面孔宛如停留在她的构想中的一幅画，对她充满了渴望完成的诱惑。某种莫名其妙的温暖感觉在她心中悄悄地弥漫开来，一个陌生的男人在安静的午夜，用一种温情的方式邀请她和他一起完成一件与他们自身关系并不重要的工作，他说：“你愿意配合我一下吗？”而她并不知道他是谁，长得什么样子，她却问对方：“需要我怎样配合你呢?”
　　谢亦把这种温暖的感觉带进了她的笔触，她欣然将画布上未完成的最后几笔涂成了暖色。这一切都好像是一个暗示——她原本是要将这几笔着上冷色的，而这一幅整个充满了冲色基调的画，便因了这几笔暖色而有了一些令人想入非非、意犹不尽的意境和味道。
　　总之，在谢亦看来，它是那么成功的一幅画。以致于她在自己的房间里走来走去地，不断地从各个角度去欣赏它，从远到近，从近到远，乐此不疲。
　　那天晚上，谢亦睡了一个两年多来不曾有过的好觉，她从睡梦中缓缓睁开双眼时，视线正好落在镶在天花板上的那面镜子上，她惊讶地发现自己的嘴角还藏着一丝微笑，这真是一个奇迹。她的睡眠一直不好，这几年已经完全养成了通宵作画的习惯，她总是在天亮时分放下画笔，然后再洗一个热水澡，便光着身子钻进自己的被窝。她喜欢光着身子睡觉，喜欢光着身子在房间里走来走去--她的房间里到处是镜子，这些镜子总是真实地反映出她身体的各个部位，她可以从各个角度认识自己的身体，她的握惯了画笔的手指极善于捕捉这种“身体的感觉”，她熟悉自己的每一寸肌肤，一粒痣或者一个细小的胎记，她充满感情地抚摸它们，在那些她喜欢的地方，她的手指总是忘情地留连，在想象中将所有的柔情揉入指端。常常是曙色透过浅紫色的窗纱洒在她的床前，而作为一个对光感有着极好的把握的出色画家，她会打开床头那盏橘红色的顶灯，让热烈而温暖的红光斜洒在自己雪白的身体上，正对着床镶在天花板上的那面大镜子会逼真地把这一切呈现在她的眼前，这使她对自己的身体充满了迷恋与激情。
　　她在极端的自恋中抚摸自己，完成自己，把欲望迈进自己的内心。然后在自我抚慰中睡去。由于缺少阳光的照耀和过份的内敛，她的脸上总是呈现出一种病态的苍白。并不是她不懂得爱情，多少年中她一直在寻找，多少出类拔萃的男人与她擦肩而过，却没能抓住她那梦幻般飘忽的视线。
　　这种有些自闭也有些自虐的生活就这样一直延续下来。而昨夜她居然能在自己的卧室里，在自己那张宽大的床上，从午夜睡到天明，这真的让她吃惊不已。
　　谢亦高兴地踢开被子，第一次不开灯对着自然光欣赏自己的身体，几秒钟后，她舒服地伸了个懒腰，并从嗓子眼里发出了一声惬意的哼声，然后起床穿衣服。
　　洗漱完毕，她煮了一壶自己研磨的咖啡，这是一个绘画的朋友送给她的从德国带回来的上好的咖啡豆，她用朋友送的器具粉碎后，一点点煮来喝，真有喝来嫌少的感觉。她喜欢煮咖啡时的那种感觉，满屋子的香味，香味在房间里长久地弥漫，比喝在口里的感觉还要好，令她感到温暖而陶醉。
　　随便吃了一点东西，谢亦就走进画室，开始坐下来等那个叫董哲的电视摄像记者。离约定的时间还有不到半小时，谢亦一小口一小口地啜着咖啡，一边在灯光下仔细地欣赏着昨晚刚完成的那幅画。
　　她不知该怎样给这幅面命名。谢亦眯缝起双眼想象着给这幅画的最后几笔涂上冷色的情形，她发现那将是一种截然相反的效果，那样这幅画将是一幅失败的画。而现在，那几块暖色像是在传达某种信息似的，使这幅意境抽象的画具有了某种神秘的动感和勃勃的生机，唤醒着人的某种欲望与激情，就像一个暗示。谢亦忽然想出了这幅画的标题：暗示。对，就叫它《暗示》。谢亦立即挥笔在画布的空白处写下“暗示”二字。
　　放下画笔，谢亦心情很好地拉开了厚重的窗帘，平常画室是密闭的，她总是在灯光下作画，画室里装着各种颜色的灯，她的每一幅画必须达到在各种色光下都令她满意时为止。现在她在自然光下欣赏这幅叫做《暗示》的画，心里充满了一种愉快的感觉，它丝毫也不比墙壁上那几幅获过大奖，参加过国内外各种画展的作品逊色。至少她自己这么认为。
　　敲门声在九点准时响起。谢亦拉开门的一瞬，脑子就开始了分析与判断，门外站着两个年龄相仿的男人，他们都是中等个头，年龄大约都在二十出头，一个肩上背着摄影包，一个手里提着工具箱，谢亦猜测那个肤色略深、表情冷峻的男人是董哲。
　　“你好，我是董哲。这是我的助手于之。”肤色白哲的那个却开口介绍道，表情是那种淡淡的，与昨晚电话中那种温情的印象相去甚远。这不禁使谢亦感到某种失望。
　　这时他们已经走进了谢亦的工作间，董哲将手中的摄像工具放在地毯上，地毯上洒满了颜料，显得脏兮兮的，谢亦注意到董哲在放下摄像机时犹豫了一下。
　　“地毯很脏了，本来想换，想到换了也很快又会变成这个样子，所以就免了。”谢亦自嘲地笑笑，客气地解释道。
　　董哲心不在焉地说了句没关系就开始认真地打量起她的画室来。他皱着眉头似乎在思考什么，他打量墙壁上的画，谢亦注意到他只是在打量而不是在欣赏。他不断地偏起头或是挪动双脚，谢亦知道董哲是在寻找拍摄的最佳角度，这纯粹是一种职业化的行为方式。相反，那个被董哲称作助手的于之却在专心致志地欣赏那幅墨迹未干的《暗示》，谢亦从他那炯炯发亮的眼神中断定他已经从画面上获得了某种感觉。
　　“你现在站到那幅叫《暗示》的画前，你只要拿着画笔站在画前作沉思状，然后再根据我的需要进行配合就行了。”董哲的语气里充满了一种冰冷的命令的味道，仿佛现在他不是在恳求她配合他完成自己的摄制工作，而好像是她请他来为自己进行某种宣传。谢亦心里滋生出隐隐的不快，她努力想从这熟悉的音色中去寻找昨晚那种温情的感觉，发现很徒劳。不管怎样，她还是很感谢眼前这个不近情理的男人昨晚给她的那种感觉，让她完成了跟前这幅优秀的画作。这是无疑的。但董哲的态度还是让谢亦产生了某种抵触的情绪，她想，这个男人骗了他，他的动机很明显：故意制造一种温情的感觉来骗取她的信任，以达到完成自己工作的目的。
　　这种情绪支配了谢亦的行为，在拍摄过程中，她和董哲的配合显得很僵硬，董哲肯定意识到了这一点，他和于之小声地交换了什么意见，同时交换了手中的器材。这时由董哲执灯，于之进行拍摄。
　　于之利用自己对绘画的理解，并配合手势的暗示，很快就完成了拍摄。整个过程只进行了半小时，显然谢亦更愿意与于之达成某种默契。
　　接下来的情形发生了明显的转机。董哲请谢亦一起去电视台观看拍摄效果，谢亦本来想拒绝，却不知为什么答应下来。他们一起上了电视台的车。一路上，董哲显得很活跃，与刚才的样子判若两人。他一边开车，一边不停地讲笑话，语言机智而又幽默，弄得于之哈哈地笑个不止，这使得坐在后排的谢亦担惊受怕，真怕他会打错了方向盘。可董哲并没有出现她担忧中的情形，他不仅表情认真，而且镇定自若得好像这些故事已被他复述过无数遍了，再也激不起他笑的欲望。这使谢亦对他的控制力充满了惊奇。这种惊奇让她再一次对董哲生出某种好感来。
　　
　　董哲顺利地把车开回了电视台。于之在车停稳后还在笑骂：”你他娘的，每次和你出去，你都要让我肚子痛一场。”谢亦也很放松，一路上没少被董哲的故事搞笑。
　　在电视台那间幽暗的制作室里，谢亦坐在一旁默默地看董哲和于之进行剪辑和制作，她发现董哲的手指异常灵巧，他的一双手就像女人的手一样小巧而灵敏，在操作那些机械设备时显得游刃有余，不到一小时，他已经将整盘带子制作完毕。
　　这是一个专题片，是送到文化部去评选优秀文化市的。市政府和文化局指望它能争取一笔财政拨款来扩大本市的文化建设。作为全国已有影响的青年画家，谢亦显然是一个颇有份量的筹码。而作为市文化名人，谢亦对自己充当这一筹码抱着一种欣然接受的态度，只要能对市里的文化建设有所作用，她不在乎自己充当什么角色。
　　制作的效果令谢亦很满意。看完样片后，谢亦答应留下来同他们一起吃饭。
　　他们吃饭的地方是一家叫做“红黄蓝“的西餐厅。谢亦很喜欢这个富有色彩感的名字，它一下就让她看到了那些熟悉而又亲切的颜色。
　　从小姐们那种暖昧的眼神中，谢亦看出董哲是这里的常客。他们三人被安排在楼上的一个KTV包间，董哲熟练地打开了墙角的影碟机，请谢亦点歌。谢亦翻了下点歌单，发现自己除了会唱《南泥湾》、《我的祖国》和《九九艳阳天》之类的传统歌曲外，对于当下流行那些尤其是年轻人最喜欢的港台歌曲，竟一首也不会。她对于那些曲子的了解，顶多是种似曾相识的感觉，它们从街头巷尾的噪音里冲出，钻进她的窗子缝里而被她的耳朵所接收。从某种程度上说，她离这个社会太远了，远得除她笔下的画外，一切都与她无关。
　　相反，董哲和于之却对那些歌熟悉得像专为他们自己写的。他们模仿那些歌星们的唱腔，有板有眼地唱着，在谢亦听来，与她从自己的窗子缝里接收到的感觉完全不一样。她第一次觉得这些歌其实很好听的，并不像她以往所认为的，只是一些伤害她耳膜的噪音。
　　在这种氛围的感染下，谢亦也拿起话筒唱了一首《九九艳阳天》。谢亦小时候练过小提琴，还练过戏曲唱腔，她的音色很纯粹，没有任何沙哑的杂音，除了有点跟不上节奏外，她唱的简直不比专门的歌唱演员差。这使得一旁的董哲和于之充满惊奇。”
　　“你要早有名家指点，肯定已是红遍全国的歌唱家了。”董哲夸张地说。于之也在一旁附和与肯定。尽管他们说得有些夸张，不过有一点是认真的，那就是她的歌唱得的确出乎于他们的想象之外。这种感觉让谢亦很快乐。
　　在于之去洗手间后，董哲忽然对谢亦说：”我们唱一曲《天仙配》怎么样?”他不无调侃地看着谢亦。“其实我五年前就认识你。五年前，我给你摄过像，那一次你的画在国内得了金奖。你当然不会注意为你摄像的人，虽然他在电视上为你狠狠地吹嘘了一通。”董哲使用的是一种玩世不恭的自嘲语气，”那一次我还写了这辈子最出色的一篇新闻稿。新闻部的主任说你小子总算够格当文字记者了，我说我是受了一种神秘力量的指引才写出这篇稿的。他说你小子是不是看上咱们那年轻漂亮的女画家呀，我说可惜我已经把我的女朋友给‘枪毙’了。既然枪毙了人家就得娶人家，我可是个良心不坏的大好人。不过，今天，老天总算遂了我一点心愿，我终于可以跟我心仪已久的女画家单独坐在一起体味体味了。”说完裂开嘴发出一种古怪的笑声，这笑声足以表现他的玩笑意味，并消解他话语中的任何真实性。
　　谢亦只能把它理解成为一种玩笑。
　　“能跟我们的女画家单独呆一会儿，是我这一生最大的愿望了。”董哲继续调侃道。他的眼神放肆地盯着谢亦，透出一种挑战和征服的意味。
　　“是么，今天上午您不是完全可以单独到我的画室来摄像么？”谢亦讥讽地问道。
　　“这就叫有贼心无贼胆。万一冒犯了谢亦小姐将我轰了出去，那我岂不是连党交给我的政治任务都没法交差了？那不是自砸饭碗么？”
　　这时，于之进来了。谢亦想，董哲不仅狡猾，还知道怎样狡猾可以不让人讨厌。这个油腔滑调的家伙，她分明不是他的对手。
　　于之说你们为什么不唱歌。董哲说谢亦小姐不喜欢听我唱歌，并冲于之做了个鬼脸。于之说谢小姐肯定是不喜欢听你说话，你没有吓着她吧?董哲说，那我们就打牌，跑得快，怎么样？”
　　谢亦未置可否，与此同时，董哲已从自己摄影包里拿出了一副扑克。谢亦想，跑得快就跑得快吧，总比你坐在这里油腔滑调地拿我开心好。
　　第一局，谢亦就跑慢了，她剩下的牌最多。
　　于之说不行不行，谢小姐输了得来点小惩罚。
　　董哲说，那还不简单吗?让谢小姐自己决定惩罚的方式。
　　谢亦说反正不能打钱。打钱就是赌了，我决不参与赌博行为。
　　董哲想了一下，说：”这样吧，谁赢了就向输家提一个小要求怎么样?”
　　于之心领神会地看了一眼董哲，立即响应道：“行，输家不许赖账，输了就被打手板，输一张被打一下。刚才这局就免了。”
　　谢亦觉得这样挺好，就没有反对。
　　第二局，谢亦赢了，于之输了三张牌，谢亦在他的手掌上打了三下，觉得挺开心挺好玩的。
　　第三局，谢亦又赢了，董哲输了八张牌。谢亦于是狠狠地在董哲的掌上打了八下，她感到很痛快，很有一种报复的快感。
　　第四局，谢亦又赢了，董哲这次只跑了一张牌。她不禁有些疑惑，怀疑他在搞鬼。她打开他的牌检查了一下，发现他有很多次出牌的机会却没有出，显然是故意让她赢的。谢亦很生气，说：“谁要你让?输也要输得有志气。这次不算。”
　　再出牌，谢亦就输了，而且一下输了九张牌。董哲默默地看着谢亦伸出的手掌，却没有打的意思。谢亦说，你犹豫什么，打就打，打肿了我又不怪你！
　　董哲说，这次你先欠着，下次一起结清。
　　谢亦想，这样也好，如果下次她赢了，正好可与他抵消。最好是她能赢九张以上，这样她就可以反过来打他了。
　　结果是谢亦又输，按规定，于之在谢亦的手掌上轻轻地打了两下。
　　再下一轮，谢亦又输给了董哲好几张牌。谢亦气鼓鼓地说：“都结清吧，让你打！”
　　“我不打你的手，我只握一下行么?”董哲并没有等到谢亦的许可，就伸手握住了谢亦的手，接着他又伸出另一只手，将她的手捧在手中。轻轻地揉了两下。
　　谢亦感到自己的心跳突然加快，一股热血。直涌上头顶，但她努力地克制着，装着不在意的样子将自己的手轻轻抽出。
　　于之立即说不行不行，下次我赢了也要握谢小姐的手。
　　董哲说，于之你吃什么醋?谁让你不知怜香惜玉居然打谢小姐的手？谢亦并不知他们是唱双簧，只知接下来的几盘，她老是输，而董哲老是赢。董哲就提出换一种惩罚方式。谢亦正希望如此。就说，打手没劲，换吧。
　　董哲说：“如果我再赢你，就向你提一个小要求、当场兑现，你不准耍赖。”
　　谢亦害怕上当，就说要看什么要求。心想，于之在此，量你也不敢怎样。
　　没想到，接下来谢亦就被关了“的士”一张牌都没跑出去。谢亦叫道：”你们肯定耍了阴谋！联合起来算计我。“便要看两家的牌。看来看去，她确实没有一次出牌的机会。
　　董哲说这一次惩罚要升级，还没等谢亦醒悟过来，他就扳住她的下巴吻了下去，他的舌头霸道地、强有力地伸进了谢亦的嘴里，谢亦只觉得自己像一滩泥一样，不争气地滑进了董哲的臂弯里……不知不觉中，她回应了他的舌头，血液像奔涌的潮水，一浪一浪地拍打着她的心脏，终于冲出堤岸，淹没了她的呼吸。当她终于从这种失去理智的疯狂中清醒过来时，于之已侧过身去，正在埋头在拨弄影碟机的按钮，悠扬的音乐响起，是一曲轻柔的华尔兹。谢亦心里不禁恨恨的，恨自己的不由自主，恨眼前这两个男人的恶作剧，尤其是董哲，他一开始就在设计打败她，征服她。她咬牙切齿地说：”你设计欺负我，算什么本事!“
　　董哲不愠不恼，毫不掩饰地用一双温情的眼睛注视着谢亦，他说：”我吻了你，我不赖帐。我给你立个字据好吗?你可以拿着这个字据任意处置我。”
　　“那你就立一张：”谢亦生气地喊道。
　　董哲果真掏出了笔，在一张纸上写道：我吻了谢亦，用舌头。因为我喜欢她。又看了看一直抿着嘴在一旁偷笑的于之，继续写道：于之作证。然后签上自己的名字，署上年月日，郑重其实地送给谢亦。
　　谢亦只觉得哭笑不得，她将字据收起来，大声说：”我要复印两份，一份寄给你们台长，一份寄给你老婆。”这样说时，谢亦发现自己已经一点也不生气了。
　　董哲说：”随便你。我喜欢你，五年前如果我没有枪毙另一个女人，我肯定不会让你像现在这样，从我怀里走开，永远不会。“那种自信的眼神似乎在向谢亦表明：我已经失去了让你做妻子的机会，不能再失去让你做情人的机会。
　　而谢亦作为董哲情人的角色，也就在这一刻被注定了。
　　现在，谢亦站在窗口，心里有种冰凉的悲哀感。实际上，这悲哀并不是出自董哲的失约，而是对自身的伶悯与蔑视。这种蔑视在她的不断强化中达到了无以复加的程度，她怎么可以这样毫无自尊地爱一个并不优秀、有妻子而且分明只是为了征服她和占有她的男人呢?而她，无论以怎样怀恨和诅咒的心情想着那个男人，以及那个男人对自己演绎出的荒唐爱情时，只要他一出现，她就会立即臣服在他的温情下。她用最虔诚的心情等持他。用最放浪的姿势迎接他，用最无耻的动作和他做爱，总之，与他在一起时，她总是极尽所有的疯狂与放荡、卑贱与奴性。所有曾经有过的骄傲与尊严，曾经用最严肃的态度对待的那些对意义的追寻，都在那个小手男人的不经意和随意之中被肢解了。这难道就是爱情的真正内涵?
　　夜幕在谢亦的胡思乱想中悄然下垂。路灯亮起时，谢亦离开了她的窗口。她将窗子严严实实地关上，将窗帘严实地合好，她不想开灯，房间里的光线很晦暗，甚至暗得都有点儿像午夜时分，这种感觉的提前来临使她感到恐惧。她不禁缩紧了有些僵硬的身子，将自己的身体融入到房间的幽暗里。
　　傍晚的市声从窗缝里钻进来，像利刃一样割伤了谢亦的耳朵，此时又是一个车流与人流的高峰。在这个周末的夜晚，人们怀着不同的渴望，在匆匆地赶往自己的家或在匆匆地逃往家外，一些场所开始了它一天中最热闹的时分。
　　缩在黑暗中的谢亦感到了胃的剧痛，她的肚子终于开始造反了，她从床头的饼干盒里摸出几块饼干，有一下没一下地嚼起来。暖壶里的水早就凉了，她就着夜光喝了一点就躺下了。
　　黑暗中，谢亦打了两个喷嚏，冰凉的额头渐渐有种疼痛的感觉，疼痛越来越清晰，她想自己是感冒了。车流渐少了，人声淡去，谢亦想起高中物理学中的一个概念：Ro。Ro代表分子间的距离处于平衡状态时。她想，这种距离状态也是人最需要的。一个男人和一个女人其实就是物理学中的两个分子。所谓爱情，在多数情形下，其实就是一道不等式。
　　那种Ro的状态是很难达到的。没有责任与义务、互不伤害、互不干扰、没有痛苦也没有约束的感情是构不成真正的爱情的，那只是一种游戏，是死亡的另一种形式。
　　她回想起自己与董哲相识的全过程，觉得一切都像是一个阴谋。她既是这个阴谋的受害者，又是执行这个阴谋的同谋者。从严格意义上说，她并不爱董哲，她被他吸引，是因为他身上那种毫不掩饰的邪恶力量和对女人天生的征服欲。正是这种邪恶最大程度地激发了她身体的欲望。生命中这种可怕的邪恶，不正是我们浑然无觉而又与生俱来的罪吗?
　　在迷迷糊糊的思想中，谢亦慢慢地闭上了眼睛。
　　一阵惊心动魄的电话铃响，吓得谢亦猛地从床上坐起，她下意识地打开床头的灯，看看腕上的表，时间已过了十一点。她猜想电话是董哲打来的，犹豫着不想接。可那台红色的电话机固执地在铃声中跳舞，顽强地响个不停。提起话筒，她惊讶地听见儿时的好友小娟的声音。
　　“我睡不着，想来想去不知该给谁打电话，想到你是一个人，所以就打给你了。”小娟在那边说。
　　小娟在电话里说起她的丈夫居然背着她在外面找情人，说男人们怎么那么虚伪，婚前说的是一套，婚后做的又是一套，说她的丈夫经常彻夜不归，让她在这样周末的夜晚独守空房，说到最后，竟骂起了全天下的坏女人，都是她们让这个世上不再有安全的爱情和婚姻。谢亦在这边听着，只能苍白地安慰几句。
　　谁知那边小娟却说，谢亦你是没做过别人的老婆，你当然不知道被丈夫背叛的滋味，你都老大不小了，还是别挑来挑去了，赶紧找个男人嫁出去吧。
　　“只要他对你好，肯天天陪你，不去外面乱来，你就结了算了。”
　　谢亦不觉感到好笑。她想，女人们的逻辑多有意思。“只要他肯天天陪你，就结了算了”，不结婚，怎么知道他会不会是一个肯天天陪你的男人呢?等到结了婚，才知现实是个悖论。何况她从来就没想过要一个男人来天天陪自己，天天陪着，她还不疯么？她哑笑着挂了电话，在灯光下默默地躺着。
　　她忽然想起要跟董哲说点什么，告诉他一切已结束?食指在话机上犹豫地按下那熟悉的几个键，临了又压下。说不说又有什么意义?
　　一丝冷风从窗子里钻进来，谢亦打了个寒颠。她拔掉电话线，把电话推到一边。用手摸模自己滚烫的额头，真的已经发烧了。吃了一把药，就将发抖的身子裹进被子里，亮着灯，从天花板上的镜子里看自己。窗外已经安静下来，偶尔有女人的高跟鞋敲击在马路上发出有节奏的声音。在谢亦恍惚的眼神里，沉默的电话机慢慢变成一团模糊的红影。她关了灯，在黑夜里躺着。
　　夜，越来越安静。静谧中，每一个声响都是那么清晰，室内的钟声，隔壁房间里那对新婚夫妻做爱的声音，远处突兀的一声婴儿啼哭，偶尔发出的一声夜行货车的长鸣，将夜的和谐尖利地划破，又如合拢的水一样忽归于宁静。
　　谢亦在高烧的迷乱中度过了她在这个城市的最后一个夜晚。飞往南方S市的机票是第二天下午两点的，那是一种永远的单程票。谢亦的画在那里展出得很成功。
　　


丹青行
■  聂鑫森
　　这两个人可以成为好朋友，怪!
　　一个是古城江南画院的专职画家林下风，今年五十岁，擅长大写意花鸟画，尤其是画姿态各异的大雄鸡名重一时。他画鸡，不以尺幅大小计算价格，而是论只，一只千元!因此，不少人称他为“鸡贩子”。他亦不恼，自刻了一方白文印“以只论价”，凡画鸡必钤此印。他的画从不赠人，不管是市委书记还是宣传部长，抑或是特要好的朋友，索画就得付钱，允许你讨价还价，但决不可能白白拿走。他有他的理论：“你不付钱，就说明我的艺术一文不值，那是看不起我，也是我自己看不起自己。”他若喜欢谁的画，必揣着钱上门去买，哪怕是同院的画家。人家不肯收，他就说：“你不收钱，我就不要你的画。你是把我视作乞儿了，我岂能受辱?市场经济，别不好意思。”
　　另一个是四十八岁的马上侯，在古城的清云街开一家潇湘字画店，既收购、出卖古字画，也做当代名家的字画生意，出出入入，赚了不少的钱。但马上侯与别的商人不同，做生意时，精心策划，寸土不让，俗气得很；而在生意之外，却是儒雅博学，加上身材颀长，面白无须，锦心绣口，很有一点玉树迎风的姿仪。
　　说林下风和马上侯俗不可耐，说他们视钱如命，似乎是说不过去。同事、朋友中，谁家有了红白喜事，他们必去送上包封，出手很大方。城里有什么慈善事宜，他们往往会捐上一笔钱。高兴了，常会找一家好饭馆，宴请亲朋好友，必尽兴方散。
　　林下风和马上侯常在饭馆和茶楼聚会，他们对古今字画都有相当精辟的见解，谈到高兴处，往往手舞足蹈，有如顽童。
　　这天中午，他们相约走进了雅风楼。
　　雅风楼开在湘江边，厨子的湘菜及点心做得很有特色，红烧猪脚、清炖甲鱼、臭豆腐、爆炒肥肠、莲子羹、猪血汤、荷叶糕，都是他们喜欢吃的。白酒呢，喜欢喝“浏阳河”五星级的，爽口，且有劲道。
　　他们坐在一个雅间里，窗对湘江，凉风飒飒，真是惬意得很。
　　“来，干！”马上侯端起了酒杯。
　　“好，一口干!”
　　两只杯子碰响，然后一仰脖把酒干了个底朝天!他们开始谈诗论画。
　　林下风说：“画之妙者，不离乎情，宜于诗词中抽绎情思，以诗入画，以词入画。”
　　马上侯点点头：“你这是亲炙所得，称得上是至理名言。纵观中国画坛，可以如此概说：画盛于宋，精于元，大于明，工于清，下风兄以为如何?”
　　林下风说：“此论可以佐酒。来，干!”
　　马上侯哈哈大笑。
　　“清代‘扬州八怪’中，我最喜欢的画家是李复堂，又号懊道人，上侯老弟，你呢?”
　　“我也是。”
　　“正如郑板桥所言：复堂之画凡三变。也就是说，他的画风由工细而变得豪放，由形似而至笔墨趣味的追求，阔笔写意，纵横驰骋，已入化境。我也曾收藏了他几幅，你若再得了，别忘了我。”
　　马上侯说：“那也要看你出得什么价钱。”
　　“俗商也。”林下风笑得连鬓胡乱颤。
　　“喂，下风兄，我有一香港友人，想要你一幅《十吉图》，四尺整宣，请画十只大鸡。平日你的润格，自然是一万，我出八千，如何?你得让我有点赚头。”
　　“我还不知道你的本事，这画一出手不赚五六千才怪。今天我高兴，八千不行，九千!”
　　马上侯痛苦地摇了摇头。
　　“那么，这档子事不谈了，喝酒！”
　　“好……九千就九千，什么时候来拿画?”
　　“明日午后。”
　　“一言为定。来，喝酒!”
　　第二天午后，马上侯走进了林下风的画室。《十吉图》已经画好了，摆在案子上。
　　画得真的不错，只只鸡有神彩。
　　马上侯高声叫起“好”来。
　　“好”字的余音刚落，马上侯看出问题来了，十只鸡只有八只是完整的，还有两只鸡只画了半只，有一只的后半截在画外，有一只的头被另一只鸡遮住了。
　　“这两只鸡只露出了一半?”
　　“你是九千元，八只整鸡为八千元，再加两只半鸡，各五百元，你说是不是?”
　　“下风兄呀，我才知道你的画是不能还价的。不过，我佩服你构图的奇巧，你不是人——是艺魔，是鬼才!”
　　林下风听了夸奖，说：“走，喝酒去，凭你有这双法眼，我要先敬你三大杯。”
　　日子一天天打飞脚过去，离中秋只有十来天了。
　　林下风的家里，忽来了一个陌生人。四十多岁。自称“王扶”，说是觅得五张李复堂的花鸟册页，想请林下风过过目。
　　林下风拿来一柄放大镜，在桌子上摊开册页，细细地看起来。
　　第一幅是水仙和大蒜，画着一株水仙和四棵蒜，题款是：同是蒜也，有雅俗之分焉。构图、笔墨、题款、印章，无不精妙，是真迹。
　　另外四张，分别为海棠花、月季花、含笑花、蔬果。
　　林下风问：“东西不错，哪来的?”
　　王扶说：“我是本市人，与马上侯先生常有来往，东西从正路上来，这点你放心。”
　　林下风立刻拨电话给马上侯。马上侯说他认识王扶，并说出了他的住址。末了问：“你怎么问起了他？”
　　林下风说：“随便问问。”然后把电话挂断了。
　　“王扶，你开个价。”
　　“每幅三万，你看行不行？”
　　“价高了，我只能出一万五一幅。”
　　“不行，最少得两万一幅。若林先生出不了这个价，我送到马先生那里去，他很喜欢李复堂的东西。”
　　林下风慌了，忙说：“好，两万就两万，五幅我给你十万，王扶，一般来说，册页有十幅之数，你若再得了，给我送过来!”
　　“好。”
　　又过了几天。王扶再一次走进林下风的画室，他又带来了四幅花鸟册页。
　　林下风一看册页的大小规格，和前五幅完全相同，再经反复鉴定，是真迹。
　　林下风喜饱了，说：“我买了，给你八万!”
　　王扶摇了摇头，说：“林先生，这几幅是我从另一个藏家手里说破嘴才买到手的，花的钱比上次的多。我也不开海口，两万五千元一幅，四幅仍是十万元。”
　　“我给九万，以后我们常来常往，留个人缘在这里，怎么样?”
　　王扶想了好一阵，才说：“行。不过，你得送张小品画给我，就画一只鸡！”
　　“行。我有画好的小品画，给你题个款就是了。”
　　“谢谢。”
　　中秋节到了。
　　马上侯忽然打电话来，请他到他家去喝酒，并说还请了另外几个朋友。林下风打的去了马上侯家。
　　一走进马家的大客厅，林下风看见客人都到齐了，就等着他。
　　马上侯迎上来，说：“下风兄，欢迎光临寒舍。为了让大家高兴，这四壁的字画都换了，你看看怎么样?”
　　林下风一看，果然，墙壁上挂上他从没见过的字画，有古人的也有今人的。他的目光被嵌在一个镜框里的小册页吸住了。他急急地走过去一看，竟是李复堂的手笔，画着一把蒲扇、一枝梅花和一把紫砂茶壶，上半截题着很多字，他轻轻地念了起来：“峒山秋片茶烹惠泉贮砂壶中，梅花开时，特寻一枝归，吃两壶，尤觉眼耳口舌俱游清虚世界，非烟火中人可梦见也。”更奇怪的是，此幅与他所得的一般大小，纸色亦同。
　　“下风兄，这可是一幅精品。”
　　“你从哪里得到的?”
　　“保密，无可奉告。”马上侯神秘地说。
　　“可否转让给我?”
　　“不可，我太喜欢这幅了。来，入席，我们喝酒去。”
　　林下风说：“慢。我已得九幅，配上它，即成完璧，你就不能忍痛割爱?你不答应，我喝酒都无心思了。”
　　旁边的人都劝马上侯出让。
　　马上侯叹了口气，说：“下风兄，我后悔不该挂出来这幅画。你得了九幅，我得一幅你都眼红。不过，我花了不少钱……”
　　“你开价！”
　　“五万！”
　　“太多了，太多了，三万！”
　　“三万绝对不卖。我们喝酒去吧。”
　　“上侯老弟，你总得松一点口吧。”
　　马上侯说：“四万，就这个价!”
　　“好，四万就四万。”
　　林下风只是喝过三杯酒后，从墙上取下画框，就要回家去。马上侯说：“钱呢?”
　　“我马上让人送过来，不少你一文！我要拿回家去好好欣赏。”
　　说完，匆匆而去。
　　林下风足足在家把这幅画看了两天后，忽然想起得到这十幅册页的经过，猛一拍大腿，说：“这十幅画分明是从马上侯手上流出来的，王扶是他雇请的，分三批卖，价格自然高了。这马上侯好手段!”但林下风并不后悔，东西是好东西，只是多花了点钱。他每次给马上侯的鸡画，又何曾不是高价位。想着想着，他独自笑了。
　　生意上的事，并不伤害他们的友谊，他们仍然是好朋友。他们能大俗也能大雅。
　　电话铃响了。
　　“喂，我是上侯。下风，我请你到听雨轩吃晚饭，你有时间吗?”
　　“我会准时到的。”
　　“好，我们要一醉方休。”
　　“正合我意！”……
　　


亲戚老胡
■  吕幼安
　　老胡是我的什么亲戚，只有我爷爷知道。这天，老胡找到我公司，出示了一张借据，我爷爷于1952年12月29日写的这张借据，白纸黑字，写的是伍拾万。我被这张借据弄得不知所措，老胡安慰我说，别紧张，1952年的这笔伍拾万，打不死人的，也就相当于今天的五千元，因为那时人民政府刚成立不久，货币额沿袭的还是民国制。老胡进一步解释说，1952年他们属于剥削阶级，土改划成分时，他父亲被划为工商业兼地主，是政府专政对象，一直专政到文革结束。所以老胡一家几十年来一直很低调，不敢乱说乱动，哪里还敢上门讨债。现在不同了，现在老胡是无业者，老胡说成分这个东西，以前是挡箭牌，现在不同了，现在变得像一张草纸，没人再拿他当数。所以他才挺直了腰杆上门来讨债。
　　老胡50多岁，很瘦，他脸色灰暗，戴着深度近视眼镜，就像穷极潦倒的落拓文人。他尖尖的指头夹着劣质香烟，一支接一支抽。很快把我的办公室弄得乌烟瘴气。我拿着那张业已发黄的借据反复推敲，看了几遍，没看出什么名堂来。我问老胡是不是在博物馆搞档案管理工作，不然50多年前的一张破纸竟保存得如此专业，如此完好。老胡从镜片里打量我说：破纸?你认为这是张破纸呀?如果是张破纸我也就罢了，不找你们了，问题是它不是破纸，是你爷爷当初亲手写的借据，你打算怎么办?
　　老胡就像一笔棘手的生意，搞得我措手不及。他坐在沙发里，等着我答复。到了吃中饭的时间，我先让人给老胡也送了一份盒饭，等他把盒饭吃完，我才说，老胡同志，等会儿我有个会要开，不能陪你了。其实我并不是真有什么会要开，因为我早没组织了，有四年没开会，开会学习这个概念，遥远得就像上个世纪的事，的确也是上个世纪的事，1992年我从化工学院毕业，分到红旗化工厂没干三年，单位就垮台了，工人们作鸟兽散，我也跑到南方打工谋生，先后在几个公司做，做了几年后回来了，贷款开了现在的化工燃料公司。虽说赚了一点钱，也谈不上腰缠万贯，而是小本经营，但在亲戚们看来，我有钱得很，比方这个突然冒出来的老胡，也来凑热闹，竟上门讨债来了。
　　我对老胡说，是不是这样，你先回去，等我的消息，一有消息我马上通知你，你放心，借债还钱，天经地义的事，跑不了的。老胡这才起身，往门口走，走到门口又转身，小心翼翼从口袋里掏出一张早己准备好的借据复印件，说拿给令尊大人过过目，想必他还认得你爷爷的笔迹，就这样，我等你的消息。
　　老胡走后，我马上去了一趟父亲那里，我把复印件借据拿给我父亲看。父亲也震掠不小，戴着老花镜看了几遍，还找来一只15倍的放大镜，就像考古，又仔细看了几遍，他摘下老花镜愣了半天，方才点头说：的确是你爷爷的几个字，我想起来了，好像是有这门亲戚，当年，是解放前，你爷爷在胡家当差，按今天的说法叫打工，专门跑码头干货店负责催款收款，胡家很器重他，很信任他。
　　我说真是匪夷所思，胡家很器重他又怎么样?胡家既然很器重他，又那么有钱，区区伍拾万还用得着打借条呀?发个红包不就解决了。父亲说，这你就不懂了，有钱归有钱，亲兄弟明算账的道理你懂不懂?再说你爷爷是何等刚强的人，一辈子不吃磋来之食，无功不受禄，既然留下这张借据，想必是事出有因，得考察考察；可话又说回来，老话说，受人恩果千年记，得人花戴万年香，假如真是借了人家的钱，是一定要还的。我说，尽管你把爷爷描述得这么高大，我还是不以为然，不吃嗟来之食，那这张借据怎么解释?还有一个问题，就是这个老胡，他是怎么知道我的情况的?还找到我公司里讨债，破坏我的形象。
　　父亲说，是呀是呀，他怎么知道你的公司，这么说来就更复杂了，你必须想法先稳住他，千万别搞僵了，不然到时连本带利一起算，我们不倾家荡产才怪哩。我说你别吓唬我，父债子还，由你和二叔三叔四叔四兄弟去还，关我们革命后代什么事。
　　我走了，我没理老胡的茬。老胡见我按兵不动，一个星期没给他打电话，他就打过来，问我们商量的结果怎样。我说，对不起，我们家几个重要的成员出差的出差，出国的出国，所以常委会一直没机会开，你耐心等吧。老胡说，我可以等，但我的肚皮却等不了，我下岗多年，不是实在没办法，谁动这个念头啊?你是不是给我一个准信?我说对不起，这个准信实在不好定，你想想，我爷爷有四个儿子，尽管我父亲是老大，但牵涉到历史旧案，半个世纪了，他也不可能擅自做主对不对?得等所有的成员到堂，才能开会订方案对不对?
　　老胡叹口气说，你们这些有钱人是怎么回事，区区几千块钱，又没说要你们付利息，只不过折算了一下，实在是太好说话了。我说老胡同志你冷静些，说到亲戚，我也不知道我们是哪门子亲戚，就算是亲戚，可你想想，如今年代，亲戚一不往来，就不是亲戚了，是路人，是陌生人，怪就怪历史无情，像一股洪水把我们冲散了，人海茫茫，谁认识谁呀，这说明亲戚这个字眼的内涵，彻底被历史的长河荡涤得干干净净，没什么具体内容了。老胡说，你的意思我听懂了，不想认账对不对？既然不认账，那就别怪我翻脸不认人了。
　　从第二天起，老胡开始每天来我的公司，就像上班，他坐在那里，捧着一份64版的小报看，保安问他有什么事，他说等人，也不说等谁，而是静坐，一坐一天。保安把这个情况汇报给我，说要报案，被我拦住。我打电话请示父亲，把老胡的行迹描述了一遍，父亲想了想说，父债子还，躲不脱的，你定个时间吧，先见个面再说。
　　二天后，我把老胡约到人民公园茶楼，茶楼掩映在一片翠竹里，四周是草坪，很是清静。老胡到来时，我们早恭候在那里，父亲和我，还有三叔和四叔，二叔去日本探亲去了，二叔的儿子在日本勤工俭学，认识了一个有一半日本血统的女孩，就在那里倒插门落户，二叔这次去日本主要是拜会亲家，顺带喝喜酒。所以二叔没来，而是由他女儿小琴代表。老胡见我们坐了好几个人，每个人的表情悚然，他也有片刻的紧张。我请他坐，他坐下后问，你们开家庭常委会，我有必要参加吗?我说你怎么知道这是常委会?老胡说，几兄弟一张脸嘛。我打量父亲三叔四叔，果然是一张脸，清癯，淡眉，狭长眼，包括我在内，胡家的优美遗传就是一句成语：文质彬彬。所以这种模样渐渐让老胡稳住了神。他开始点烟，仍是人民币8毛一包的大红花，这种劣质香烟的味道很呛人，很快像一股硝烟弥漫，有些战场的味道。老胡终于冷静下来，从身上掏出一个牛皮纸信封，从信封里抽出一张照片，把照片小心翼翼递给我说，这副照片很珍贵，我复制了几张，你先瞻仰瞻仰你的老祖宗吧。
　　我接过照片还没来得及细看，就被父亲夺过去了。三叔四叔也凑过去看照片，看见了他们久违的父亲，剃着瓢秃头，仰天大笑，一副很天真的模样，他身边那个稳重老成的，就是老胡的父亲老老胡。堂妹小琴问，怎么爷爷年轻时这么傻呀，一点也不帅啊?四叔说，你爷爷傻?他才不傻呢，借了债，一拍屁股去了毛主席那里，要我们来还，也难为这位兄弟好耐性，大千世界，茫茫人海，竟把我们找到了，喂喂胡兄弟，怎么这么眼生哪？不会是冒名顶替吧?
　　老胡看了四叔一眼，笑了笑说，是不是冒名顶替，这张照片难道还会有假?父亲见老胡振振有辞，清清喉咙开始说话，他说，这的确是我们的父亲，但以前的事，我们哪里记得，只晓得他老人家那时从乡下跑到城里谋生，投靠了你父亲，他们是一个湾于里的远房亲戚，所以我父亲就跟着你父亲，跟了10来年，剥削不剥削就不提了，只说这个借据，你是怎么得到的？
　　老胡问：这很重要吗?我父亲说，法院开庭，最终凭的是证据，这张借据经没经过公证，我们不晓得，再说按照一般的法律程序来讲，任何凭证都是有期限的，在规定期限内才能生效，过了期限就失效了，但我们也不想把事情做绝，因为借据的确是我父亲的笔迹，就算我父亲的确在你父亲手里借过伍拾万，但这个伍拾万派了什么用场?我们不清楚。我的意思可能你还没听明白，钱是一定要还的，但还钱的同时，我认为有必要把事情弄清楚。我父亲是机关干部，一生照章办事，严谨惯了，所以他想先找出谈话的依据。
　　老胡一支烟抽完，又点了一支，他打量我父亲，像是打算作报告，正襟危坐，清清嗓子说：1952年12月25号，其实是个普通的日子，但对你们家来说不寻常，因为你们家发了一场大火，就是原来利济南路那个老屋，被你母亲一个闪失点燃了，你母亲在家烘片子，尿片子，也就是这位四公子的尿片子，如果我没记错，这位四公子是1952年8月15号出生的对不对?
　　四叔眨眨眼睛，有些困惑，但他点点头。老胡接着说，你们的母亲烘着烘着人就困了，于是那个竹蔑烘篮就烧起来，把你们的母亲烧醒了，一见起了火，你母亲没办法扑火，马上护着几个孩子逃命，命是逃脱了，但老屋却烧得面目全非，连带隔壁左右邻居也受到不同程度的损失，那是几栋破板壁屋，没办法呀，你们的父亲只好找到我父亲诉苦，他要借钱修房子，借伍拾万，别小看了这个伍拾万，那时伍拾万很值钱，可以建造一幢房子。我父亲其实那时已自身难保，正三反五反交代问题，被关在早年英租界印度巡捕房里，就像上班，早去晚归，这天晚上回来，你父亲就哭丧着脸来了。我父亲一听房子被烧了，那还了得，也替他着急起来，他马上让我母亲去当铺，当了一批首饰，才筹措了伍拾万，于是就留下这张借据，整个事情就这么简单，不信可以去调查。
　　堂妹小琴年轻气盛，拧着脖子说，调查?我们找谁调查，所有的当事人都已经死了，找谁调查?老胡摆头道，不，这位小妹别着急，有个人还没死，她可以作证。我们异口同声问：谁？老胡说，你们的老姑妈胡玉花呀，她不是还健在吗?可以问她，因为当时胡玉花就在你们家，帮助照顾四公子。
　　我们面面相觑，愣了一会，又不约而同一起看四叔。四叔表情很涩，喃喃道，我成千古罪人了，成千古罪人了。老胡马上纠正他：不，应该说你是个划时代的人，不是你的尿片子，兴许我们这门亲戚就断了，就没有干系了。四叔讪讪笑道：谢谢你的辩证法，谢谢你的辩证法，可有一点我还是不明白，怎么几十年过去，我父亲一直没还这笔钱?这不像他的为人嘛?临终遗嘱也没交代这一笔，他以前常教育我们说，受人恩果千年记，得人花戴万年香，他没文化，但能出口成章写这么好的诗，说明他老人家虽谈不上知书达礼，却是讲道理的。父亲见老胡还是没正面回答他的问题，就提醒他问：你今年想必不到六十吧，怎么会晓得这些历史资料？还是那个话，这张借据是怎么流传到你手里的，你还没回答我。
　　老胡见我父亲揪住这问题不放，喝了口茶说，这牵涉到我家里的私事，不便回答，你只承认一点，借据是不是你父亲的笔迹?我父亲的眼光一直咬着老胡不放，他在研究老胡，想主动出击，见老胡藏而不露，他也就收回眼光，转向我说，你马上给姑奶奶打个电话，问问有没有这回事。我正要用手机打，老胡制止道：这种事，三言两语一时怎能说清，好在白泉老家也不远，干脆回去一趟。父亲笑了，笑得讳莫如深，他把头一点，说也好，一块回去一趟。
　　第二天，我弄了一辆面包车，连同老胡，我们浩浩荡荡回了郊区东西湖白泉老家。白泉这个地方，解放前很穷，所以外出谋生的人很多。现在白泉被开发了，成立了经济开发区，有不少在海外谋生的白泉人都回来投资，马路被拓宽了，工厂林立，房产开发连成片，很有规模，老胡在车上一直闭着眼睛，似乎拒绝看窗外，直到车进入到白泉村子里，停下，他才把眼睛睁开，懒洋洋下车。这之前我给姑奶奶胡玉花打过电话，所以她老人家在家里恭候着，听见汽车喇叭响，她从家里迎出来，用手遮着阳光看我们，说来了，来了。然后几个表叔表姨也跟出来。
　　我们进到屋里，发现老胡突然不见了，我们正要出门找时，他又回来了。父亲问他去了哪里，他说，三急，三急，找了个地方方便了一下。姑奶奶见老胡进来，就像遇见老熟人，打招呼说，佐清啊，你还尿急呀?快去洗手，专门准备了你爱吃的包谷哩。
　　姑奶奶这么一招呼，搞得我们都一楞。后来在饭桌上一打听，原来老胡是这里的插队知青，1968年他高中毕业，因为出身不好，所以没随学校走，而是回白泉老家插队，一直插到1975年才返城。姑奶奶说，那时佐清才听话呢，也没人看外他，都是湾里的骨肉，人不亲土亲，哪个还计较他的出身，他那时跟现在一个样，瘦得可怜，青伢那时当队长，见他瘦，没力气，就照顾他放牛，看林子，不让他下田，他放牛看林子总欢喜带本书看，我有时给他送几个熟苞谷，佐清哪，你还是喜欢吃苞谷啊?哎哎，我说这些年你吃的那些粮食呢？都长到哪里去了?
　　老胡表情羞赧，红了脸，指着太阳穴说，长错了地方，没长到身上，长到这里了，所以记性好，把老账翻出来了，这才上门讨债，惭愧呀老婶婶，希望你别见怪。姑奶奶说，见个什么怪，借债还钱，天经地义的，我这几个外甥，都不晓得当年的那些事，你老子那个人好哇，广义啊，五四年发大水，湾子里都淹了，没有饭吃，你老子就运了满满一汽车粮食和衣服来，有钱没忘根本，这些我们都晓得，所以那年政府派人来调查他，我们才给他作证，说他是个好人。
　　
　　我父亲听得费解，问姑奶奶作什么证。老胡说，还不是我父亲历史上的事，都过去了，不提它，说着他举杯敬姑奶奶酒，祝姑奶奶身体健康。
　　我们这位姑奶奶是将近八十高龄的老人，身子却很硬朗，也健谈，她还能喝几口白酒，酒性一上来，脸变得酡红，眼神也炯炯的。她指着老胡对我说，你这个伯叔，也是个读书人，那几年他说是来接受贫下中农再教育，其实他是帮忙教育我们这里的伢们，当民办老师，下学了，还熬夜跟队里写标语，满处写呀贴呀，逢年遇节，还家家户户帮忙写对联，唉，只是命不好，没赶上好时候，要不还不是跟你一样，读大学赚大钱。哦，对了佐清，你还是一个人过啊?
　　老胡说，一个人过自在，一个人吃饱全家饱。他说完端杯喝酒。我看见父亲和三叔四叔飞快交换眼神，他们躲躲闪闪，似乎意识到不妙。我却打量老胡，发现老胡很窝囊很无奈，沉醉在酒里，沉醉在历史里。
　　饭后，我们去胡家坟场，在一个半山腰的一片松林里，长眠着许多胡家的老祖先们，其中包括老胡的父亲胡仁杰，还有我爷爷胡长贵。他们的坟墓跟所有的坟墓一样，简朴，单薄，却隔得不远，就像对门对户的同宗兄弟，老胡告诉我们说，他每年来为父亲上坟，都要准备双份的纸钱香烛，双份的酒水菜肴，他知道两个兄弟曾经在一起共患难，活着时不分彼此，死后也不分彼此，出身这个东西在这两个兄弟面前，很虚幻。虚幻得就像雾气一样，经不住太阳的照射，只要太阳出来，虚幻的东西就消散了，剥下的只有感情。
　　老胡就像在给我们讲历史，谈人生，声音庄严，语调清晰。姑奶奶却声音哽咽，喃喃道：仁杰哥喂，长贵哥喂，妹子来看你们了，你们在那里还好不?有没有酒喝?有没有烟抽?有没有钱抹牌？我给你们兄弟送钱来了……姑奶奶的呼唤搞得我们很被动，很伤感。透过层层松林，似乎看见云霞在燃烧，站在云霞中的两个老人，一个叫胡仁杰，一个叫胡长贵，他们正凝视着茫茫人间，凝视着他们曾经拥有过的人生。
　　在回家的途中，我们一言不发。把老胡送到家门口，我们又马上召开了紧急会议。父亲首先表态，决定还钱，连本带利已不可能，但要说得过去。父亲还说，他凑空问了姑奶奶，老胡所说的那些事，姑奶奶承认了，也就是说，爷爷的确找老胡的父亲胡仁杰借过伍拾万，姑奶奶还说，老胡说的另外一些事，也确有其事，比方我奶奶一不留神烘四叔的尿片子引发的火灾，当时要牵涉到打官司，是胡仁杰四处托人，请客送礼吃饭才平息了风波。关于这些陈年旧账，姑奶奶的意思是，我们就是还他一百万就不为过。所以父亲提议，四兄弟一人拿出一万救济老胡。
　　至于老胡为什么知道我的公司，上门讨债，也有了结果，也是姑奶奶提供的线索。
　　姑奶奶的两个孙子曾在我的公司打过工，回家描述说，有钱得很哪。姑奶奶趁老胡今年清明节回白泉上坟时，无意间向老胡提供了线索。
　　关于老胡的其他情况，大致如下，他1975年返城时，已年过28岁，此时城市就像一列超员的列车，就业很难，老胡只好委屈进了一家街道小厂，和一帮婆婆妈妈们为伍，糊纸盒，做些大工厂不做的小零件。这家街道小厂在1988年倒闭后，老胡就失业了，他成为这个城市最早的一批下岗人员，四处打工。至于老胡的婚姻，勉强算有过一次，那是个乡下女人，还拖着一个八岁的孩子，老胡和这个乡下女人，过了五年，女人就得病死了。老胡把那个不是亲骨肉的儿子养到成人，后来这个孩子就不认他了。
　　老胡的身世引起我们高度的同情，所以父亲在第二天就拿出一万元，三叔四叔也很快凑齐了一万元，二叔的一万元因为他没回国，暂时由我来垫付。我把老胡约到香格里拉大酒店，请他吃饭。老胡来时被门卫挡住，门卫以为他是哪个乡镇企业的推销人员，老胡诉说了一番，门卫才放行。我看见老胡理了发，刮了胡子，脸上有了些光彩，他穿了一套久违的藏青中山装，解释说，他好多年没做新衣服了，这套中山装还是结婚时做的，当时花了四十多元，是他整整一个月的工资。我对老胡说，很好，很帅。然后请他点菜，他象征性地点了两个便宜的菜，我又加了三个稍许贵点的菜，然后我们边吃边喝，很快进入正题。当我将四万元现金的封包推给老胡时，老胡楞住了，他盯着厚厚封包，脸上的皮肉轻微弹跳，交替出现羞怯，怀疑，不信，总之十分复杂。他终于冷静下来，正视了我一会才说：我这算怎么回事啊，真的要债呀?
　　老胡坚决不肯接受四万，他只肯接受五千。他退给了我那张50年前的借据，又郑重其事写了一张借据。他把我搞糊涂了。老胡面带愧色说，按理说，这笔钱不该由我来要，我父亲当初之所以没要，肯定是有不要的道理的，如果他老人家泉下有知，一定不依我的，所以我想了想，干脆这样，只当我找你借的，贷的款，以后我想法还，一定要还。我坚决不肯收下借据，老胡和我争了一会，差点发恼。我只好暂时收下借据。后来我把情况汇报给父亲，父亲也很费解，几个叔叔也很费解，觉得老胡很怪。但不管怎么说，我们还了爷爷借的那笔钱。两张时隔半个世纪的借据被我锁进公司保险柜里，每天我都能看见它们，一看见它们，就自然而然想起老胡。
　　老胡后来用那五千块钱，买了一辆电动三轮，有天晚上我应酬完一个客户从一家餐馆出来．正好看见他在门口等客人。我跳上三轮他才发现是我。他笑着说，你打的吧，这种车哪是你们有钱人坐的。我说，你就这么做生意啊?老胡说，我说的是实在话。我说你是太实在了，像实心萝卜，生的也能吃，煮熟了也能吃，老胡，按辈分我该叫你叔叔，你能不能再实在一回，告诉我实话。老胡问，实话?什么实话?我说，就是我爷爷的那张伍拾万的借据呀，不会是像祖传秘方，由你父亲亲手传给你的吧?
　　老胡一听，马上跺油门，突突突发动三轮，穿过几条街巷，拐进三德里，停在一个门口，他熄了火，我随他走进天井，他用钥匙打开东厢房，拉开灯，也没招呼我坐，而是顾自爬上阁楼，从阁楼里抱下来一个像是殷商时期的宝物，一个灰扑扑的坛子，他纤细的手指伸进坛子里，就像抓钞票，随手抓出一把纸张，纸张年代久远，发出古老的声音，老胡在纸张里翻来覆去，找出一张黄纸，有红色竖线条的旧式信笺，递给我。我看见我爷爷胡长贵的又一张借据，民国31年阴历腊月初八的这张借据，也是伍拾万。老胡说，这笔钱是我爷爷用来结婚用的。也就是说，我爷爷当时穷得娶媳妇的钱也没有，是老胡的父亲资助他结婚生子，繁衍了我们后来几十口人。
　　我感到触目惊心，就像不敢正视历史，不敢正视这张借据。老胡继续说，要说父亲留给我的财产，就是这一把废纸，你手里的这张借据，我把它看作是剥削劳动人民的罪证，所以我才挑了解放后的那张，1975年八月5号，他在这间房子里去世时，是你爷爷一手安置的，也就是说，我父亲死时，穷得连安葬费也没有了，你爷爷就像承包，负担了全部的开销。但我父亲为什么一直保留着这些借据，他的意图我前后猜想了20多年，我只想这么解释，他有两个目的，一个是聊以自慰，他曾经是个有钱人，再一个就是因为阶级斗争，文革抄家，把所有的家产都抄光了，他唯独留下这个坛子，你猜这个坛子他藏在哪里?就藏在马桶底下的地里。1978年我废弃马桶发现了这个坛子，也发现了我父亲一生的写照，他一生视钱财如粪土，他讲人情，有钱不忘老家的穷乡亲，就如古人所言说，穷则独善其生，富则兼济天下，他两次帮你爷爷就是一个鲜明的例证。小胡啊，我是认识你爷爷的，我始终记得我父亲死时，你爷爷痛哭号啕的情景，现在想起来还让人动容。我也一直想报恩，可措你爷爷死时我不知道，我只知道他有四个整齐的儿子。至于我为什么要找你们要债?是因为我实在穷得没办法，下岗多年，年纪也大了，没人要我打工，所以我只好碰运气，算是老天有眼，我父亲当年的兄弟也像他一样，教育出来的儿子们讲义理人情，我知足了。
　　老胡泪水溢出来，他找来一次性打火机，叭的摁燃，将那张民国31年的伍拾万借据当着我的面烧了。我看见纸灰就像黑色的蝴蝶在飞舞。我说不出是什么感受，我离开老胡家走到外面，被一股冷风吹醒了，我就站在街头给我父亲打电话，告诉他我又看见了爷爷的伍拾万借据，我讲解了这个民国31年阴历腊月初八的借据，应该说是我们家族里非常重要的一个里程碑。父亲听完后好久没出声，我也没出声，我断了电话，在街头徘徊了很久很久。老胡就像一根火柴棒，哧啦一下，点燃了我思想的某一个角落，使我在浩瀚的历史云烟中，看清了很多人纠缠不清的那个东西，与人情事理相比，这个东西确实显得微不足道，太微不足道。
　　老胡究竟是我的什么亲戚，已不重要了。我只知道前不久，城管会在全城取缔电动三轮，老胡又失业了。我赶到老胡家，就像三顾茅庐，坚决要老胡到我公司里就业。但老胡拒绝了。老胡后来自谋职业，摆了个地摊，他决定以卖菜为生。每天天不亮老胡就起床，一直忙到天黑才收摊，日复一日，月复一月，老胡做得任劳任怨。我不知道老胡以后的日子会怎样，但不管怎么说，我爷爷有家训曰：受人恩泽千年记，得人花戴万年香，老胡，你懂这话的含义吗？
　　


怀孕
■  马　拉
　　她是在偶然的情况下知道丈夫有外遇的。
　　那天，丈夫从外面回来，很晚了。她从窗子边向外看，有小雨，路面湿淋淋的，街上的车子很少。过了一会儿，她从窗子边看见丈夫从车上下来。又过了一会，她听见钥匙旋转的声音，声音很轻，显然丈夫以为她已经睡着了。她感觉丈夫走进了房间，开始脱衣服。这个时候，她睁开眼，看了一下丈夫说：“这么晚才回来?”丈夫皱了一下眉头，凑过来亲了一下她的额头说：“傻瓜，还没有睡?”她笑了笑。丈夫接着脱衣服，她靠在床上看着，丈夫脱袜子的时候愣了一下，然后很快地瞥了她一眼，迅速把袜子脱了下去，扔到一边。其实她早就看见了，丈夫两只袜子的花色不一样，一只是早上穿出去的鼠绒灰的，另一只则是灰白的，短一些，还有蕾丝花边。这是只女人的袜子，她想了想，肯定了自己的想法。睡觉的时候，丈夫努力地想搂住她，她在丈夫的怀里蹭了蹭，感觉丈夫上身有股别的女人的香水味。丈夫解开她的胸罩，摸着她的乳房，然后就进入了她。她没拒绝，她觉得丈夫的动作有些可笑，他的喘息有些勉强，可他还在努力地挣扎。
　　第二天，她起来的时候，丈夫已经走了。她想找到昨天晚上看到的那双袜子，可她没有找到。她相信她的记亿是没有错的。那是她给丈夫买的，她最喜欢的鼠绒灰的袜子。她觉得一个男人穿上那种颜色的袜子就显得稳重了很多。她在买的时候还把袜子放在脸上摸了一下，感觉很好，像一只柔软的手从脸上滑过去。当时，她想这样的袜子穿在脚上，不仅看起来舒服，更重要的是脚也很舒服。但是，现在她找不到这双袜子了，连一只都找不到。丈夫的鞋子也不见了，他昨天穿的那双。丈夫不会穿同一双袜子上班，他有这个习惯，每天一定要换袜子。如果没有换的袜子，他宁愿去买双新的。再说，这种情况一般不会出现，她给丈夫至少买了二十双袜子。一定是丈夫把那只失去伴侣的袜子给丢了，她想。
　　晚上睡觉的时候，丈夫走到她的面前说：“这双袜子穿着真舒服，我都忘记换了。”说完，丈夫就开始坐在旁边脱袜子，他脱袜子的动作很慢。这次她看清楚了，两只袜子，都是鼠绒灰的，和她给他买的一模一样。她笑了笑说：“可你从来不会把一双袜子穿两天的。”丈夫把袜子放好后说：“早上起的早，懒得找了，就穿上了。”她又笑了，她第一次觉得丈夫的解释是如此拙劣。
　　她靠在窗子边上，望着窗外。窗外有一些高大的梧桐树，枝叶繁茂，把房子盖得严严密密的。在窗子边坐了一会，她想她也许应该干点什么，比如请一个私人侦探查查丈夫的行踪或者干脆就直接问丈夫是不是有外遇了。但是很快她就否定了她的想法，那些是愚蠢的女人做的事情，她是不屑于去做的。她想起来她早上去了医院，她本来以为她是身体不舒服的，但是医生告诉她她是怀孕了，她这才想起来她上个月的例假没有来。想到这里，她又笑了，一个女人连自己来例假的日子都可以忘记，这么粗心的女人被丈夫抛弃是多么正常的事情。现在她怀孕了，这是个事实，摆在她的面前。这是她第一次怀孕，每个女人，并没有太多怀孕的机会。她想应该告诉他，因为孩子是他们的，这个她很清楚。她不记得他们孕育这个生命的激情是哪一次了，但肯定不是很久以前，她才刚刚怀孕。她想不起来了，也觉得非常可笑，她知道丈夫有外遇了，而这个时候她却怀孕了。命运真是个了不起的艺术家，真会开玩笑，她想。
　　她是在过了一个礼拜之后告诉他她怀孕了的，当时她的表情很冷静，但是丈夫却是满脸的惊喜，他抱着她，激动得几乎快哭了。他一遍又一遍地舔着她的脸，紧紧地抱着她。她完全理解他的激动，这个三代单传的孝子，这个来自江汉平原的农民的孩子，他要做父亲了，他充满喜悦。
　　丈夫是一个艺术家，如果把所有画画并开过画展的人都称为艺术家的话。她当时爱上丈夫并不是因为艺术，她从来就不是艺术爱好者，甚至，她非常讨厌所谓的艺术家，骨子里对艺术家非常不屑。第一次看见丈夫的时候，丈夫非常清爽，短头发，板寸，衬衣很白，领子很干净。朋友介绍说：“这是我们的艺术家周鸣同学。”于是她就认识了这个叫周鸣的男人。当时，所谓的先锋艺术非常流行，一些艺术青年整天拖着一头长发，穿着破破烂烂的牛仔裤，抽烟，喝酒，有的还抱着一把破吉他。她对这个非常反感，她从来就不是一个激进的人，她和她的额头一样中规中矩。看见周鸣的时候，她不相信他是一个艺术家，她当然有理由不相信，当时的周鸣看上去更像一个地产公司的老板。后来，她去了几次周鸣的工作室。她喜欢那儿，为了能经常去那儿，她嫁给了周鸣。可她嫁给周鸣之后，周鸣就离开了那个工作室，去了一家广告公司，周鸣说摆弄艺术不知道什么时候够钱养老婆孩子。她觉得也对，于是周鸣就由一个艺术家转变成了一个广告策划和平面设计人员。结婚后，她经常想起周鸣以前的那间工作室，那个推满了各种树皮、油漆、胶水和沙子的工作室。她觉得在那间工作室里，世界就被关在外面了。她喜欢周鸣做的一些东西，一些用沙子和树皮做的东西，周鸣把那叫艺术，她觉得其实那更像一些好玩的玩具。周鸣告诉她，这些东西只能玩玩而已，上不了正道的，搞艺术，还是要搞正宗的。周鸣的专业是油画，他开的画展也是油画展，不外乎是一些裸体的女人，一些花花草革。她不喜欢，她觉得那些东西看得太多了，俗。她的第一次是在周鸣的工作室给周鸣的，她躺在树皮上，那些树皮硌得她的背非常疼，周鸣趴在她的身上，更加重了她背部的负荷。当时周鸣说，我们换个地方吧!她没同意，她在一堆树皮上完成了她的第一次，她流血了，背上也是。她有时候非常怀念那些日子，她的青春，她的树皮，她的艺术和家。
　　在她的家里，还能找到一点残存的气息，卧室里还有一副画，说是画，其实是树皮拼成的，外加油漆和胶水。那画装框了，就挂在床头。看着那副画，周呜有时也会想起以前，画画的日子，还有以前在农村的日子。她有时候想，不管周鸣怎么着了，本质上他还是一个农民，一日为农民终身为农民。周鸣伤感的时候，她也有点伤感，其实做一个像周鸣那样的艺术家并不坏，她觉得。
　　周鸣和他的那些艺术家同学不一样，周鸣是结婚最早的，结婚之前没谈过几次恋爱。这在搞艺术的圈子里很少见，周鸣说他一直在等着她出现，她不相信，可她还是接受了这个说法。但是现在，周鸣有外遇了，这有些出乎她的意料。周鸣每天都回家，在她告诉他她怀孕之后，周鸣回来的都很早，也很少喝酒，可她却总能从他的身上闻到别的女人的味道。有时候，她告诉自己这是幻觉，不可能，但那香水的味道很真实，虽然很淡，她是从来不用香水的，周鸣也是。
　　她想她应该去看看医生，这样下去对谁都不好。
　　星期天，她一个人去看医生，阳光很好，在树荫下，阳光都是碎碎的，跟她的裙子一样。天并不热，她的肚子也没有鼓起来，只是有点突起，像是长了一些赘肉。她摸了摸她的肚子，想着一个小小的生命正在她的子宫里成长，这个小生命顺着一跟脐带吸取营养，慢慢长大。她想他或者她现在估计只有拳头那么大，或许还没有拳头那么大，他才刚刚出现呢。现在是八月，他还不到两个月，如果顺利的话，他应该是在明年三月或者四月出生，正是春天，不冷不热，适合生长。她到医院去做检查，医生说：“你怀孕了!”她说：“我知道我怀孕了，我想知道孩子现在好不好。”医生笑了，医生是个年轻的小伙子，笑的时候露出白白的牙齿，她想周鸣也有一口漂亮的牙齿，她也是，他们的孩子也应该有一口漂亮的牙齿。医生笑完的时候说：“现在还不能准确地判断孩子长得怎么样，他还那么小呢!”医生把手握成一个拳头，在她面前晃了晃说：“刚怀孕的时候，一般都有些焦虑的症状出现，这个很正常，你应该调整自己的心态，放松一点，多听点音乐，那样会好一些。”医生一边说一边介绍一些好的唱片。他说：“你应该多听一些柔和的音乐，不要听太激烈的，那样对孩子不好。”她笑了，医生还很年轻。她看了看医生说：“你孩子多大了?”年轻医生的脸红了一下说：“我还没结婚。”她笑了笑说：“你将来肯定是一个好的丈夫和父亲。”医生看了她一眼说：“我也觉得应该是。”从医院出来，她在医院的中心花坛边的椅子上坐了一会，有个刚做妈妈的女人抱着孩子走过来，旁边跟着一个小心翼翼的男人，女人的样子都骄傲得像个女皇。她感觉有点晕，孩子粉红粉红的，头发黄黄的，很软，像一只刚出炉的面包。她觉得她应该去看的是心理医生，而不是妇产科医生。
　　她想起了一个大学同学，心理学系毕业的，经过几年的努力后做起了心理医生。她想现在是找他的时候了，她不知道她有没有心理问题，只是觉得应该去看看。她找出他的电话，然后说她一会过去。
　　如果不是那个同学站在她的面前，她无论如何也不能想象，这是一个诊所。说实话．这个诊所更像一个小小的疗养院。诊所在一个院子里，里面树木长得很旺盛，盖住了整个院子。没有一点阳光落在地面上，很阴凉。会诊室很干净，还放着音乐，很柔和的那种。她想起了医院里的医生说的话“要听柔软的音乐”。墙上还挂着画，旁边的桌子上还有零食。他说：“你先坐一会，或者你可以吃点零食。”她说不用了，我是来咨询的。医生笑了笑说，别开玩笑了。她整理了一下表情说：“我说真的，我怀疑我的丈夫有外遇了。”医生坐到她身边说：“你确定?或者说你有证据?”她摇了摇头。医生说：“你猜测的?”她点了点头，然后又摇了摇头，她说：“他身上有香水味，我是不用香水的，他也不用。”医生看了看她说：“有香水味并不能证明他有外遇，你来闻闻我的身上。”她闻了一下，摇了摇头说：“你身上没有香水味。”医生皱了皱眉头，说：。你再闻闻，仔细闻闻。”她又闻了一下说：“没有，还是没有！”医生说：“怎么可能呢，我天天用香水的，我想你大概是有幻觉了，太焦虑，你怀孕了，这很正常。刚怀孕的女性一般都有焦虑心理，严重的可能出现幻觉。”她摇了摇头说：“不，我不焦虑，我很安静。”想了想，她问医生：“人跟人相爱可以有多久?真正的爱的那种。”医生想了想说：“科学研究表明男人最长是十八个月，女人更短，只有十二个月。可两个人在一起不一定非得相爱。”她说：“我明白了。”然后就离开了诊所，她觉得窗外阳光分外灿烂。
　　回家的时候，她算了算，最长十八个月，一年半，他们结婚都三年了，也就是说他们的爱情早就没有了，这让她有点失望。她看了看墙上的照片，丈夫和她的结婚照，亲切而遥远，她想告诉丈夫他们的爱情其实早就不存在了，有婚姻并不能说明他们还有爱情。
　　丈夫回家的时候给她带了一束花，玫瑰，红色的，包装得很美，花瓣上还有细密的水珠。她知道这是花店在包花的时候喷上去的，并不是真正的雨露，她还知道花瓣还经过了修剪，所以才有那种娇嫩的美，以前她并不知道。她第一次去买花的时候，看见花店的服务员剪花瓣的时候觉得很奇怪，她问为什么。那个可爱的服务员说：“有些花瓣的边有些枯萎了，剪掉会好看一些，而且剪掉之后再喷上水雾，花就会显得很新鲜，像是刚采摘的。”她后来就明白了原来所有的美丽其实都是经过修剪的，如同爱情。那些枯萎老去的就要剪掉，留下些经过修剪的美丽欺骗自己。丈夫把花送给她说：“今天是我们结婚纪念日呢，我知道你忘记了，你总是不记得事情。”她的确是忘记了，如果不是他提醒，她想她可能永远不记得他们是在哪天结婚的。她本想说：“我们现在没有爱情了。”想了想，又没说。
　　晚上，丈夫带她出去吃饭，还喝了点酒。回来的时侯，丈夫很有激情地跟她做爱，她本想拒绝，她说：“孩子，我肚子里有孩子。”丈夫一边亲她一边说：“没事，他还那么小，我侵占不了他的空间。”做完之后，丈夫把耳朵贴在她的肚皮上说：“我现在还听不见他的动静呢！”丈夫一遍又一遍地摸着她的肚皮说：“我真希望他快点长大，我要做父亲了。”她伸手抱住丈夫说：“你的袜子！丈夫愣了愣说：“袜子?”她说：“是的，我帮你买的鼠绒灰的袜子。”丈夫说：“在呢，我明天穿，我知道你喜欢我穿那双袜子。”她转过头去，丈夫还是没有说。她能感觉到孩子在她的子宫里慢慢地生长了，就像小草发芽一样，软软却坚韧地顶着她的子宫，一点一点的，像下雨之后爬出地面的蚯蚓，缓缓地蠕动。孩子在一天天长大，她的心情也一天天地沉重起来。她不喜欢这种感觉，觉得很压抑，她想作为一个正常的女人，她不可能对丈夫的外遇不理不睬，而且她还有了他的孩子。她一直在等着丈夫跟她说明事情的真相，哪怕这个真相很无聊，比如丈夫酒后的一次放纵。她宁愿这样相信，但她知道这不可能，丈夫既然还能拿回以前的袜子，足见丈夫的外遇不是一天两天了，也不是那种一夜结束的邂逅，而是丈夫真实地爱上了另一个女人，这个女人站在丈夫的背后，长期存在。她觉得有点恐惧，有点慌张，她不喜欢这种感觉，压抑。
　　
　　一直到十月，丈夫始终没有告诉她什么。日子还是那样过去，丈夫每天回家，摸着她日渐隆起的肚子，把耳朵贴在她的肚皮上，听她子宫里的动静。丈夫有时候很高兴地说：“动呢，他在动呢！这个小家伙可真调皮。”丈夫对她是越来越好了，把她照顾得也越来越好了，丈夫天天买鲫鱼或者排骨给她熬汤。丈夫并不是一个善于做家务的人，三代单传的独子的丈夫做汤的时候很笨，动不动烫得捏着耳朵跳起来，她在旁边看着丈夫，有时候也笑起来，她想如果永远是这样就好了。但是很快她就排除了她的想法，也许丈夫在另一个女人那里也是这样的，也会那样地笑，那样给一个女人做汤。她穿着肥大的孕妇装，看着肚子渐渐地隆起来，她摸着肚子，孩子的确会动了，睡觉的时候她能感觉到孩子在她的子宫里施展拳脚，她觉得她的子宫越来越大了，就像她的失望一样，越来越大了。她的脸上还长出了黄褐色的孕妇斑，头发却越来越柔顺了。她情绪越来越焦躁，动不动冲丈夫发火，可丈夫从来就不跟她吵，总是把手放在她的肩头上，温柔地拍着她的肩膀说：“老婆，我错了，我错啦，老婆不要生气!”她并不感动，她知道他关心的是她肚子里的孩子而不是她。
　　去医院看医生还是她自己去的，丈夫要送她去，她不肯。她说：“孩子还不到四个月呢，没关系的，我自己去就好了。”她不想丈夫跟她去，也许她只是想去看看那个年轻的医生，那洁白的牙齿。给她检查的还是那个年轻的医生。现在他们已经很熟了，她知道那个年轻的医生叫李臻，二十六岁，白求恩医科大毕业。李臻给她做完检查后，很有信心地说：“孩子很好，一点问题也没有。”说完，露出一口洁白的牙笑了。是的，一切都好，孩子在茁壮成长。她并不想听孩子的情况，她知道一切应该很好。坐了一会之后，她忽然对李臻说：“你知道孩子在孕妇的肚子里是怎样动的吗?”李臻的脸红了一下说：“从医学常识的角度讲我是知道的，实际怎么样，我就不知道了。”她笑了笑说：“你可以摸摸我的肚子，你知道我的肚子里有个孩子。”李臻的脸更红了，他看了看外面说：“不可以，那样违反纪律，我会受到处分。”她又笑了，说：“六点，我在紫荆园等你。”说完就走了。紫荆园是一个很有名的餐厅，气氛很好，适合谈恋爱。她一直很喜欢在紫荆园吃东西，没谈恋爱没结婚的时候，经常一个人去，看着周围的人，她觉得有些幸福，但也有些落魄。自己谈恋爱结婚后，反而去得少了，不是没时间，也不是没钱，究竟为了什么，她也不知道，说不清楚。
　　她知道他会来的，这个年轻的妇产科医生。她看着他走过来，她笑了，有些得意。李臻的手里还拿着一朵花，红色的，康乃馨，很柔和的花色和花瓣。李臻在她的对面坐了下来，说：“你有事吗?”她说没有，什么事情也没有，就是想让他摸摸她的肚子。李臻脸上的表情有些尴尬说，这样似乎不大好。她说我是一个孩子的母亲，我马上就要做母亲了，你知道吗?母亲。她镇定的说：“你坐过来。”李臻站起来，坐到她的身边。她抓住他的手，掀起自己的薄薄的上衣。李臻的手抖了一下，他很紧张地向四周张望，没有人看他们。紫荆园的布局和设计很好，内敛的红灰色，灯光柔和，有点暧昧。她坐的是小厅，有几张绣满红色小花的屏风把他们和外面的人隔离开来。尽管这样，他还是紧张了。她拉着他的手神进她的裙子，在她的肚子上来回游走。她感觉他的手是不安的，它在她的肚皮上颤栗着，他的手指肚贴着她的肚皮慢慢地滑动，很轻，很有弹性，像几只受惊的小鹿。它时不时地停下来，张望一会儿，然后它发觉没有危险了，又开始了进一步的探索。它是焦虑的，很激动，它不知道它该往哪个方向走。它就这么任由她的手拉着，穿过那片微微隆起的腹地。她看见他的脸，很红，他的呼吸越来越急促。她看着他，像看着一个孩子。她想，她的表情一定很像一个母亲。他的手很快适应了她的小腹，它开始不安分起来，它有些急噪地滑向她小腹以下的部位，她还是笑着。它显然是受到了鼓励，它在它摸到的蕾丝花边上停了一刻，他看着她的眼睛，很亮。他的手毫不犹豫地伸了进去，温暖，湿润。她把他的手抽出来说：“你把手放在他出生的地方了。”他有些尴尬地说：“对不起，我不想的。”她笑了笑说：“你应该见的多了，我忘了你是妇产科医生。”他把他的手指放在鼻子边闻了一下，有种滑腻的甜香。
　　这次晚饭，他们吃了很多东西，其中有她喜欢的西芹百合和他喜欢的椒盐猪手，还喝了三支行吟阁黑啤。他本来是不准备喝酒的，他说喝酒对孩子的发育不好。她要喝，然后他们就喝了。三支，不算多，他算了一下，他大概喝了两支多一点，她才喝了一支不到，没有问题。吃完饭，她说要跟他回家，他看了她微微隆起的腹部，没有拒绝。他从她身上下来的时候，感觉非常疲软，初孕的女人和那些没有怀孕的女人完全不一样，这点他没想到，他原以为和一个怀孕的女人做爱会非常乏味，事实证明恰恰相反，他觉得他一下子爱上了和怀孕的女人做爱，他要了她两次。临走之前，她问他她会不会生出不健康的孩子。他说一般来说应该不会，除非孕妇在此期间大量服用禁用药物，那是特殊情况，对母婴都非常不好。
　　回家之后，她发现丈夫已经在等她了。丈夫先是问她去哪里了，她说和一个朋友吃饭，丈夫就没有再问。丈夫说又给她做了汤，丈夫神秘兮兮地说：“老婆多喝一点，这个汤对你非常好。”她懒洋洋地放下手袋说：“什么呀?”丈夫说你先喝，等你喝了我再告诉你。她就按照丈夫的吩咐喝了两碗，味道很好，非常鲜。喝完之后，丈夫看着她，像是看着一件艺术品，丈夫摸着她的肚子说：“我们的孩子将来一定很聪明，身体很健康。”丈夫笑了。她问丈夫什么汤，问了几遍，丈夫才把嘴贴到他的耳朵边上说：“我让朋友从医院好不容易才弄到的，胎盘，对你身体好。”丈夫一说完，她就跑到洗手间吐得一塌糊涂。她想她以后再也不敢喝丈夫做的汤了。
　　晚上睡觉的时候，丈夫问她检查结果怎么样，她说很好。想了一会，她说：“检查完了之后我碰到一个女朋友，跟她一起去吃饭，她说她老公有外遇了。”说完，她看着丈夫，丈夫脸上一点表情也没有，只回答了一声：“是吗?有这种事?”她说：“是啊，幸亏人家现在还没生孩子，还来得及。如果有了孩子就麻烦了，离婚都麻烦。”丈夫看了她一眼说：“是啊，麻烦!”她说：“那些男人真该死!”丈夫说：“该死。”然后就睡着了。她突然觉得很想做爱，非常想，可丈夫已经睡着了。即使没有睡着，丈夫也是不会跟她做的，他们已经一个月没有做爱了，丈夫说要保证孩子的健康，他说他忍得住。
　　事情不能就这样完了，这样她自己都无法原谅自己。丈夫还是什么都没有对她说，什么都不肯说。她笑了笑，她想周鸣我总有办法对付你的。
　　她是在一个月之后想到办法的。
　　孩子是在三月出生的，和她预计的一样，她怀了他整整九个月。俗话说“足月的儿，是个宝；足月的女，烂稻草”，她生的是儿子，六斤三两，不足月，但也是个宝。丈夫高兴得快疯了，孩子出生的时候，丈夫在她的床边哭得泪流满面，他说：“我也做爸爸了，我也做爸爸了!”她笑了笑说：“是啊，你也做爸爸了!”三月，春光明媚，阳光柔和。她躺在产床上，摸着她的肚子，一下子空了，那个累得自己腰酸背疼的累赘终于没有了，他来到了这个世界。世界阳光明媚，空荡荡了一个冬天的树，开始抽出嫩黄的芽，风还是有些冷，但冬天是过去了。她看着他怀里的那个肉乎乎的东西，那是她的孩子，他来自她的体内，他曾经在她的子宫里呆了九个月，吸取她的血和氧气。现在，她的肚子空了，她觉得她的脑子也空了。
　　孩子长大了，三个月，五个月，八个月。周鸣有些害怕了，他发现别的孩子那么大的时候都会爬了，会笑了。可他的儿子却什么也不会，整天只知道躺在摇篮里，一点表情也没有，大小便也无法控制。可他的儿子长得多么可爱啊，肉乎乎的，小胳膊都分成三节，像一只发育良好的莲藕。他努力地想逗儿子笑，可儿子却还是一点表情也没有，两只眼睛也一点生气也没有，浑浊，连转都不怎么转。周鸣觉得他应该带着儿子去医院看看。
　　周鸣带着儿子回来的时候，一到房子里就哭了，他哭得很伤心，她从来没有听见他哭得那么伤心，她问他怎么了。他抱着她说：“医生说，儿子大脑几乎是死的，没有任何思维和运动能力，但他还能活下去，谁也不知道他能活多久，一年，两年，还是十年二十年。”他接着说：“医生说可能是你在怀孕期间吃了很多禁服的药物，导致胎儿异常，可你什么也没有吃啊，你身体一直很好。”她说：“袜子，仅仅是因为一只袜子！”他的眼神充满惊愕，他说：“袜子，怎么可能?！”
　　是啊，怎么可能?她在丈夫的惊愕中坐了下来，她看着床头的画。那些用沙子，树皮和胶水做的画，那些画还是那么漂亮。她想起了她丢失在树皮上的童贞，被树皮硌破皮的背，她想那些日子是永远地过去了。她看了看丈夫，他还在哭。摇篮里的儿子看着这一切，只有他还是安静的，一言不发，甚至连眼睛都没有眨一下。
　　马拉，原名李智勇，2003年毕业于华中科技大学新闻学院。在《青年文学》、《青春》、《星星》等刊发表小说、诗歌若干。曾获《上海文学》首届文学新人大赛短篇小说新人奖。小说入选多个选本。现供职于广东某杂志。
　　


文学的外遇
■  张执浩
　　就在读到马拉这篇小说前，我刚刚和一位女性朋友通完电话，她在电话中用略带神经质的语气对我说，即将步人婚姻生活的她突然感到非常恐惧，原因是，她发现再过几天就要成为她丈夫的那个男人缺少应有的激情。“也许他在心里另有其人呢，”女孩叹了口气道，“如果真是这样的话，我不如趁现在及时撤离。”我问她有何证据，她回答说，目前还没有，但迟早会有的。“肯定会有!”她补充道。我不知道该如何劝解她，于是，索性放下了电话。然后，就读起了这篇《怀孕》，越读，我越发现生活竟然与文学如此平行，二者之间居然像赛跑似的，而目的地只有一个。
　　《怀孕》讲述的是一个年轻女人的故事，准确地说，是发生在这个女人内心深处的故事，一个关于爱与怀疑、性与报复的故事。故事中的主人公“她”因为发现丈夫“他”那晚回家时穿的袜子有些异样，进而敏感地觉察出“他”身上散发着来自另外某个女人身体的香水味。随着疑虑的扩散，“她”陷入了茫然和焦虑之中。作者以平静的语调若无其事地推动着故事的进程，从而使这样一桩司空见惯的家庭婚姻”事故”摆脱了生活预先设置的巢臼，使故事具备了撑破生活那层薄膜的扩张力。“她”没有像我们身边的那些女人一样去穷究婚姻出了什么问题，也没有费尽心思地寻找丈夫身后的那个神秘的女人，而是平静地走向日常生活的对立面。“她”找到了那位年轻的妇产科医生、然后从容地委身于这个“牙齿洁白”的年轻男子……虽然离奇，却也合乎情理。这个故事的高潮并没有像读者所期待的那样出现在孩子出世的那一刻，在我看来，如果果真存在那样一个所谓的“高潮”的话，那么，这个高潮应该存在于孕妇的体内，在漫长而迟缓的胎儿变异期里，一个新生命的即将到来伴随着一场事故的发生，孕育是伏笔，而诞生是必然。于是，日常生活的挫败和沮丧感就成了我们生活中无法回避的事情。作者在设置故事的构架时可谓颇费心机，故事中的时间既是线形的，同时又是跳跃着的，有时还是回形的。这样做的目的很明确，只是为了为我们混淆的庸常生活尽力清理出一个头绪来。然而，我的疑虑依然存在，因为这根预先裸露在故事之外的“头绪”或许正是生活早已埋设好了的导火索。由此看来，我们过去关于文学高于或低于生活的所有论断并非一剂灵丹妙药。写作者的真正的药方早就被生活开列出来，存放在某扇药柜门内，只是看你能否发现它，并相信它能够医治我们的痛感。从这个角度来看，故事中的女主人公所疑虑的那个把香水气味传递到她丈夫身上的神秘女子，那个所谓的外遇，既可以具体为某个人，又可以扩散为生活本身。作者敏感地抓住了“她”，于是就抓住了这个故事的核。
　　对于人头攒动的文坛来说，马拉无疑是个新人，但对于我来说，他应该是故交了，虽然他年幼于我许多，但并不妨碍我们之间的平等交流。这个刚刚步出大学校门不久的男生具有两副以上的面孔：一是作为小说作者的“马拉”，一是作为诗歌写作者的“木知力”，而在这两副面孔之外的，是作为日常生活中的真身“李智勇”。我曾以“过来者”的身份告诫他：任何优秀的作家或诗人都应该是有来历和出处的，如果他是天才，他就应该用作品告诉我们，他与上天之间有着隐秘的联系。我已经记不得自己对他说过多少次类似的”警句”了，但后来我发现自己的这些话纯属多余。这位新近获得了(上海文学)“新人奖”的年轻小说家，他似乎很快就掌握了一套属于他个人的写作秘籍，而这是一部什么样的秘籍呢?为了能够更清楚地把握他的内心世界，我又重新阅读了他获奖的那篇《风筝》，以及他临出校门时写就的那篇后来发表于《青年文学》上的《非非之死》，通过对比，我发现，马拉天生就具有融入生活的能力。如果说《非非之死》所表现出来的学生气息还显示出了作者对生活对社会的隔膜甚至抵触之情的话，那么，到了《风筝》这里，就只剩下了对美好感情的追怀，尽管其方式是那样的凄婉决绝!
　　是的，融人生活并不时地跳出生活的教条，作一番冷静的观察和思考，这对一位年轻的小说家来说是必要的。现在，马拉已经在这样做了，至少在这篇小说中，他向我们展示出了他在处理生活中各种纠葛上的能力，这种能力不是世故和圆滑的方式和腔调，而是采取了一种委婉迂回的手段。我深信，这样的能力不是躲在斗室内冥思苦想的结果，而是作者在与生活遭遇之后所做出的慎重的选择，就像故事结尾处写到的那样：“她看了看丈夫，他还在哭。摇篮里的儿子看着这一切，只有他还是安静的，一言不发，甚至连眼睛都没有眨一下。”
　　故事讲述到这里，苦涩已经摆脱了苦的滋味，变成了生活本身，空荡，寂寥，无悲无喜。
　　


老乡们
■  周翼南
　　有语曰：“老乡见老乡，两眼泪汪汪。”由于机缘偶合，我认识了几位在外地工作的“老乡”，他们对故乡是眷恋的。我希望我们湖北应该知道有这样一些“老乡”在异乡工作，知道他们在他们的领域里各有其建树成就。
　　我并非“地域主义”者。也并非想“拉帮结派”——造出一个“湖北帮”来。不过，自古言“唯楚有材”，我们楚地在外地有多少人才，似乎是可以调查一下的。这也是湖北对于中国，对于我们民族的贡献吧。
　　
　　龚明德
　　编辑，作家，湖北南漳人，生于1953年，现任职四川人民出版社
　　
　　成都有个知己，是四川出版社的龚明德君，至今未晤面，只能互通书信电话，出了书互求指正，总之，只能是赏其字、闻其声、读其书。我真想去成都，看看他，看看他的书房，看看他的藏书。明德藏书甚丰，嗜书如命，在国内很有名气。
　　他把他的书房命名“六场绝缘斋”，自号“六场绝缘斋主”。“六场绝缘”者，乃官场、商场、情场、赌场、舞场、酒场也，明德对此六场不屑一顾，“绝缘”二字表明他的决心。他只喜欢编书、聚书和写书。他以收藏中国现代书刊资料为主，他写了几百篇研究考索“五四”以来新文学的文章。曾出了20万字的《新文学散札》。
　　这是一本好书，一本有价值的书，但因无支持，他只能四处借贷，自费出版。老诗人流沙河为“散札”写序，序中称明德为“书呆”，有三分“堂·吉诃德精神”：“白眼也好，青睐也好，一概不管，依旧闭门蠹书不已，考证不已，以一种非功利主义的激情投入著述，完成了这本考证性质的《新文学散札》。”
　　“考证”一词容易使人却步。其实这本“散札”也是很好的散文，很好的评论。喜欢读书藏书者，尤应读之藏之。不仅可增长知识，熟悉掌故，还可从一个颇为独特的“考据”角度了解文学的发展的轨迹。
　　当然，明德的主业是编辑。他编了不少好书，读书人喜欢的姜德明的《余时书话》就是明德编的。他还诚心诚意编了本《汇校本》，无意为社里赚了钱，却引起一场沸沸扬扬的官司，败了，他至今不服。
　　明德真是个“书呆”，真是个中国出版界的“堂·吉诃德”。
　　听说明德为出“散札”而四处借贷，我是不平的。我编“跋涉者丛书”时；想为他出一本，把他名字列了进去，他也可算是个“书呆”式的跋涉者吧。但同社方商议时，他未能进入第一辑和第二辑，只能等第三辑了。
　　明德也是湖北人，是我的乡亲。湖北武汉的出版界应该知道有个龚明德在成都，湖北的读书人也应该读读明德的“散札”，学习他“非功利主义”的认真精神。
　　欣慰的是，刚进入新世纪，便收到明德寄赠的新著《文事谈旧》，这是一本可爱的小书，书中附有图片书影。言其“小”，是书仅7个多印张，我觉得明德应该出本厚厚的、像《余时书话》那样的专著。这本书是“编译随笔丛书”之一种，篇幅上或有“统一要求”吧。
　　书中有明德的《作家四访》，即访巴金，访冰心，访丁玲陈明，访唐弢。明德在文中发了许多感慨，我也感慨。现在出版界炒作媚俗风盛，文化呈退化之势，一些好书难以出版，即便出了又被一些文字垃圾所淹没……如此等等，让人伤心痛心不已。有什么办法呢?
　　不过，活着总要做点事，那么，就像“书呆”般，以一种“三分堂·吉诃德精神”走下去。
　　我愿与明德共勉。
　　
　　左汉桥
　　画家，湖北武汉人，现任职北京出版社
　　
　　认识左汉桥，是很偶然的事，我有位年轻的朋友，认识他的妹妹，他的妹妹是一位文学爱好者。我那位朋友带着汉桥的妹妹来访时，我便得到一本《左汉桥书画集》。
　　我打开书画集，眼前骤然一亮。画集中的画作笔墨是如此淋漓酣畅，令人叹为观止。书法也极为独特，不仅是传统和创新的结合，也有强烈的个性特点。观之难忘。我没想到，北京有这么一位了不得的湖北籍书画家，我真是孤陋寡闻了。画集中有汉桥的简介——1946年生于汉阳，1964年考入中央工艺美术学院，然后在军旅中生活了11年，1984年转业到北京出版社，现为美术部负责人。
　　在画集的《自序》中汉桥写道：
　　“我时刻眷恋生我养我的故土，
　　那里有我年老多病，近似文盲的老母，
　　有长眠扁担山的父亲。
　　我喜欢孤寂一人站在长江边上，
　　倾听拍岸的涛声，轮渡的长鸣……
　　为工作我活得很累，为妻儿我付出的很少，
　　对于艺术却一往痴情。
　　像‘夸父追日’，似‘精卫填海’?
　　我常常在苦苦的追寻中徘徊！”
　　看到这段文字，我是非常感动的。
　　我对汉桥的妹妹说，我非常钦佩汉桥的作品，他的作品不仅功力深厚，而且有个性天趣，是一位真正的艺术家，我希望与汉桥成为朋友，希望有见面的机会。
　　2000年春节，汉桥回汉探亲。因此，我们见了面，成为了朋友。见到他时，我很惊讶，因为他比我小5岁，可却一头银发了，这或是在艺术长途中苦苦追寻的结果吧。
　　那天，我们谈得很高兴，像是多年未晤的老友。我把我画的“京剧人物”和“脸谱”给汉桥看，他说他很喜欢。
　　“你应该再办个画展。这批画，比你原来画的人物、山水、猫好。”汉桥直率地说。
　　他很欣赏我的画名“易难”。他认为寓意很深。那天告辞前，他书“易难”二字为赠，写得极好。
　　我对汉桥说，如果我在中国美术馆办画展，我一定把他写的这两个字，放在展厅中央。
　　这话成为现实——2000年秋天，我在中国美术馆办展时，我就把汉桥书的“易难”悬于展厅中央。汉桥来观展时，看到他的书法，他微笑了。
　　“别把我的字挂在这里。”汉桥说。
　　“挂在什么地方呢?”我问。
　　汉桥应该在中国美术馆办一次画展。向世界展示他这么多年来对艺术的痴情和追寻。我曾去他家拜访，他在画室让我观赏了他近两年的近百件画作，这些画作都具有抽象意味，是色彩和墨线的撞击融合，是个性和情感的激荡飞扬。无法名状，无法形容。这批画作如果出现在美术馆大厅中，一定使观者惊叹不已的。
　　汉桥对我说：“你是我这批画的第一个观众。”
　　我对汉桥说，应该尽早在中国美术馆办个展，但汉桥说：“还不成熟。”
　　我不同意，我说，对于一个艺术家，恐怕永远不可能达到他自以为的“成熟”，若认为自己“成熟”，这个画家就完蛋了。
　　汉桥似乎被我说服了，他答应考虑考虑。
　　不知他考虑得怎么样了。如今，他应该举办他的画展了吧！
　　
　　澄子
　　画家，作家，湖北襄樊人，现为广东汕头市美协副主席
　　
　　今年元宵，听说湖北美术馆举办一位广东女画家的画展，画的是国画，很有书香味。还听说，这位女画家祖籍襄樊，也是湖北人，她还擅剪纸，擅文——曾出版散文集多部。如此说，真可算是一位多才多艺的湖北才女了。本想过江看看她的书香味的画展，但因为忙，未去。画展时间过了，也就淡忘了这件事。
　　过了些时日，去看一位画家朋友，看到他家桌上放着一本《雅舍和风》的画集，偶翻几页，便如进雅舍，似沐和风。这些画，都清雅精致，却源于中国深厚的民间艺术，又显现出作者宁静的心态和文化素养：简洁的明式家具，别致的屏风，线装的古书，插花的瓷瓶。其间有一些我常画的或憩或立的小猫……这些画，也显现出作者对生活的热爱。我很喜欢。
　　“这位女画家也是你们湖北人哩，”朋友说，“她还会剪纸。也算是你的同行——她写了不少散文，出过散文集。”
　　如此说，我记起那次失之交臂的画展。
　　见我喜欢这本画集，朋友笑道：“她喜欢书，你也喜欢书；她画猫，你也画猫。看来你们有缘。这本画册我就割爱了。你只记住，万一将来你认识她，你得说是你强要的，不是我送的。”
　　于是，我家里便多了本赵澄襄女士的画集，常读常赏，知道她是汕头市美术家协会副主席，中国剪纸学会理事……出版过《午后的时光》等散文集。她的笔名画名叫“澄子”，这名字很好记。
　　因一家出版社请我主编一套图文并茂的丛书，我便约请师友赐稿，并希望师友推荐一些能文能画的文人画士也支持此事。今年春，我收到一些稿子，惊喜的是：其中竟有澄子的文和画，还附一本刚出版的散文集《思念茶坊》。她的画，我已经熟识了，她的文，清新可颂。还有一封客气的谦虚的信，要我“指教”。我赶紧复信道谢。
　　这样，便同澄子有了书信往来，只是没有见面。后来她又寄赠我一本她的剪纸集，集中的剪纸真是一些难得的艺术品！很难想到一双手、一把剪刀能创造出这样赏心悦目的作品来。
　　有语曰：“百闻不如一见。”我希望有更多的人读到澄子的散文，欣赏她的国画和剪纸。上次她办展，因她不愿张扬，知者不多，最近澄子来信曰：她想再回家乡办个“国画和剪纸”展。这真是太好了。我希望届时观者如云，我们湖北应以出了这位女艺术家而感到骄傲。
　　


青山诗魂
■  季　宇
　　如果有人去马鞍山，那里的朋友一定会对你说：去看看李白墓吧。一代诗仙李白就葬在该市当涂县境内的青山西麓。千百年来，多少浪漫、多少凄凉的故事在流传；岁月流逝，多少文人墨客、名流显贵，以及数不清的中外人士跋山涉水，前来凭吊，把一片景仰和热爱留在这块令人遐思的山水之间。
　　初秋的一天，我们乘车来到了当涂，开始向青山进发。车窗外，江南的景色一一掠过，青青的山，绿绿的水，安静的集市，宁静的原野，就连秋日的阳光也暖洋洋的，飘浮着令人向往的闲适。当涂的秋天是富有诗意的，可就在这一片安宁恬淡之中却充满了令人心动的喧哗。
　　这都是因为李白啊！
　　这位“千古一诗人”与这块土地有着不解之缘。据考证，李白一生七次到过当涂，并终老此地，埋骨青山。可以说，当涂的山山水水印满了李白的足迹，也一次次激荡起诗人沸腾的灵感和奔放的情怀。正因为如此吧，今天的当涂才使我们倍感不同寻常，踏上这块土地，就连我们的呼吸也充满了浓郁的诗情。
　　渐渐地，青山出现在了眼前。秋天的青山是丰盈的，也是朴素的。这是一个绿的世界，到处草木盛开，一片葱茏。据说，以前这里曾经长满了枫树和野菊，每到秋天，满山红遍，野菊怒放，让人心旷神怡，流连忘返。李白生前常常来到这里，登高望远，饮酒作诗。
　　今天的青山墓园掩映在一片松柏苍翠之中，显得古朴而肃穆。屹立于墓前的石碑，高五尺有余，上刻“唐名贤李太白之墓”，据说出自杜甫之手笔。山风轻拂着，带着丝丝凉意；墓园上芳草萋萋，树影婆娑；远处偶有鸟鸣传来，四周一片宁静。置身在这样的幽静中，极目远眺，李白笔下的山水宛如一幅水彩画缓缓展开——呵，山与水，水与天，紧紧相连，融为一体，迷迷蒙蒙的景色，带着些许梦幻。在这梦幻之中、历史仿佛向我们走来……
　　青年李白第一次踏上当涂的土地，只有25岁，这是一个风华正茂的年纪。那时的诗人器宇轩昂，踌躇满志，抱着“大丈夫必有四方之志”和“一鸣惊人，一飞冲天”的梦想，“仗剑去国，辞亲远游”。一路上，他飘飘若仙，豪情万丈，南下江陵，游洞庭，溯湘江，之后抵江夏，继而登庐山，下金陵，并来到了当涂。那也是一个秋天啊，艳阳高照，或清风明月，诗人沿着长江，泛舟而下，一路上美景如画，诗酒当歌。
　　那时的李白的确是“长不满七尺，而心雄万夫”，尽管在以后的十多年里，他“遍于诸侯”，“历抵公卿“，试图寻求政治上的出路而不可得；尽管他也苦闷过，彷徨过，所谓“南徙莫从，北游失路，孤剑谁托，悲歌自怜”，但他依然坚信“天生我才必有用”，而“欲济苍生”的愿望矢志不渝。今天，当我们访古探幽，沿着李白的游踪一路寻觅时，脑海中便不时跳跃起那一首首流传千古的奇丽诗句：
　　“天门中断楚江开，碧水东流至此回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。”
　　这是何等壮美的诗句啊！——浩淼的长江水滚滚东流，气势如虹；夹江耸立的山峰，横断江面、砥柱中流；还有那飞流直下的舟楫和辉映于天边的日光，构成了一幅多么雄奇、多么壮观的景象!而于景色之外，诗人洋溢的激情和飞扬的灵感，更使人按捺不住，跃跃欲试，仿佛要化入那一片险峻奇幻之中。
　　天门山堪称自然奇观。长江流经当涂一段，突起两山，东日博望，西曰梁山，夹江相峙，如同天门。其磅礴之气势，犹如鬼斧神工，令人惊叹不已。李白游历当涂时曾多次来到这里，并留下了诸多不朽的诗文：
　　“海神来过恶风回，浪打天门石壁开。浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。”
　　雄浑的诗句，大气淋漓，巍峨的山和奔腾的水，在李白的笔下仿佛活画了出来。就像清代大学者方孝儒赞叹得那样：“我今吟诗篇，乱发飘萧寒。若非胸中湖海阔，定有九曲蛟龙蟠。”
　　天宝六年，这是李白政治上最失意的时期。长安三年，他屡遭谗毁，饱受打击。离开长安后，他带着满身伤痕，再次来到了当涂。他从金陵乘舟而下，并于横望山拜访了隐居在那里的处士周惟长。横望山，距当涂县城约60余里，层峦叠翠，连绵数十里。山前是波光荡漾的丹阳湖，夕阳西下，渔舟唱晚，有若仙境。李白流连之中，不禁感慨万千。“连峰人户牖，胜概凌方壶”；“水色傲溟渤，川光秀菰蒲”；“闲云随舒卷，安识身有无”……相比之下，官场的黑暗和政治腐败更让李白厌恶无比，心灰意懒。
　　此时的李白，内心充满了太多的苦闷!他不理解为什么“大道如青天，我独不得出”？而国家的安危和人民的苦难更使他忧心如焚。天宝六年正是安史之乱的前夜。李白很想为国家出力，可满腔热血，却报国无门，只能寄情于山水与诗酒，并从中得到些许慰藉，以抚慰自己痛苦的心灵。
　　天宝六年后，李白南北漫游，其间又多次来到当涂。从他留下的诗文中可以推测，采石是他最喜爱的去处之一。“长安市上睡未足，又来采石卧其巅”——他的不少诗作都写于这里，或纪事明志，或抒发情怀。
　　“牛渚西江夜，青天无片云。”在这静夜之中，我们可以想象诗人白衣绵袍，登舟望月的情景。江水呜咽着，浪花轻舔着岸边的岩石；月光在水中荡漾，泛着银色的光泽。在这仙境之中，李白且酒且诗，放歌江上，这是何等的人生快事!然而，诗人的心情并不轻松。“余亦能高咏，斯人不可闻”；“更听猿夜啼，忧心醉江上”……如今，我们身临其境，吟诵这些诗句时，仍能从字里行间咀嚼出埋藏于诗人心中的隐痛。
　　至德二年，李白一生中最严重的政治打击降临了。就在这一年，隐居于庐山的李白不幸卷入了永王李璘事件。他原本抱着一片救国热忱，没想到却卷入了一场宫廷之争，流放夜郎。这是李白生命中最灰暗的时期。“夜郎万里道，西去令人老”、“平生不下泪，于此泣无穷”……
　　晚年的李白再次滞留于当涂。此时的他已是贫病交加，穷困潦倒。在致其族叔李阳冰的信中，当年“散金三十万”、一向豪放潇洒的李白只能徒唤无奈，发出“英雄气短”的哀叹：“赠微所费广，斗水浇长鲸。弹剑歌苦寒，严风起前楹。”宝应元年，一代大诗人李白在当涂寓所离开了人世。
　　关于李白的死，千百年来一直流传着一个美好的传说：那就是李白酒醉之后，入江捞月，然后化作仙人，骑鲸升天而去。他的衣冠留在岸边，被当地渔民所掩埋，这就是今天位于采石矶的李白衣冠冢的由来。郭沫若曾有诗云：“酒酣黄鹤千帆下，气壮苍鲸一吸间。”然而，更多的人却不相信这样的传说，“骑鲸人说最荒唐，捉月轰传李夜郎”；“骑鲸问谁见，流恨竟无穷”！是的，善良的愿望只能留存于传说之中。在青山纪念馆，我们查阅了有关史料，李白死时十分凄惨，是年，“江准大饥，人相食”，田园荒芜，十室九空。李白死后，只能薄棺浅埋，“葬不择地”。李氏后裔更是由于贫穷不知所终，香火散尽。直到李白去世五十多年后，时任宣歙观察使的范传正经过一番访查，才按照诗人生前的遗愿把业已荒芜的坟冢迁至青山，了却了诗人最后的遗愿。
　　雨果在巴尔扎克追悼会上曾说过，一个伟大的死会给我们带来宗教上的震撼。我想李白的死也是如此。在青山参观时，我们的心情一直很沉重。李白一生以诗名，他的诗登峰造极，不可逾越。所谓“白也诗无敌，飘然思不群”；“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”。有人说，有诗歌相伴的人生是幸福的人生。从这一点说，李白是幸福的；但他又是不幸的。中国知识分子向来把“修身、齐家、治国、平天下”看作人生的最高理想。李白的不幸就在于时运不济，报国无门。这是一个中国知识分子的大悲痛。在这大悲痛的深处，是一个有良知的知识分子对国家对人民的伟大忠诚，是一个民族源远流长的不朽的伟大精神。
　　令人欣慰的是，直至生命的最后一刻诗人都没有放弃。在临终前的最后一首诗中，他依然把自己比作大鹏，尽管他的胸中充满了苍凉，尽管这只大鹏伤痕累累，已经飞不动了，但依然余风犹存，奋力向上：“大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。余风激兮万世，游扶桑兮挂石袂。后人得之传此，仲尼亡兮谁为出涕。”
　　这是一代讳大诗人发出的最后的呼唤，也是诗人顽强不屈的生命悸动。如今，一千多年过去了。站在李白墓前，我们感受着千年风雨之后的宁静，也感受着诗人的伟大精神，心中充满了无比的崇敬和神圣的情感。
　　


对付寂寞
■  朱谷忠
　　人活在世上，难免要遭遇寂寞。即便是那些弦歌对酒、终日为欢的人，捱到曲终席散回到家里，不免也得面对一时的枯寂。因此，既然寂寞总是不时地伴人左右，有时使人不堪忍受,这就要想出许多办法来对付寂寞了。
　　其实人的寂寞是多种多样的。有的人因仕途失意，辗转难释而颓叹；有的人因世路多歧、无以为计而哀伤；有的人因终生无伴、疾病来缠而悲戚；有的人因遇人不淑、可堪长叹而怆楚……逢到那时，寂寞更像水一般地在身边漶漫开来了。谁都知道，寂寞的日子是很难受的，很折磨人的，能甘于寂寞的，都是承受力特别强或心有赍志、情有所寄的人；而不能忍受寂寞的人，只有想办法去对付它了。诸如去读书、去写字、去散步、去打牌、去打保龄球、去唱卡拉0K或去旅游什么的，虽说彻底清除并不容易，但以上种种，倒也不失为一种解脱，因为从许多人的经验看，或多或少都能从中滤出一些欢愉和自在。
　　当然，对付寂寞的办法也是因人而异的，所谓性格、环境、物质等因素，都会起到一定的作用。不过在这其中起主要作用的恐怕还是人的性格了。单举文人的例子来说吧，一生坎坷、一生跌撞的大文学家苏拭，曾三次被捕入狱，三次被谪蛮荒，摧残后的萧条、落寞，几乎令人难以忍受。但他却置这些于不顾，凭自己乐观的精神，超然自得，不改其度，不但为百姓办了许多好事，还写下许多传世之作。设想他在那些时候若是颓唐下去，生命的灯盏，哪会燃到六十多岁?但像当代著名作家李国文说的那样，“并不是所有的人都能经得起挫折，甚至连落寞也受不了。”他发现，在现实生活中，有的人“会为得不到一个芝麻绿豆大的官位，沮丧痛苦，难过万分”；还有一些人，一天到晚，怀蠢蠢欲动之心，存绝不退却之念，用东张西望之眼，作掂斤簸两之箕，哪怕大幕已经落下，也还是不肯脱下戏装头面，擦去铅华脂粉，还自己一个本色的人。”用背后一种阴暗的心理和整治人的仇恨来对付寂寞，并以此来打发日子，这种人不歇斯底里、不短命那才叫奇呢。不过，也有一些人。对付寂寞的办法不是去唱歌或者去跳舞，而是用自己的想象来打发。例如山西的作家韩石山就是这样的。他承认自己不是一个刚强的人，毋宁说还有些懦弱。因此，那年他一个人在吕梁山的一个小村教书时，孤单和寂寞也就时时包围着他。怎么办?没有亲朋好友在身边可向之诉说，也没有歌舞厅咖啡馆可供消磨，于是他就用想象来抚慰自己。譬如在深秋时节，他就一个人走在空旷的田野里，任山风吹发撩衣，想象自己是古代被贬谪的文士，心里就多了几分高古的意趣，一边走，一边还高诵“问我生平事业，黄州惠州儋州”的词句，以此来打起精神做事。还有些时间，他想象自己是与农家一醉方休的陆放翁，惬意中，再吟两句“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚”的诗，这才上床去睡安稳觉。
　　这自然是较典型的例子。还有一类文人，对付寂寞的态度是受得住、经得起，即便在别人看来有一种被遗忘、被抛弃的感觉，他们仍能放下心来．做自己能做的事。
　　看来，在繁复的生活里，人对付寂寞的办法确是多种多样的，而且总是能找到一些办法来对付寂寞。如果实在找不到，也可像我的朋友对我建议的那样，去买一条拉力器，在寂寞来临之时拉它一阵子，让呼吸急促、心胸开阔，对自己有信心，笑迎生活给予我们的一切。
　　


明珠岛记（外一章）
■  陈熙利
　　赤壁毕隆，少年大志。艺从摄影数年，弄得财富百万，庚辰年秋月，突发奇想，于陆水湖购得一岛，临水而造欧式星级休闲中心，取名明珠岛。
　　明珠岛坐北朝南，后倚尖峰，前对纺城，面积不定，随水而变。水涨即小，水退即大，距库坝三里，乘快艇百秒就到。弃船上岸，拾级而上，便入前廊。廊墙左右嵌雕图玻璃，上绘湖景，撰有“水上生明珠，湖上现乐园”。
　　过前廊，进大厅，正面为前台，迎宾一脸春风，笑容可掬。厅右待客港椅成圈而摆，厅左梯级石片沿墙而置，水随石而滚，间断滴下，终年不息。过大厅是庭院，占地千平方。中凿椭圆小池，池水与湖水暗通，池中有一怪石浮水，独腿旱鸭立其上，与客人调乐，院内石径曲折，串联草坪，紫藤、冬青等花木根植其中，恰似江南园林。
　　院外东侧有一长廊，伫立长廊，凭栏远眺，山光水色，尽收眼底。廊下有一人造沙滩，夜间开灯，光柱直射水面，鱼儿群集，嬉戏其中。
　　沿长廊而出，打坐前廊，顿感水面之宽阔，水势之浩渺。放眼远处，青山叠翠，碧波映照。再看脚下，湖水盈盈，清澈可鉴。坐而观之，一日四时可变。清晨，水鸟冲破湖雾，不时掠水而过，追逐鱼群。湖雾散开，农船迎日而出，荡漾湖面，渔翁举手撒网，放飞希望。中午，湖面金光闪闪，波光粼粼，水中群峰，一身苍翠，山风吹来，桔叶婆娑，时窃窃私语，时大声喧哗。黄昏，夕阳西下，晚霞消逝，渔船叶叶，飘向村落。入夜，渔舍灯火点点，同星月辉映，远远望去，宛如水中仙阁，诗趣横生。再看对岸纺城，傍水而建，延绵十里，参差错落，高楼低舍四处透光，齐映湖面，形若金线，泛动水中。
　　赏完一日四景，裸身下水，头顶月光，脚踏波浪，顿生太空遨游之感；再泛舟湖上，远处回眺，明珠岛如画舫独卧湖面，悠然天水间。君欲作几日神仙，可上此岛。
　　
　　庙·银行·树
　　
　　很久以前这里是座庙，很久以后这里是银行。这里以前没有银行，以后这里没有庙。在很久以前和很久以后这里都有的是一棵树。
　　庙里住的是和尚，银行住的是员工。庙里很穷，穷得没钱过日子；银行很富，富得钱堆成山。那棵树不穷也不富。
　　庙里的管家名方丈，银行的头儿叫行长。方丈管家不管钱，行长管家只管钱。那棵树什么也不管。
　　庙里和尚生活靠施主奉贡，自然来；银行员工生活靠工资，拼命挣。那棵树什么也不靠。
　　庙接纳众人，只要是求神拜佛、点香烧纸的都行，不嫌贫富；银行只接纳富人，不管是存钱还是贷款，嫌贫爱富。那棵树什么人都不嫌，不管是穷人来庙烧香，还是富人来银行存款，只要站到它底下，都为他们遮阳避雨。
　　庙里的方丈轮了一个又一个，强的、弱的、硬的、软的、念佛的、贪吃的、睡觉的、偷尼姑的……银行的行长换了一任又一任，廉的、贪的、好的、坏的、办事的、好玩的、行贿的、嫖娼的……树在那里看着，看一个个方丈离去，看一个个行长下台。离去的吐一口“仙气”，下台的吐一口“神气”，树便吸了和尚和行长吐出后汇合的“仙神之气”，自由自在地活着。
　　和尚日复一日，在庙里念佛打禅，追四大皆空之幻境。员工天复一天在银行打工，求实实在在的名利，那棵树什么也不追求。
　　庙里人没有头发，银行里的人没有光头。庙里人削光头发想装“神”，银行人留着头发想弄“鬼”。那棵树什么也不装。
　　一天，树下来了一个女人，裸着全身对和尚说：你们认识我吗？和尚们全部跪下，弯腰叩拜。后来听说这个女人是观音老母。又一天，树下来了一个男人，拿着空白人事文件说：你们认得我吗？员工便在夜里拎着袋子去找他。后来听说这个男人是新上任的行长。那棵树说：我不像你们。
　　以前这里确实没有银行，以后这里确实没有庙。以前和以后这里都有的只有一棵树。
　　


小河浪子的忆念
■  王仁波
　　村子的南边是一片平坦的开阔地，纵横的沟涧分布在那里，将这片平坦的开阔地划割成一块一块的，如棋盘的格子。沟涧里，碧水微微荡漾，像一条条绮丽的绸缎，悠悠地，飘到那一块一块的“格子”里，于是，就有了稻田，就有了秧苗，就有了谷穗……
　　开阔地的尽头是一片柳林，那儿有一条小河——洛江河，从东往西淙淙地流着，柳林内，有一道小埋闸，如“连通器”一样，连接着沟涧与小河。沿绕河岸，钻进林子，就会觉得那些飘拂的柳枝仿佛挂着云朵，又把那美丽的蓝天“摇”成了一缕一缕的；鸟儿在枝头歌唱，玩够了，歇足了，就一纵身，倏地向蓝天飞去，只把那飘飞的倩影留在清清的小河里。
　　我的童年的时光，就消磨在这里。我常常赶着水牛到河岸上去放牧。水牛吃饱了，就在河里“漫”一下身子，然后爬上岸来，自觉地走到柳林里。当林中的鸟儿在牛背上酣眠的时候，水牛悄悄地躺下了，我也悄悄地躺下了。我看那悠悠忽忽的云，幻作小船，仿佛要载我到远方去，而耳边的小河却如琴弦般发出清幽的声响——那是在呢喃低语，轻声问我何处去……渐渐地，我进入了梦乡。一次，我梦见河水涨起，漫过堤岸，漫过柳林，将我的水牛和我托起，我慌了，便爬到水牛的背上，顺着水牛的脖子直爬到它的头顶，然后挽住那巨大的弯角，水牛便在水中慢慢游动，宛如一艘昂首航行的船，载着我在水面漂泊，漂泊……漂泊到远方去。……我把我的梦告诉了母亲，母亲沉默了一会，说：“是不是想到远方，——读书去——”
　　然而我那时没有漂泊到远方去，我村地处偏僻的湖区，附近没有学校，想读书仿佛只是梦呓。——我仿佛只能在小河旁漂泊，我的童年的脚印，只能深深地印在这小河旁、柳林里……
　　春天，浩浩荡荡的河水挤压着河岸，河岸的柳树也垂下了绿枝。一阵惊雷之后，倾盆大雨变成了濛濛细雨。于是，小河岸边的螺蚌也“露了脸”。我把采集到的螺蚌背回家后，雨幕低垂，我也疲倦了。绵绵的雨丝，如烟花，如飘絮，那是我倦意的延伸……夜深了，母亲的纺车嗡嗡地响着，如一首轻悠美妙的催眠曲，那棉油灯盏里的棉线缠绕着我的睡意，母亲手中的棉线有多长，我的睡意就有多长。突然，队长敲门了：“背一捆稻草，将小河上的闸口堵住，让河水漫进沟涧、田地，天明后，犁耙水响，就要整田育秧了。”——这时，父亲在外，队里又缺少男劳动力，拦闸截水，队长常把我当“半个男劳动力”使用。于是，我便穿起蓑衣，戴上斗笠，背起稻草，和村里的青年男子，还有几个年龄和我相仿的，一起来到小河旁，将一捆捆的稻草裹着泥土，加些柳枝，深深地踩进河道上的水闸里。我们看到了夜色被小河的水渐渐浮起，漫过柳林，漫过田野，弥漫在雨雾里。于是，我们便坐在小埋闸的上面，看河水顺着那“连通器”，涌向沟涧，流入田里，流入春种秋收的美好希望里……
　　夏天，我的童年就浸泡在河道拐弯处的水潭里。流水带走了激起的浪花，却带来了又助我玩兴又有收获的活动……
　　那时，河里有很多鱼，鱼们游动的时候，河水就闪起细浪。同村的几个“玩友”告诉我：在河道上拦一道网，又告诉我举起细长的竹竿，在水面拼命抽打，然后将拦网提起……轰的一声，欢蹦乱跳的鱼便进入了我们的网篓里。但是，用竹竿“砸”鱼很累。后来，我们又发明了用泥块“砸”鱼。就是在河岸旁的田里捡些较大的泥块，迎着那“细浪”砸去。一声巨响，河水便冲天而起，被震惊的鱼随后射出水面，——待落到水面的时候就“翻白”了，飘泊一阵后，又清醒过来，摇头摆尾地向前方游去，于是自然地进入我们的鱼岗里。但这样做，往往会遭到大人的责骂，听到响声后，他们会在很远的地方吼道：“吃饱了，劲无处使！”——那时，我们的纯朴的长辈们哪里知道我们这些“玩童”还有这样的心计。
　　童年，我是这河面上漂泊的浪子。
　　秋天，岸边的田野卷着金色的稻浪，向小河岸边涌去，小河仿佛被“挤”弯了。我看到蓝天被恰当地安放在两道河岸之间，好像取代了河水，如果不是有漫游的鱼群和柳林的倒影，我会觉得这里就是一带白云飘逸的蓝天。一只渔船隐隐飘来，打渔的汉子将竹篙横在船中央，与捕鱼的鸬鸶，一起静坐船头，在水面漂泊，行进，慢慢地就有了满仓的银鱼，让人觉得他那劳动和收获意境的美气！——啊，我的纯朴的父老乡亲，是不是把小河当作自己的永恒的天堂？
　　冬天，小河边的柳林挂满了雪花，如洁白的棉垛，小河岸边的田野也像白天鹅绒地毯一样美丽。我敲开河冰汲水供水牛饮用的时候，偶然也可以从冰洞里捞到一两条鱼——哎，冰冻雪飘，我的清清的小河也没有忘记我——她身边的浪子，竟又给了我意外的收获……
　　在一个冰雪解冻，河水开始潺潺流淌的春日——当时，我已十多岁了——父亲对我说：“进城读书去吧？”他见我沉默不语，知道我这时有些不愿离开小河，又语重心长地对我说：“不能在小河飘浪了，小河不能是你永久的天堂。”于是，我便依依不舍地离开了小河。母亲牵着我放牧多年的水牛，将我和我的行礼一同放到水牛的背上，沿着河岸泥泞的道路，一直把我送进小城。这时，我才知道我的小河——洛江河，是如此之长，她萦绕城里的学堂，然后流入汉水，流入长江……母亲怕我牵挂小河，叮嘱说：“专心读书，圆个好梦吧，要对得起养育和磨砺你童年的小河。”我却托母亲把我童年的欢乐与留恋带回给小河。
　　
　　后来，因为那飘逸的柳林梦，因为那梦中“硕大的果实”，我于求学和工作中遇到再大困难，我都惦记着这抚育并磨砺我童年的小河，我都用小河赋予我的美好品性，奋力前行！
　　许多年后，我飘回到了小河旁，小河变了。——河道淤塞了，淤满了粘棉油状的糟泥，杂乱的芦苇从上面长出来了，芦缨和苇叶瑟瑟地飘着。惊叫的麻雀从这一片芦苇乱窜一阵之后，又飞窜到另一片仿佛暮气沉沉的苇丛，浅浅的河水泛起的是一层层的浊浪和瘴烟，河道上还出现了一道一道的土坝，柳林下的小埋闸也淤“死”了。我的童年的“玩友”告诉我：“这几年，上游的河水被拦截，小河岸边的稻田得不到灌溉，水稻年年歉收。有几家交不起“提留款”，已关门外出打工去了。”望着满是污泥和瘴气的小河，我落泪了。
　　许久，我睁开泪眼，寻找昔日我那童年的小河。我发现不了她的影子，这不是我那童年的清清小河——村民们的生命之河，她的乳汁已快枯竭了，竟找不到一点细碎的美——人类生活的进程将人类赖以生存的环境破坏了……啊，我的亲爱的小河，我是不是该像童年那样，仍做你身边的浪子，用生命的呼喊，换回昔日我那童年的清清小河，痛心，焦虑，有时使我彻夜难眠，有时梦幻不断……但接连不断的梦幻里，小河都在对我作着深情的回答：浪子回头金不换！
　　


宁静
■  安德义
　　“宁静”是一种涵养，是一种气度，由修炼而得；浮躁是做人的大忌，是修养的大忌，是事业发展的大忌。凝神静气，沉潜海底，认真思索，探求人生的轨迹，探求未来发展的方向。战战兢兢，如履薄冰；小心翼翼，如临大敌。心浮气躁，好大喜功，急功近利，只知眼前，不知将来；稍有业绩，便沾沾自喜，不可一世，傲睨群雄，唯我独是，此皆浮躁之气。成功者静气也，失败者躁气也。先成功而后失败，是先宁静而后浮躁；先失败而后成功，是先浮躁而后宁静。痛定思痛，思索失败的症结，静中方能悟因果。“非宁静无以致远，非淡泊无以明志”，心躁则暗，心静则明，心躁者如热锅上的蚂蚁，惶惶然不可终日，心静者，七月流火，摇蒲扇于参天古树之下，八月萑苇，荡轻舟于万顷碧波之上，心宁气静，任它寒冬酷暑，一片自得祥和宁静的心境。孔子说：“智者动，仁者静”。明代思想家吕坤说：“天地间真滋味，惟静者能尝得出，天地间真动机括，惟静者能看得透，天地间真情景，惟静者能题得破。”静！静！静！静能参透天地人间，静能悟透世间冷暖炎凉，静能助你轻风扶摇九万里。静而能生。静而能明，静而能远，静而能动，静而能发展，静而能言语，静而能安定，静能养气，静是仁者风范。静能决胜于千里之外，躁则挫锐于百步之内。“当可怨，可怒，可辩，可诉，可喜，可愕之际”，其气平和，这才是真涵养，这才是真宁静。
　　


一根青草的阴影部分（组诗）
■  韩少君
　　
　　察尔汗以西
　　
　　一
　　让我在北风中走远
　　让我从察尔汗，向西
　　阳光里，我把头低得更低
　　让我一再深入
　　三名藏女一名维族，她们的
　　铃铛，仿佛星辰滚落草地
　　
　　当金山下，一粒砂子
　　遇到一堆砂子才停下
　　
　　羊皮书卷里
　　溜出半个敦煌，重回天下
　　今夜有大雪，草原上
　　立着一群吃盐的铜马
　　
　　格尔木的新娘，你何时
　　引缰大马，一夜西风，回到德令哈
　　
　　从黎明前的娘家
　　抱来棉被和带泥的地瓜
　　
　　二
　　如果八百年前我来到这里
　　嘎达梅林，你是否愿意
　　送给我一块生锈的蹄铁
　　
　　我和你最小的妹妹一同上马
　　在世界的边缘，将她欺骗到老
　　我们的乌鸦有最黑的身子
　　它们在天上，像一只只飘飞的布鞋子
　　察尔汗以西，远及波斯
　　前世王者扔下的马头，被风吹鸣
　　
　　这声音，像一种疾病
　　使最热烈的生命顿时苍凉
　　一口远征的瓦罐断了水
　　九只大雁捎去一片阴山的乌云
　　
　　多少人头枕药箱回到家乡
　　英明的女王，还未整理好乳房
　　勇敢的战士早已列队站在她的身旁
　　
　　女王用美貌驱散草原的黑暗，酒事
　　过后，我乘一片大雁的羽毛南下宋朝
　　或者西夏，或者东辽
　　
　　八月二十七日和葵花
　　
　　这—天，从拐弯开始
　　这一天，从那颗白皮瓜开始，打开它
　　在尘埃中，我们获取雷声和清凉。这一天
　　从边疆寺院里的吸尘球，开始了它的
　　神性和荒凉。这一天，从旅行手册上的油污
　　开始，我用怪异的嗓音，学唱草原歌谣
　　脸上，镀了一层旧时代金粉
　　这一天，从一大片葵花开始，俗气的色彩
　　在乌拉特旗，下午，土围子中
　　它们放射出匈奴的光芒。让我从此
　　向北，跟随一队黑蚂蚁
　　爬进葵花地，让我从此做帝王
　　饮一口浊水，去寻找一脸雀斑的婆娘
　　你看她：草根扎进白腋
　　长长的布袍，落满了八百年前
　　男子的精液和牛羊的粪便
　　我的天啦，她是多么适合
　　做我和成吉思汗的老娘
　　
　　边疆小记
　　
　　其实，马匹奔跑，向远处，一匹
　　灰马，其实，风从宽阔的土沟吹过来
　　风吹倒了马的褐鬃，风从蔚蓝的
　　咸湖吹过来，从
　　稀疏青草的末梢，吹了过来。
　　北风掀开丝绸，一下子
　　抽干了异族大嫂的乳房。
　　一堆砂子，向南移动了半米。
　　一轮月亮，向南移动了万里。
　　国道边，高架风车
　　正发出电线的“呜呜”声
　　司机阿克木，打开车门
　　那身葱爆羊肉的气味，顿时跑进空中
　　
　　花儿谣
　　
　　1
　　一双腐烂的羽翅下
　　我看见了青海，还看见了
　　万朵葵花的边疆
　　
　　纸莎草上书写着一只母羊
　　它的腹内，埋着
　　格萨尔王朝闪光的宝藏
　　
　　巨鹰的阴影里
　　花儿目睹了自己的灰烬
　　
　　2
　　昆仑山下
　　搂抱一块石头
　　不如拥有一卷波浪
　　
　　烹雪，然后煮茶
　　用几句陈旧的长安话
　　等待下山的卓玛
　　
　　3
　　青海湖的水
　　渴死一头牛的是三把白盐
　　
　　塔尔寺的红铜
　　重不过日月山的乌云
　　
　　你看，那个衰老的银匠
　　正在用三根手指
　　打造最后的圣器
　　
　　4
　　大片的油菜花地，一名酒鬼
　　在太阳下，交出了自己的爱情：
　　
　　“成吉思汗，玩刀，弄笛
　　那么多的草民，风骚婆娘，跟着他
　　远征。在天空大步流星
　　在寺院，在另一个国家的典籍里
　　留下含草的马粪。
　　“他战胜了我们的婆娘
　　我们沦为他的穷亲戚。”
　　
　　5
　　今晚，月照银川
　　唇香吹拂
　　
　　尕妹妹，一只小羊羔
　　怎能守住你的心房
　　


潮湿的三月
■  兰干武
　　
　　潮湿的三月
　　
　　如果我梦中潮湿的三月
　　有一片红的云
　　那便是你
　　
　　如果我泅泳的蓝色大海
　　有一尾孤独的美人鱼
　　那便是你
　　
　　如果我和我的女人通话
　　一只温顺的白猫悄然离去
　　那便是你
　　
　　如果出席我的葬礼
　　之后用诗稿埋我的灵魂
　　那，一定是你
　　
　　在距离之外
　　在时间之中
　　我的情人
　　
　　药在瓦罐里咳嗽
　　
　　药在瓦罐里咳嗽
　　也许是在祈祷
　　苦涩的香气
　　像老妇人的手
　　抚摸粗糙的情感
　　我已盘坐很久
　　墙上那顶草帽
　　阳光褪尽
　　这是女人最新鲜的纪念
　　
　　女人忘了带走记忆
　　月亮悄悄问过
　　月亮从云层里挤出
　　清纯得像荷塘深处的歌子
　　想流泪泪就流了
　　我遥远的儿子没有看见
　　
　　荒原的脚步
　　
　　荒原的脚步
　　是沉重的落日
　　撞碎石头般的寂静
　　苍鹰在目光的尽头
　　像一团黑色的哲思
　　喃喃自语
　　洇洇水色
　　明亮的雨声
　　喂养我的诗歌
　　退在岁月的深处
　　
　　期待下雪的日子
　　爱与被爱的嘴唇
　　穿过蓝色的火苗
　　咬紧幸福
　　
　　我不是水手
　　就让我隔岸相视
　　远远地瞅着
　　裹着相思的余温
　　躺在荒原的草丛
　　闭目而望
　　
　　烟雨情
　　
　　一条清冽的河
　　淌亮一截晦暝的历史
　　情节波光粼粼
　　
　　淑女酥手可亲
　　古老的渔船
　　（绝非兰舟桂桨）
　　游出水墨里的幽深
　　载着一个斑斑驳驳的主题
　　载着粗糙的日子
　　在武陵少年的目光中摇晃
　　
　　我与你坐在河对岸
　　坐在历史之外
　　那场夏雨太大
　　河水漫过时间
　　漫过我们的头顶
　　思想冰冷
　　
　　鸭子驮着心事
　　淹死在历史的一端
　　而船篙将一串悲悲欢欢
　　深深插进河底
　　


蓝夜（组诗）
■  俞昌雄
　　
　　悬念
　　
　　夏天过去一半了，台风还没来
　　往年这时总有失散的妻儿在街边哭泣
　　我路过杂货店还要瞄一眼
　　她们偷偷转过身，昨夜的洪水卷走了神龛
　　上的
　　香火。而那些男人再也抬不起头来
　　从墙角到庭院前的大树,我等待暗中响起
　　的
　　那阵呼喊，恍惚穿越了几个世纪
　　我惊讶于屋顶上那些风那些被遗忘的
　　夏天的记忆，可我又握住了什么呢
　　想象中的风暴从我的脚踝爬上了前额
　　那在午夜时分奔跑的人们
　　他们被石头绊倒，被一块废弃的铁片割伤
　　我还看见年迈的父亲在清晨死去
　　他左手是钥匙，右手握住母亲的衣襟
　　在他身体的右侧站着年幼的我
　　夏天过去但又回来了
　　我路过杂货店还要往桥头上看
　　那时洪水淹没了桥墩，更远的地方
　　初升的太阳照着断枝上的唢呐
　　死去的人还在路上，而夏天已过去了一半
　　我担心所有的人会从梦中醒来
　　他们没有多余的力量，搬动黑暗中的石头
　　他们似乎也像我一样只是等待，等待
　　一场突如其来的暴雨途经这个夏天
　　并携一条汹涌的河流
　　穿越彼此颤栗中的取暖的身体
　　
　　当你从我眼中离去
　　
　　我握不住你的呼吸看不到你衣襟里
　　潜藏的忧郁，当你从我眼中离去
　　推开暮色往深处走直到一朵昙花谢幕
　　直到西窗的夜雨淋湿我忐忑的心
　　它曾经欢悦、动荡，像挂着爱情的两片薄唇
　　它在人群中不动声色但指给我们最高的星
　　辰。可这些都是幻影
　　像拥抱的身影镂下思念的花纹
　　一朵开了一半的昙花隐匿了芬芳
　　我深爱着的女人，当你从我眼中离去
　　世界酷似一只怀旧的杯子
　　我们预备了那么多幸福的泪水
　　每一颗都会落空，每一次举起
　　我们都听见玻璃碎裂的声音
　　
　　我看见停在高空的飞鱼
　　
　　它寻找陌生的水域，它也等待
　　所有的浪花都凝成一朵欲望的火焰
　　
　　停在高空的飞鱼长着虚拟的
　　翅膀。虚拟的大海对应着它的孤独
　　
　　它是大地上闪现的惟一的幽灵，它还是我
　　在静夜里描述的最后的幻象
　　
　　但它的死与我无关。它停留高空的那一瞬
　　我几乎看不清什么样的匕首插进胸膛
　　
　　破晓时分
　　
　　夜里的风都爬到了屋顶。更远处
　　鸟儿吵醒了流浪汉，他想踢开眼前的酒瓶
　　他醉了一夜他最值得炫耀的幻想就是
　　把一颗滚动的露珠带进慵懒的生活
　　
　　六点钟的太阳从小区东边斜照过来
　　他迷恋这样的时刻，他躲在楼群背后
　　他躲在鸟儿滑落的鸣声里
　　但他看不见远方的路和内心的
　　恐惧。屋顶上的风有时也拂到他脸上
　　而他紧锁着的孤独还无法醒来
　　仿佛一生中仅有一个清晨是静止的
　　风在吹。丑陋的身躯依旧丑陋
　　
　　他相信鸟儿会飞上高枝，但他不知道
　　哪一缕阳光将冲破云层
　　把露珠的光泽投射到他的脸上
　　


路标
■  王志敏
　　不远不近
　　你站在视线的另一端
　　
　　东南西北
　　最初以为路标不论指向哪里
　　只要我坚持任何一条路
　　最终都能通向你的花园
　　那里连荆棘都爬满白蔷薇
　　
　　任何一片柔弱的草叶都锋利如剑
　　任何一声轻轻的回应都令我颤栗不已
　　奔跑于原野
　　身后鲜红的野花一路依次盛放
　　转瞬枯萎
　　
　　所有的树都向天空伸长
　　所有的岩石都沉默不语
　　所有的道路都绕你而行
　　我已无法行走
　　因为路标箭头全指向天空
　　太阳剧烈膨胀弥漫了整个星际
　　我将世界关在眼帘外
　　阳光之剑仍毫无阻碍地刺入
　　世界坠入永夜前
　　晚霞像回光返照时的酡色
　　我已经脱水否则一滴眼水
　　都能让命运在掌中四处游走突围
　　任何破译命运的人都将
　　被死神追逐
　　
　　肋下既已无法生出双翼
　　我像落叶一样扑向大地
　　却轻盈着不曾扬起任何尘土
　　野草顺利穿过躯体
　　就像钻过一块泥土
　　
　　生命只是一种惯性连着另一种惯性
　　任何改变另一面都是重生的阵痛
　　
　　我玩弄着幸福的门匙
　　而大门不知去向
　　


窗台
■  胡九思
　　三块有色玻璃，
　　嵌在低矮的窗台边，
　　只露出一丝空隙，
　　只透入一点光明。
　　
　　窗外枯槁的梧桐，
　　已披上了一层幽绿；
　　在那点点的空隙处，
　　翻飞的黄叶飘零。
　　
　　室中有两把椅子，
　　坐着父亲和我——
　　父亲闲读史书，
　　而我，独自在窗下吟哦。
　　
　　“孩子，你发什么呆啊!”
　　“历史”猛敲颅骨——
　　落下发霉的尘土，
　　呛着我低下了头。
　　
　　我只好埋首于作业，
　　在阴冷的光线中探寻——
　　我的心啊，你要紧紧地
　　抱住那光明的答案。
　　


记录岁月是你的笔
■  邵　滢　王先霈
　　岁月无痕。轰轰烈烈的历史大事，平淡无奇的生活琐屑，绵长幽远的深情，刹那间心灵的火花，终将付诸滚滚历史长河，一一逝去。写作，或许是人类挣脱去而不返的时间最行之有效的方法，毕竟，文字的留存将尽可能把曾经发生过的一切更为长久的印刻在后人记忆当中。王利滨同志的《击水清江》应该属于这种记录历史的写作。这本有些特殊的书，不但于作者本人有深沉的纪念意义，不但在湖北文坛是一个新现象，而且在新的时代环境下，显示一种新质素，引发我们思考探索的兴趣。
　　这是一本记录大型水利工程建设的书，但显然不是科技读物，而是作者——工程建设的一位主要管理者，“主管工程以来的讲话、文章和主持起草的主要文件”的结集。作者本意是将自己的书写作为一份“答卷”，希冀能为有兴趣的同行投石问路。这一用心与我国自古就注意水利经验的总结、水利文献的编撰的悠久传统一脉相承。中国最早的一部水利通史《史记·河渠书》，早在公元前1世纪就出现了；以后又有水利断代史，专业水利史，河流水利史，水利工程专史，水利法规，水利施工规范以及水利总结，汇编、丛书等等。无论全国性或地区性的史、志中，都有大量水利发展的专篇或文章。到了近代，这一传统也并未完全割断，仍有一些著作出现，并开始尝试用现代科学方法整理前人经验。记述水利的文献体裁有文，有诗，还有以图为主的著作，真是丰富多彩，蔚为大观。这些著述为后人在兴修水利方面提供了众多可资借鉴之处。而且由于水利与人类生活密切关系，由于书写文体的多样性和丰富性，这些著述以往往超越了专业技术的范围，拥有着更为广大的读者群，使人们了解自己生存环境的发展变迁，具有历史和现实、科学和艺术的多重价值。
　　当我们在这样多重价值取向中阅读《击水清江》，当讲话、文章和文件围绕一个特定的事件——清江隔河岩工程建设，按时间顺序被汇编起来，而且改变了一般文件的作者无名状态，突显出写作者的主体身份，特别是书中充满情感色彩的自序和正文前所加各段按语，呈现在读者面前的就不再是枯索的公文，而成为一个历史事件的缩影，成为一段历史的真实再现，成为一种情感的发抒。“文件”在此已悄然发生了质的变化。于是《击水清江》成为了一种记录历史的特殊写作。
　　这一特殊的写作首先是记录了一个工程的诞生。清江隔河岩工程庞大的规模和科学的价值，只有专业人员才能准确地表述和理解，我们只需记住仅建设它就历时8年零6个月。8年零6个月，隔河岩工程的组织者和建设者在想什么，干什么？历史是需要人来记录的。更何况作者本身是工程的组织者、管理者，作为局内人，无论是他对工程的宏观决策、在建设过程的身体力行，还是他点点滴滴的所思所感，都是旁人难以细知的。虽然本书作者放弃了常见的回忆录式体例，没有对其文字进行系统的归整和情感的提炼，而是将原始素材一览无余地展现在读者跟前，却赋予文本更多历史自身的色彩，使它本身即成为历史的一个部分，而不是一种经过事后重新书写的历史。
　　这种记录不独属于隔河岩工程，它还保留下了工程所历经的时代的烙印。作为一部特别的作品，《击水清江》不同于一般写作多在相对集中的时段完成，尽管后者也可能在不同程度上真实地反映时代风貌，前者却是时代最如实的产物，虽说记录的是水利建设，从中不难窥出一段时代的社会经济史、观念史。从1986年国务院确定兴建隔河岩工程，到1987年正式动工，再到1994年发电机组全部投产，所历时的八年多时间，恰是我们的国家在经济体制和价值观念上都发生翻天覆地变化的历史阶段。隔河岩工程主管部门的更迭变化折射出中国机构改革的步履，始终离不开资金、设备等物资筹措和运作的工程建设史更是计划经济向市场经济过渡转换、中国市场经济发展史的缩影，而这一切又可以归及到人的观念变迁史。正像作者在书中所写“山在变，水在变，隔河岩也在变，清江也在变。而最重要的是人在变，人的观念变了。”当我们看到一段段自己熟悉的历史在作者笔下再现，不得不感叹这种特别的写作方式亦是别有一番魅力在其中。
　　笔是用来记录历史的，也是用来抒发情感的。在工程建设的8年多时间内，作者自始至终将其指挥完成，而对它的魂牵梦绕更可以上溯到30年前在鄂西生活和工作时将清江视为母亲河的岁月。当年那个畅想清江未来的年轻人，如今这个将自己人生大半岁月与清江相联的老人，仍在牵挂清江流域的发展，期待明天的辉煌。当一个人用两千多个日日夜夜做着同一个工作，直至完成。给后人留下的不仅是丰碑式的工程，更有凝聚其中的心血和汗水，智慧和勇气。尽管高坝没有刻下建设者的名字，但它本身就是由建设者的心血浇铸。我们应感叹的是生命的短暂，一生又能完成多少个这样的工程？或者应该自豪，一生当中竟然能够完成这样一个工程！文件的写作本无需写作主体情感的介入，但当一个个原本很少主观情感色彩的文本，集结为一个工程的建设历程的记录，更成为其撰写者心路历程的记录，含而不露地包蕴了作者的深情，两千多个日夜为工程之喜而喜、为工程之忧而忧，尽管他无需再在其中渲染、增添情感的成份，《击水清江》中那份浓浓的情感依然透过文字，流淌开来。书前自序更是将写作者作为情感主体突显出来，牵引着读者带着肃然之情去回头看看他所走过的路，看看隔河岩的路，看看人类在科学地利用自然资源中所走过的路。
　　虽然王利滨同志早在六十年代中期就发表过在全国产生很强烈反响的报告文学作品，以后也保持着与文学的不解情缘，但《击水清江》并非典型的文人写作。或许正如一位作家所坦言，有些人文知识分子对某些大型水利工程有一种难以言说的怀疑和忧虑，大约因为水利工程兴师动众、规模大、周期长、耗资多，更关涉人类生态的变化，这一切最易触动人文知识分子从“人”出发的情感立场，在他们的写作中，更多以从人/自然的关系为出发点，对水利工程常常持质疑、反思姿态。水利工作者们自身留下的文字又多具极强的专业技术性，多为科学性的论证。《击水清江》的出现，超越一般的文人视野，又不爱专业术语和技术问题的局限，展示水利人——着眼于人类的生存和发展，带着对人类和科学伟力的信仰的群体，同样有血有肉、有情有感地在辛勤工作着。人文和水利工作者立场的不同不能作为评判是非的标准，都只有各自把自己交给历史，让时间作出回答。作者那种造福于一方百姓的真诚，那种对科学手段的自信，那种功过自有后来人评判的坦荡，让我们领略到的则是可以与真诚的人文知识分子相通的写作的情怀和胸襟。
　　如果说《击水清江》具有记录历史、表现情感的意义可以被读者接受，但倘若将其定位在一种“特殊的写作”，恐怕仍会引起众多的质疑。可能是我们曾经为“写作”赋予了太多的文学意义，面对《击水清江》批评者可能多少会有些茫然不知所措，最大的疑问是这样的作品依然可以被视为“写作”吗？或者说，究竟应该从什么角度去认识和评价其价值？事实上，这个疑问本身就是苍白无力的，因为我们可以同样质问：那么，什么样的作品才算是“写作”呢？且不要说一般的写作，现今，即使是最严格、最纯粹意义上的写作——文学写作，都已经发生了、并且正在发生着巨变。
　　本来在早期中外文学史中，文学写作就与历史、政治、哲学、宗教写作错综交杂，人们将运用书面文字进行的一切文化学术著作的书写，甚至包括朝廷的诏令敕制、官员的章表奏启，以及碑铭、赞颂、散文、洡辞，连同对策、判文之类的应用性文字，都纳入到文学写作当中。儒、道、法、墨等诸学派是中国古代哲学集大成者，然而用来表现这些哲学思想的著作无一例外地采用了文学写作的方式，先秦诸子散文既是中国哲学的辉煌巨著，又是中国文学的优美篇章。成熟完善之后的文学写作，其所指也是相当含混和宽泛的。文学把以人为中心的社会生活整体当作自己的写作对象，而社会生活包罗万象，自然、社会、人生、历史、现实、未来、哲学、法律、宗教、政治、经济、文化、教育、心理、语言、科学、技术等都蕴涵其中。文学从来就很难将自己孤立起来，把某些写作纳入到自己的领地中，而把另一些写作排除出去。
　　时至今日，文学不仅没有从纷纭复杂的混沌状态中摆脱出来，而且随着时代的发展，文学观念和文学写作及传播手段的丰富，文学更进入了一种“泛文学”的时代。“超文体”写作是近年文坛的重要话题之一。作为一种文学创作中超越原有文化规范的写作现象，它们可以是不同文学体裁之间的融合，也可以是文学与文学之外文体的结合。如果说这种变革开始还发生地文学体裁之间，诸如小说的诗体化、散文化，诗歌的散文化，散文的叙事化，等等。而如“这是诗还是散文”、“这是小说还是散文”这类的发问，让人觉得毕竟只是文学内部体裁之间的问题。但当作家们开始用写辞典的方式写小说，以绘画的形式写诗歌，这时人们的疑问变成了“这是小说吗”、“这是诗歌吗”？这些曾经居于文学中心地位的经典性写作都开始异化，人们不得不重新认识文学写作。但我们还是庆幸，因为这一切依然是在文学的旗帜下吹响的变革号角，都是专业作家们在大家所能接受的“文学”的范围内进行的表现手段和形式的更新。
　　然而，文学一旦将自己的疆域放开，便如同打开所罗门的瓶子，一发而不可收拾，既然纯文学写作尚且大量引入非传统的文学形式、乃至非文学的手段，可以如此变革，那么新的或曾经根本不被承认为文学的写作，也开始大举进入文学。诸如广告文案写作，充分利用文学的手法和效果，将曾专属文学的想象和描写发挥得淋漓尽致；流行歌曲的歌词取代诗歌，被广泛运用来表现现代都市人的生活、爱情和烦恼；而像名人传记、新闻故事等，基本事件是新闻性的，过程的描述、悬念的设置和心理的揭示则是文学性的虚构，以一种“新闻事实+虚构”的写作形式，得到了比小说写作更多的读者支持。而网络写作更是以前所未有的姿态向传统的文学写作提出挑战，以其快速性、对话性、偶然性的文体，让每个人都有可能加入社会写作活动。总之，各种写作在报纸、广播、电视、网络等大众传播媒介的各个角落变换着面目闪亮登场，这些“新写作”以它们暧昧的文体性质使得习惯上的文学批评举步维艰，即使是见多识广的职业批评家们也开始怀疑“这是文学吗”？现成的理论和经验在如此作品面前显得力不从心。
　　当我们将《击水清江》置于这样“泛文学”、“超文体”、“新写作”的话语背景当中，再重新观照其对一个工程的全程实录、对一段历史的真实再现、对一份情感的诚挚抒发，大家或者更能够认同，它也应是一种特殊的“作品”。尽管现在还很难断言其文学的价值，但既然“文学性”正处于激变的时期，不妨先将这种“文学性”悬置起来，认识到它作为一种“写作”的意义。或许这样，可以鼓励更多的人，拿起手中的笔，去书写自己的故事、记录自己曾经经历的岁月，为历史留下一份别人无法创造的珍贵财富。
　　


从语言出发
■  叶明山
　　写作，只要你承认不是真正玩文学，就有个出发点问题。这“出发”，很是存心折腾人的。从主题出发（出发成“主题先行”），从结构出发（仿造出“结构主义”），从题材出发（一些作家就争当爆炸英雄），从典型人物典型情节出发（有“出发者”感觉步子不大，就加码儿，于是崛起怪人做出怪事，弄出一片“非常典型”），从教育上出发（马上被教育者就感觉不平等，作者一片深沉，上帝连连发笑），从歌颂出发从揭露出发（亦不能否认有些成了黑板报有些成了大字报）……如此这般，出发得不少作者、作家头疼腿疼，累乏疲软，却依然打蹦儿跃起，重新向文学金字塔尖出发迈进。于是，近年又有从西方出发，从哲学出发，从贵族出发，从荒诞出发，从符号出发，从信息、论控制论、意义论出发，从新写实新感生新“三人”（边缘人、过渡人、多余人）出发，从“后现代”“后文化”“后新潮”出发，从……
　　种种出发，不能说都没道理，都没良心。其中严肃认真追求、探索，是不乏的。有的经意良苦，充满真诚。剩下的，是别有用心或搞出名术，当然也不属冤枉。
　　正是感觉“出发”确乎重要，实在不为可有可无，也感觉不该出发的应该“立正”，该出发的还是跑步走，所以在这“出发歌”很难唱很忌唱的时候，我仍然主张，不探求不摸索就没新路子就没生机，就难于出现文学、艺术以及一切出版物的新面目，作家最令人有所期待的，正是一种动态。所以我愿意再加进去一个新的声音：从语言出发。（当然，我还拥护“从生活出发”、“从人物出发”，那可能是我今后要唱的第二支“出发歌”、第三支“出发歌”）
　　我认为从语言出发，至少有以下建树（或不无裨益）。我也认为，这只是我自己的见识和体验，成为公认，还要有待于一定的时间与空间作用，有待于一种历史的批准。所以以下行文援例替本文论点辩护，便一律只敢以自己作品。
　　一、从语言出发，是革命（一九一九年“五四”革命，就是从语言开始），是一种人格，是作者时代性品行与精神。它充满了标识、创造、追求、背叛、顽强和不惧毁誉。它力求从感情世界、形象意义，灵悟地动态地看待中国语言。在逻辑思维里择词濒临绝境时，作者孤独进入作品的闪亮眼光和奔腾血管，也许正在“常理不容”地妙笔生花。它视没有诗质、没有哲学意蕴、没有扩张能力、没有涵盖面积、没有新鲜面目的语词，为重复前人重复自己，是文学生命力萎缩、停顿、衰亡的表现。在创作的最为自由、活跃和展示人气的领域里，一片陈旧与荒芜。而以语言完成作为一种人格完成的作家，对此的顿悟与实践，应当别是“风景”与“风情”。正如我在长篇小说《男儿女儿好看时》的“后记”里描述的那样：“一切漂亮的小说（主要指语言漂亮），其人生的微妙体验，情感的模糊状态，人之丑恶和忏悔意识的混乱现场，当年的回忆，现实的经历，明日的预见，都是动荡的、颠簸的、方圆互变、啼笑皆非的……美不可收，妙不可言，语言概念无能为力，艺术的真正作用却真正开始。”因此，我把语言祭为作品的“灵物”。审读一切样式作品的语言，就是审判一切作者的才华。
　　二、追求“从语言出发”，就能形式上“散装思想”，达到用每一块高质量砖高质量瓦建筑“思想库”。传统地评判和界定一部好作品，其中一条就是主题鲜明。主题鲜明当然有其价值和意义，对于引导初级审美，尤其重要，随着现代社会自身的丰富与芜杂，随着阅读者（审美主体）文化层次的提高和对审美客体（特指文学作品）要求苛严，单一主题或过分鲜明的主题，是不能满足的，甚至是倒胃口的。正像他们不只是需要一种人物、一个故事、一段生活（阅历）、一则信息、一份情感……他们也不只是需要“一条思想”。思想丰富，才能人物饱满或事件深化，大概都能公认。而要做到这一点，最具有“群众力量”，是作品里每一个句子每一个句子，每一个词每一个词。只有这么多“群众”，这么多兵兵卒卒一起活动、生动起来，一起富有思想的光彩，那就组织成宏大的威力强盛的理性方阵。而这种理性，又因为是在具有诗质、哲理、灵悟的叙述描写的短句、语词里蕴含和闪现，便能让阅读者不至于造成理性的枯燥和“强迫式接受武装”。譬如短篇《村邻》，意在完成揭示一种不健康的生存氛围，完成扑灭封建主义死灰的复燃，但这个主题，全篇“不见”，无一鲜明，却又处处“探头探脑”，力求多方位多层次“全面式”完成。于是我在作品里写了两个夜晚。一个写道：“……可以认为那个晚上夜猫子也全部眼睛失明，世界就让这些云搞糟了搞死掉了，世界什么动静也没有。那天晚上我们筷子桥乡下，就人人都生了点小病，都像喝了四两酒，脑壳晕晕乎乎，心境不清明，人人软塌塌，人人没力气，人人喜欢床和枕头和伸手可及的尿壶和臊臭很近的马桶。”另一个写道：“路，穿凿黑夜。黑夜铺开辽阔，完成遥远。遥远的地方，有一只鸟水淋淋叫着，叫得晓风欲替不替的夜风，颤颤的呜呜的。更遥远的地方，应该有一匹兽，它叫得苍老、荒凉、野性、尖厉，就是没有传说中的凶恶。这一对老少爷们，依然是那样悄悄那样默默，依然走着走着。偶然或者忽然，他们想象和变幻着那只鸟那匹兽。”在这两个例子里，直观是语言完成场景描写，完成哲理蕴藏量和象征构建，但它们的总功能是完成全篇“思想库”的建设。《村邻》不过五千来字，若想思想深厚深刻，不努力苛求貌似叙述事件、推举人物的语言，一句一句都“存心”达到和完成（思想库），就一定很难或根本不可能。
　　三、“从语言出发”写成的作品，具有各自新鲜的叙述基调和良好的结构框架。当代文学作品“叙述基调”越来越显得位置重要，至于结构，那是谋篇的成败关键。我为这两件事，有段时间弄得焦头烂额、苦不堪言，甚至东方拜师西方求教。后来依然出路渺茫，也就疲惫了热情渐退了。写作品，依然走自己的“写好每一句”的路子，依然经营“锻炼语言”的勾当。这样我又发表了一批或有上帝（读者）、批评家褒扬鼓励或引起文坛争鸣的作品。我反顾了一下总结了一下，认为这种鼓励里，含着我的文学追求：叙述基调多变不统一，结构也就百花齐放、新奇诡秘。这种实践，使我弄明了这样的逻辑：语言确定叙述基调，而各种叙述基调自自然然蕴含结构形式。我在《路是遥遥山是高》的开头写道：“严格地讲，沈举高住在村东头。不知为什么，他妻子方茹总在村西头。”还是《路是遥遥山是高》：“沈举高忽然变成了一匹骡子。”“有一天，他万水千山回到了家。他不见了，方茹找遍了才找着：他在骡棚里，挨着那匹银灰骡子酣睡着。妻好不容易把他扶进了房里，天快亮时，方茹又到骡里拉起了他。”“方茹走到了宋金龙的山楂园，山楂一分钟蹿高了一尺苗子，又一分钟开出铺天盖地的花，又一分钟结下了一万担通红通红的果实。走到了言天豹的坟山，坟山长着长着，比浮山还高。那里不仅有洋钱元宝，还有古石器古铜器古陶器……她走到母猪河边，哈，公路桥已经架起来了……就在这时候，她恰恰没看见公路桥在断裂。轰隆，她和桥一起摔进深不见底、滚滚滔滔的母猪河里了……”全书到处以这种诡秘、亦真亦幻，虚实难捕的语词语句建构，便很自然形成“短章”“小段落”、“急速句式”，形成跳跳跃跃“闪烁其辞”的距离时间和空白空间的行文，这一种叙述基调就完成了这一种结构。而像：“早晨，鹅湖水微皱着。轻淡的绿色的鹅湖风，吻起谁家第一张白帆。湖圩里特有的饱含水分的晨雾，从港湾高高的桅杆上，水淋淋往下滑溜。”（《鹅湖水妹子》）；象“八月的湖湾，喷香喷香。莲蓬的清馨，菱米的嫩味，鲫鱼鳃口溜出的鲜气……把湖水酿成了美酒。几片白云掉进酒里，醉成红艳艳的早霞。一群轻盈敏捷的鱼翠鸟，帘珠般‘挂’在垂柳枝上。临水人家的浓浓炊烟和湖面上淡淡的晨雾，裹在一竿竿竹篙上……“（《天鹅》）等，一下子就确定了诗化语词的基础，它们的基调便是在明丽、细致、准确的描写中完成，其结构顺时空处理，又不见“原态时间”痕迹，一种画面复画面的组接，同样完成“自然式结构”。至于《一个人或者两则故事》用特定的语言造成冷郁的笔调和解散时空的效益。更是不必匠心，结构就如同叙述本身在不知不觉形成。
　　四、“从语言出发”，便是实实在在追求作品的品位、质地。显而易见，有这种写作认识的作品，大抵会刷新语境面貌。语词、语句，频繁出现多方位的张力（亦即对读者的善意“侵略”），出现诗质美音乐美绘画美。这些都是医治“打瞌睡文学”的良方。一个一个“老词”，一句一句套话，一定是读者的一条一条瞌睡虫。，如何让读者忽然惊觉忽然刮目相看呢？这可以不必征询别人，作者完全可以问问自己。我有时翻翻昔日手稿，看看自己的修改，很有感慨。我是很喜欢写湖的，但在有一篇初稿里，却用着很平板、呆滞、老实的文字，“有一说一有二说二”写着暴风雨诞生前沉闷的湖，我读着我的这种真正没有自谦意味的拙作，实在是味如嚼蜡，觉得“获取审美愉悦”完全成了奢谈。我明白了，一旦思想失去任何想象与拓展，它一定会把读者“尊重”成木雕泥塑。我于是就作了重写，把它变成如下文字：“应该是春末，平湖和长天都在预谋。鹭鸶们一准记得，它们很饿，它们就是不想动。翅膀扇不开，望穿深水的贼眼，眯眯的，鹭鸶们呼噜很响地打着瞌睡。堤边的竹节草，稠稠粘着浮游生物，它们过于安静，它们就轰轰烈烈死亡。湖水是沉甸甸固体，牢牢地镶进一大块凹地里，湖水绝无波纹，绝无流淌，湖水默哀记忆中的力量。天空有几条一动不动的带状云，它们或者排列或者交叉，天空贴着封条。天空也是悬得很高的一颗闷胡芦，闷闷闷，天空独一无二的属性。”物理世界的背反，有时正好是感情世界的真实。这样一段描写，既符合作品主人公当时的心境与“眼界”，也随着作品页码翻动而翻开读者疲倦的眼皮。你要想让读者买你的账，你就要体察人类的喜新厌旧本能，就要力求不为晦涩的陌生化。常常说“出新”，很可能刻意谋求不得，如此“出发”就成。在另一篇题为《无花的碧血》修改稿里，一下笔，谋篇的主意就很明确，是想写得不同凡响，一鸣惊人，因为这本来就是一篇一方面反对蒋介石第三次围剿、一方面反对张国焘捕杀革命战士的重大题材。我虽然把这一题材，一开头就推上火线，却写来写去，感到“老式”和叙述得板板实实无灵气。于是我还是从语言上开刀自诊，设法开笔就能让语言创造出不平常色彩和音响。我终于这样完成了文章的第一小节：“太阳击碎了，销毁了，光亮和光明只从通红灼热的枪口产生。蓝天变成老太婆灰围裙那号色气的东西。蓝天烧糊掉了。泥土会叫喊，会飞旋，会变成雨和风……”谈了这么多“从语言出发”，谈了语言出思想、出人物形象、出作品风格、出叙述基调和结构、出美文，
　　我不知道这样重视、强调语言的“品位”和“资格”，是不是符合写作研究的“一般规律”？因为“一般规律”在评价、剖析文本时，都是：“最后……谈谈语言问题。”而我只能用自身创作实践和艺术追求的真诚良心发言：语言，实在不是“最后一个问题”，只要是稍稍广义性地开放型地理解语言尊重语言，就能公允地承认——这不是个最后问题，这是执牛耳问题。
　　因为，一切真正的文学作品，说到底，就是语言艺术。
　　附记一：本文所引用的文字，分别出于中国青年出版社的《青年佳作》、人民文学出版社的《１９８９短篇小说选》、《飞天》、《星火》、《长江文艺》、《山野文学》、《小说选刊》、《小说月报》、《福建文学》、山东文艺出版社等杂志、出版物的作者自身作品。附记二：为了强调立论，辩护观点，有时可能无意美化了引文，这是一种两难，祈请读者体谅。
　　


　　有人说，编辑是愚人的事业。终年辛辛苦苦、忙忙碌碌，不过是为他人作嫁衣裳；不论你有多么高明，未必不是在别人的创造性劳动之后修修补补,从事辅助性劳动。这种说法也有对的一面，编辑的确是为他人作嫁的服务性工作，既服务于作者，也服务于读者。然而编辑是智者的事业，从选题构想时高瞻远瞩的目光，到文稿的审校、甄别和勘误，以及图书的装帧设计，包装宣传，市场营运等等，无一不是智慧的闪烁；编辑工作特别需要创造思维，绝不只是简单的修修补补的重复劳动；处在知识爆炸时代的当今，当一个好编辑绝对不是轻而易举的事。
　　为读者提供精美的精神食粮——图书，是我们出版工作者不懈的追求。每一本书，都是编辑智慧和劳动的结晶；每一个选题，都要经过反复推敲，千锤百炼，有时甚至经过长达十几年时间的磨砺。《节日朗诵诗》一书，在16年之后修订再版，就是一个很好的例证。
　　上个世纪的80年代中期，湖北少儿出版社挂牌成立，也是我跨进出版工作者行列，万事起头难的岁月。当时的客观现实是，我们文艺编辑辛辛苦苦组织来的文稿，成书后大多销售寥落，特别是儿童诗歌，即使是名家的作品，全国的征订数也只有300—500册。社领导向我们亮起黄牌：文艺室出的书越多，赔得越多，我的压力越大。言下之意是：文艺室少出书，他的压力就小些；如果不出书，就没有压力。当时听了这话不很舒服，到后来自己当了副总编，才完全理解领导的苦衷。本来嘛，出一本赔一本的钱，谁受得了？当时我初来乍到，是儿童文学编辑的新兵，但把繁荣儿童文学创作和发展儿童文学理论事业，当作自己的使命和责任。我们既不愿放弃儿童文学的阵地，又不愿意让出版社蒙受损失，就冥思苦索，想寻一条新路。
　　按当时的惯例，儿童文学的出版就是在全省、全国范围内物色优秀作家，把他们的作品汇集成书，合集的内容相对要丰富得多，表现手法也各不相同，且信息量更大一些。可是到全国征订，数目仍然较低，甚至不能保本。我们从中小学学生的需要出发，给选题定位。孩子们在班会队会、假日集会、节日庆祝的时候，往往会出几个节目助兴，诗歌朗诵是最受欢迎的形式之一。我们决定编辑出版一本大型的诗歌集。经过调查读者，调查市场，走访新华书店的销售经理和营业员，我们把这部书的书名定为《节日朗诵诗》。
　　于是，我们大动干戈，不仅在本省的和中央的报刊刊登《征文启事》，还发出200多封热情洋溢的征稿信函，大张旗鼓地征集节日朗诵诗。在诗歌类图书销售不景气的情况下，主动向全国知名的诗人、作家约稿，恳请他们创作孩子喜闻乐见的朗诵诗；也邀请教师创作，因为他们最了解孩子们的需求；特别注意征集学生中的“小诗人”创作的朗诵诗。诗人们的创作热情受到极大的激发，稿件像雪片一样飞来，在半年的时间内，我们收到来自全国各地数千首诗歌。
　　经过一年的努力，我为出版社编辑了一本比较畅销的书，首次全国征订数目达5000多册，其后连续5年重印，取得了一定的经济效益。此书受到广大师生和家长的欢迎，并在全国和省内多次获奖。更重要的是，从这本书的磨砺过程中，我得到了多方面的收益。首先我结识了几乎遍及全国的诗歌作者，这是从事出版工作最大的财富；从此，我开始探索出版“两个效益”并重的图书之道；我深刻地认识到：一个好的书名对于图书的至关重要，比如《某某诗歌集》不如《节日朗诵诗》，《某某儿童短篇小说》不如《两分钟儿童生活故事》。是商品，没有不在包装上大做文章的，何况是传播文化的图书呢！
　　一眨眼，十几年过去了，但经常有朋友来讨要《节日朗诵诗》，参加外面集会，也常常听见孩子朗诵书中的篇章，然而时过境迁，我感到应为新世纪重新编辑《节日朗诵诗》。这个念头一直萦绕在我的心中。在出版社领导的大力支持下，超龄服役的我又操旧业。我与广大诗歌作者联系，请他们修改原作，惠寄新作。我不厌其烦，像过去一样，我得到了他们的大力支持。他们帮助我完成自己的夙愿。
　　从1987年《节日朗诵诗》的第一次出版，到2003年的修订再版，经历了16年的磨砺。此书问世后，孩子们不再为节日朗诵没有合适的材料发愁；在新华书店的货柜上，有读者光顾，卖得不错，没有退货，还有添货。
　　编辑的最高愿望，是有传世之作问世。是否传世之作，要经过时间的考验。而现在，我只能说经过努力，出版了一本孩子们需要的书，一本有利于他们成长的书。如此而已。
　　


