2004年第10期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　科学和文艺是两把金钥匙．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李传锋
［中篇小说］
　　吴县长和他的夫人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘明恒
　　在炎夏的七月里冒一次险．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．狄　青
［短篇小说］
　　天风．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭雪波
　　极度缺氧．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱勇慧
　　宿命．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余习娟
［新小说平台］
　　回家．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨振辉
　　一条回家的路．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　生
［散文随笔］
　　读画记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓一光
　　鱼乐二赋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．江　岳
　　没有了热闹，哪来的门道？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄艾艾
［诗歌阵地］
　　自己之间的斗争（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　晏
　　诗三首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周占林
　　现在还看不见（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冉　冉
　　感悟西方（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙　智
［理论与批评］
　　寻找与世界相遇的可能性．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈美兰
　　第二届湖北文学奖参评散文印象．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何子英
［枝江酒页］
　　百年陈香．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杜　鸿
［报告文学］
　　儒商．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．河　西
科学和文艺是两把金钥匙
■  李传锋
　　科学和文艺是人类认知世界的两把金钥匙，它们能打开未知世界不同的窗户，使人类生活充满希望和阳光。科学和文艺各领风骚，相互交融，科学能达到的地方，文艺也翩然而至。金字塔、万里长城、吴哥古窟，哪一样不是科学与文艺的完美结合?哪一样不是因了科学与文艺而相得益彰?五音繁会的音乐，离开了高明的铸造工艺，能创造出举世惊叹的《编钟》?惊采绝艳的屈赋，离开了拷问宇宙的科学勇气，能发出振聋发聩的《天问》?科学因文艺而光彩照人，文艺因科学而韵味十足。人类的一部科学进步史，其实也是一部文艺创新史。人类历史表明，科学能使生活变得理智，文艺能使生活变得欢乐，科学与文艺协调发展，则国家富强，文明昌盛，偏废任何一方，都会导致社会失衡。
　　文学艺术与科学技术用激情之水载着理智之舟，共同追求着“真善美”。文艺创作一靠生活，二靠激情，三靠想象力，优美的文艺作品无不饱含科学因素。科学研究本身就潜藏着奇妙的艺术因素，艺术的想象力往往会激发科学所必需的想象力。在科学大师们的全部科学创造过程中，艺术都起着奇妙的启迪作用。科学主求知，强调客观和理性，重实践，重推理，以抽象思维为主；艺术主审美，强调主观和感受，重想象，重美感，以形象思维为主。科学家和文艺家常常是将两种思维交替运用，灵活多变，形成一种创新思维。创新思维以
　　知识为土壤，土壤越丰厚，思维愈敏捷；创新思维以激情为天空，天空越高阔，思维愈自由。创新使过去认为纯属幻想、不可能发生的事成为现实。“千里眼”和望远镜，分身术和克隆技术，炮仗之于导弹，水鱼之于潜艇，似乎都有着内在的思维联系。
　　科学和文艺的进步对社会生产力发展越来越具有决定性的作用。是科学的发展改变了文艺家的思维方式和写作方法，特别是科学技术广泛应用于现代传媒，它大大扩充了作家艺术家的视野，扩充了文学艺术的表现力，文艺之鹰借助科学的翅膀飞翔得更高更远。在经济全球化的推动下，出现了文学艺术与科学、经济融合、互动的新特点。随着社会主义市场经济的深入发展，文学艺术在社会生活中的地位和作用越来越突出，其存在的形式也呈现出前所未有的多样化。一方面，文艺愈来愈和科学技术紧紧融合在一起，无论是进行文艺产品的创作生产还是接受和享受文艺成果，都要依靠科学手段的帮助来实现，文艺的表现形式日益演变为一种技术的形态和过程；另一方面，文艺借助现代印刷技术、影视技术、卫星通讯技术、计算机多媒体技术、互联网技术、数码技术等科技手段，转变为具体实在的文化信息产品，各类文字、音像、电子出版物和网络信息产品成为大众文化生活的主要载体，这大大丰富了文学艺术的外在形式，建立了与人更加密切的联系，使文艺更加深入地渗透到社会生活的各个领域。当代文学艺术与科学、经济互动所形成的文化产业，充分反映了社会物质生产和精神交往的发展状况。
　　就当前的现状来看，科学与文学艺术的携手并不是那么密切，两个阵营之间语言沟通、思想方法、工作作风上形成了不同的传统，甚至于存在隔阂。文艺家的思维方式与人类智能的发展不很合拍，科学家对文艺的涉猎多限于业余爱好。文艺市场上，富于科学元素的文艺作品太少，精品还是供不应求，而浮躁的、肤浅的、庸俗的东西多了一点。有的创作者由于缺乏科学的世界观和科学知识，常常在作品中出现反科学、伪科学的东西。唯物论与唯心论、科学和迷信、文明与愚昧将长期较量。当今世界，各种思想文化相互激荡，要想坚决抵制各种腐朽落后文化的侵蚀，最为有力的武器就是先进的科学和先进的文化。所以，科学家应当多一些人文关怀，作家艺术家要提高科学文化素养。人文精神的培养是每一个公民面临的课题，国民素质的提高，审美和文化价值的取向，道德情操的坚守，文化艺术担有更加重要的责任。
　　历史上，“科学化”的文艺家和“艺术化”的科学家不乏其人。不少知名科学家本身还是优秀的文学艺术创作者，有的知名文艺家也是科学活动的热情参与者。以著名报告文学家徐迟为代表的作家艺术家十分热爱和关注科学的发展与进步，一部报告文学《哥德巴赫猜想》曾经振奋过多少人的爱国之心!这是改革开放之初，中国文艺家献给科学家的第一封情书，是我国科普创作的经典之作。
　　二十一世纪，对中华民族来说，将是全面振兴的世纪，科学和文艺都是开路先锋。科学家和文学艺术家要携起手来，发扬爱国奉献、拚搏进取精神，充分运用科学与文艺这两把金钥匙，打开一扇扇神秘窗户，谱写无愧于时代的壮丽篇章。
　　


吴县长和他的夫人
■  刘明恒
　　
　　1
　　
　　关云霞进城之后，养成了每晚看电视连续剧的习惯，而且偏爱看言情和反腐题材的。她有个习惯，不喜欢把备课、批改作业等事带到家里来做，总是在学校里就做完了。丈夫吴正宇是远山县分管工交、城建的副县长，经常不在家。孩子读初中一年级了，他的成绩很好，也不需要她辅导了，对孩子的学习她只起个监督作用。晚饭后，她做完家务，洗完澡，就到了电视剧开始的时候。她坐在真皮沙发上，一边有一搭没—搭地嗑着瓜子，一边聚精会神地看着电视剧。
　　今天晚上的电视剧是《至高利益》，当看到最精彩的时候门铃响了，门铃的响声是一曲简单的音乐。吴县长家中的门铃是稠密的，关云霞已经厌烦了。一些人有事无事地找上门来，凡是到家里来的人大多数是私事，有的是来要提升的，有的是来要工程的，有的是来要钱的，有的是来要求解决工作的，有的是来告状的。有些人来了一时不好开口，磨磨蹭蹭地坐着也不走，不停地给吴正宇递烟，说着拍马屁的话儿，听得关云霞常常身上起鸡皮疙瘩。吴正宇不在家的时候也有人来，进门坐着就不走了，洗衣、擦桌、拖地、涮便池，什么事都干。关云霞不让他干，可是挡都挡不住。他还满有理由地说，我没事，能帮县长家里做点脏事臭事也是我的荣耀。说得关云霞直感到恶心。关云霞不喜欢生人在家里呆着不走，生人来了坐着不走，她心里堵得慌，什么事也做不成，左不是右不是的不自在，连电视剧都看不好。于是，她听到门铃声就自然而然地产生厌恶情绪。门铃还在不停地响着，像母猫叫春那样一刻也不停。关云霞无可奈何地下了沙发，走到门背后，通过猫眼往外瞧，只见一个似曾相识又记不起来的男人，拎着一个塑料袋，塑料袋装着一只高档的服装盒。她打开猫眼的方孔问：你找谁?
　　那个男人显得很卑微，满脸笑容，轻轻地说：吴县长在家吗?
　　关云霞说：他不在家，你找他有事，请明天到办公室去找他吧!
　　那个男人拘谨地说：我是县旅游开发总公司办公室王主任，吴县长托我们老板从香港带回一套衣服，让我给送过来。我们老板在楼下等着，他人熟不好来，您这上上下下都住着领导，碰见了不好。不知者还不知我们给吴县长送什么贵重礼品呢?全县都知道吴县长是廉洁的模范，吴县长家的门是最难进的，有铁夫人把着关哩!
　　关云霞这才记起来人是旅游开发总公司的王主任，他和杨老板一起来过两次。第二次来找吴正宇汇报工作，临走时把4万元现金装在公文包里放在沙发上，被吴正宇发现了，当即让他们拿走了。想到这里，关云霞没好气地说：你就别拍我的马屁了，我是什么铁夫人?我是个苕婆子!吴县长托人买衣的事他没和我说过呀!我不能随便接着。
　　王主任急了，说：您要不信，您就给吴县长打个电话问问，我怎么敢骗您呢?
　　关云霞听后就转身到客厅打电话，吴正宇的手机关了。她这才想起吴正宇今晚在开县长办公会。这可怎么办呢?关云霞重新走到门背后对门外的王主任说：王主任，老吴我联系不上，你改日再来吧!
　　王主任焦急地说，关夫人，这衣服确实是吴县长让杨老板带回来的，您让我提回去改日再来何苦呢？您这上上下下都住着领导，我还真不敢多来呢！您就开开门吧！您把衣服收下，等吴县长回来了您问他，若不是这回事，打个电话给杨老板，我再来提走总可以了吧！
　　王主任把话说到这个地步，让关云霞无懈可击。但她还是固执地说：不行，吴县长不在家，我不能收你的衣服，你走吧!
　　正在这时楼底下传来了脚步声，王主任听到后，神色慌张地往楼上走去。关云霞关上小方孔，从猫眼看到两个人从楼下上来，敲开了对面唐县长家的门进去了。—会儿王主任又从楼上下来了，再次按响门铃。
　　关云霞打开小方孔，显得十分不耐烦地说：你这人怎么这个样子?烦不烦啊!
　　正在这时，唐县长家的门又开了，刚才进去的那两个人出来了，点头哈腰地和唐夫人告别。王主任进退维谷，猥琐地缩到墙角了。唐县长的夫人叫梁莉莉，大关云霞3岁，却小唐县长10岁。关云霞和她是同乡，曾在乡中学同学过。梁莉莉比关云霞高—个年级，现在他们是邻居，又都是县长夫人。
　　梁莉莉送走客人后，发现了龟缩在墙角的王主任。她是个心直口快的人，张口就问：哟，这不是王主任吗?你在这里干嘛呢?
　　王主任一脸的尴尬，支支吾吾地说：吴县长托杨老板给买了套衣服，顺便给他送过来。
　　梁莉莉又问：怎么啦，他家没人?
　　王主任忙说：关老师在家，不肯开门啊!
　　梁莉莉自言自语地说：这个关云霞怎么搞的，一点面子也不给。说着就去敲门，一边敲一边喊：云霞，开门!我是你梁姐。
　　站在门背后的关云霞将这一切都看在眼里，听到梁莉莉的喊声，立即把门打开，忙说：是梁姐啊，快进来坐。    
　　梁莉莉进门就数落开了，说：我说你关云霞呀!你这姓没姓好，姓什么关呀!怎么总喜欢把客人关在门外呢?有什么事屋里不能说，非把人晾在外面不可吗?
　　王主任踩着梁莉莉的话音进了门，把手提袋放在客厅的茶几上，就趁机告辞了。    
　　关云霞碍着梁莉莉的面子不好说什么，一边送人一边对梁莉莉说：梁姐，快坐，你是个稀客啊！然后就去给她泡茶、削苹果。
　　梁莉莉打趣地说：关云霞，你还没有进入县长夫人的角色咧！
　　关云霞说：我这人一向对官场不感兴趣，懒得去过问官场上的事，只想把自己的书教好，从来没有指望当什么县长夫人。
　　梁莉莉说：你不想当，现在不是当上了吗?现在不是你想不想当的问题，而是要如何当好县长夫人的问题。当好县长夫人也不容易啊!要服侍好自家的老公，应付好各方关系，张罗好前庭后院，谨防后院失火。稍有不慎就会招来灭顶之灾。
　　关云霞说：梁姐，你可别吓唬我，你说得那么高深莫测，我可当不了这个县长夫人了。
　　梁莉莉说：当不了，难道你想让位不成?慢慢学着当嘛!比方说，你今晚这事就做得不对，人活在世上总有个三朋四友人情往来吧!你把王主任关在门外，不是给人难堪吗?现在搞工作不是凭什么革命感情了，而是凭个人感情了，缺了个人感情办什么事还真的不行呢!光有行政命令，没有个人感情，说了没人听，工作无法开展。你要把吴县长的朋友和上下级都得罪光了，吴县长今后还怎么发号施令?还怎么开展工作?还怎么提拔升级?你这不是给吴县长找麻烦吗?现在是人情世界，没有人情就寸步难行。有些情你不领还不行，人家说你不给面子，收多了也不行，收多了违法犯纪。能办到的事可以收，办不到的事千万不能收。能收不能收，收多收少，全靠自己把握。再则要学会搞夫人外交，联络头头脑脑们的感情，男人不便说的，女人出面说，男人不便做的事，女人出面做。这些工作做好了，对今后男人的调动升迁都有好处。你家男人是最年轻的县级领导干部，前程无量啊！咱俩是老乡，又是同学，我才给你说这些哩！
　　关云霞还是第一次听别人给自己传授当县长夫人的经验，难怪唐县长家常常是门庭若市，相比之下自家则是门庭冷落。对于这些关云霞倒不以为然，她不想靠男人当官来发什么大财，她只想活得愉快，能体现自己的人生价值，而不是做官人的牺牲品。对于如何帮助吴正宇升迁，她压根儿就没想过。听到梁莉莉说这些，她只好附和着说：今后多向你学习，你可要多指教啊!
　　梁莉莉说：你不好好当县长夫人，小心后院起火，吴县长把你甩了。
　　关云霞立即板起了面孔说：他敢!我可不是那么好欺的，谁敢甩我，谁敢插足，我就打断她的腿!她本来还想多说几句的，忽然想到眼前的这位县长夫人梁莉莉，就是第三者插足，让唐县长离了前妻的人物，赶紧把话头打住了。
　　
　　2
　　
　　关云霞和吴正宇同是从一所师范专科学校毕业，分配到一所乡村中学教书的，关云霞教数学，吴正宇教语文。在师范读书时因科别不同，他们没有什么交往。吴正宇爱好文学，偶尔有诗歌、散文之类的作品刊登在市报或校报上。关云霞见过这个名字，后来听人说与自己还是同县的老乡，仅此而已。分到一个乡村中学后情况就不同了，因为是同届校友，就显得亲近了许多。不多久两个人就互相了解了，同时感情上也擦出了火花，互相就有了爱慕之情。由于地方经济不发达，教师工资常常发不出来，老师们牢骚满腹，把不满全撒在党政领导干部的腐败上，骂爹骂娘的事时常有之。因而对乡镇干部特别厌恶。有—天，吴正宇突然被莫名其妙地调到乡党委办公室任秘书，校长和老师们虽然感到惊奇，但还是纷纷上门向他祝贺。可吴正宇却不愿意去，他说当乡干把人都学坏了，不如当个教书匠。后来乡党委书记把他和校长一并叫去，狠狠地训斥了他一顿，说他一个人民教师没有组织观念，不服从分配，说如果三天之内再不来报到，就让他背被子回家种田去。吴正宇心里油然升起睥睨和反感，对乡党委书记说，让我回家，你还没有这个资格哩!气得那位乡党委书记直翻白眼。校长忙打圆场，对乡党委书记说，吴正宇的思想工作他负责回去做，保证三天之内来乡里报到。一边说一边用手把自己的胸脯拍得脆响。乡党委书记没好气地骂了一句“狗坐箢箕不受人抬举”，走了。吴正宇气极了，正要回击一句，却被校长用有力的大手捂住了嘴巴，没让骂出声来。
　　从乡政府回来，校长、主任、老师们纷纷上门劝说。吴正宇的父亲也是当老师的，他品尝了三十余年乡村教师生涯的酸甜苦辣涩。儿子师专毕业的时侯他想让儿子改行从政，苦于没路子，儿子还是被分到乡村中学当老师了。这次天赐良机被乡党委书记看中了，弃教从政，这等好事哪里去找啊!儿子却不知好歹不肯上轿。父亲听说后，立即赶来做儿子的思想工作，又背着儿子去给乡党委书记赔不是。作为吴正宇未婚妻的关云霞，却显得很平静，她既不赞成，也不反对，只是说，他的事由他自己选择。在大家的规劝下，吴正宇第三天还是去乡里报到了。乡党委书记一直没有理他，想给他一个下马威，以挽回自己的面子。吴正宇也不主动和乡党委书记套近乎。吴正宇的文笔确实不错，写了几份材料颇得党办主任的欣赏，他还将两篇典型材料改写成通讯发表在市报上。党办主任创造了一个机会，让乡党委书记和吴正宇这脱接的链条连接上了，这才扭转了乡党委书记和吴正宇的尴尬关系。吴正宇人很聪明，加上责任心极强，很快就进入了角色。不足的是待人接物方面还拉不下面子，显得很迟钝。党办主任用长短互补的办法，将办公室一摊子杂事交给了吴正宇，自己把接待方面的事全揽了过去，整天吃喝玩乐。吴正宇也不计较这些，两个人配合得很默契。这样吴正宇在办公室干秘书工作一干就是三年。除了入党之外还是个平民百姓。1996年，县里试行“双推双考”选拔年轻干部，吴正宇符合报考条件，但他不感兴趣。原乡党办主任，现任常务副乡长极力推荐他报考，他才报了名。一旦报了名，他就把参考当回事了，他不在乎自己能不能考上，却很在乎自己考不考得好。谁也没想到他竟考了个全县第一，被安排到另一个乡任乡党委宣传委员。搞宣传工作是学文科出身的吴正宇的强项，他所在乡宣传报道、报刊发行、计划生育及文教卫一摊工作，皆走在全县前列，颇得县委宣传部长的赏识。不到三年就被提拔到县委宣传部任副部长兼文联主席。吴正宇在宣传部干了两年后，又作为后备干部，安排到全县最穷的山区乡任乡长，一年后接任乡党委书记。跨入新世纪第一年，市委又以“双推双考”形式选拔一批年轻的副县级干部，吴正宇第一次曾尝到了甜头，这一次毫不犹豫地报了名，结果在行政序列中考分名列第二，面试名列第一。通过考核安排到远山县任副县长，这年他年仅34岁。
　　吴正宇的仕途可谓青云直上，官运亨通。一次又一次的升迁给吴正宇头上增添了一道又一道光环，赞誉声，恭维声，铺天盖地而来。吴正宇着实有些飘飘然了。倒是关云霞常常给他泼冷水，说他爬得越高摔得越狠，早晚要摔到监狱里去。吴正宇听了并不气恼，他需要这种刺激常常给自己敲警钟。他听人说过，大凡当大官的三年就要提一次，三年不提就上不去了。自己从政以来基本上是三年提一次，这是个好兆头。他还想上，他想三年后若再上一个台阶，这辈子省一级就有望了。他想自己没有后台，还是凭考试。所以他一方面尽力工作，一方面抓紧学习，期望有朝一日金榜题名，再向上攀一级台阶。真是说不清楚，当年他和乡党委书记顶撞着死活不肯弃教从政，现在那位乡党委书记还只是县农业局的一个副局长，而他却已经是副县长了。人在什么时候说什么话，在什么山头唱什么歌，他现在是身不由己了，一门心思想往上爬，他还年轻，仕途上有广阔的发展前景，而且这种欲望愈来愈强烈。有了这种强烈的欲望，他就特别注意自身的形象，他不敢玩女人，连带斗地主、搓麻将也不敢，还只是停留在画画乌龟，贴贴纸条的时代上。他生怕自己一不小心栽在这上面，葬送了自己的锦绣前程。
　　吴正宇的频繁升迁，工作单位也频繁变动，先后调动了四次，而关云霞只调动了两次。吴正宇到宣传部之前，她一直在乡村中学没动。吴正宇到宣传部之后，才将她调到城关中学。吴正宇到远山县任职，她又随之调到远山县城关中学。本来关云霞可以换一个好点的单位，如党校、民政、物价等单位，再安排个闲职，就可以舒舒服服地当县长太太了。吴正宇征求她的意见时，她坚决不同意。说业务不对口，到那些生疏的单位去闲得无聊，还不如在中学里教书。她说从政没有多大好处，特别是女人从政更不好，女人不像女人，家不像家。当老师有什么不好呢?这样她就进了城关中学，而且还要求上讲台。她的教学经验很丰富，多次在讲课和教学论文比赛中获奖。她记不清从哪本书上看到，美国女性中有一句流行的话，说女人一旦把命运托付给一个男人，那她的命运将是十分悲惨的。她想凭自己的能力，去体现自己的人生价值。有一次，吴正宇见关云霞又是忙教学，又是忙家务，主动让她去找保姆。关云霞不同意，她说孩子十多岁了，家务事不是太多，弄个保姆又要一笔开支。弄个年纪大的，怕影响你年轻县长的形象；弄个年轻的，怕花了你的心。领导和保姆偷情的事多着呢!吴正宇也就缄口不言了。
　　
　　
　　3
　　
　　今天是周末，吴正宇在晚上九点钟之前赶回家中。这是吴正宇与关云霞约定的时间，即每月的十八日是两人共度良宵的日子。这一天是关云霞月经后的第二天，月经前后三天是女人性生活的最佳生理时段，最能使女人体验到天崩地裂的滋味，这种感觉不但没有痛苦，反而令人陶醉，飘飘欲仙。吴正宇当副县长快一年了，一直默守着这个约定。吴正宇很看重这个约定，每次都很认真，使得关云霞神魂颠倒，痛快淋漓。因而这一天便成了关云霞的一种奢侈渴盼。
　　到了这一天的早晨吴正宇出门的时候，关云霞就会抢先堵在门前，含情脉脉地盯着吴正宇，如同初峦的情人。问：今天是什么日子?吴正宇心领神会地冲她一笑，低头吻住她的嘴唇，以示回应。关云霞立刻就用双手紧紧勾住他的脖子不松。吴正宇像哄孩子一样说：乖乖，松开手，我要去上班，晚上我带好东西给你吃。关云霞也一语双关地说：你晚上不早点回来，小心你的头。一边说一边用手在他裤裆里捏了一下，然后飞去一个媚眼，这才松开了手。吴正宇下楼梯的时候，关云霞就立在门口，依依不舍的样子默默地送他，直到看不见为止。
　　吃过晚饭，关云霞借口外出有事，把儿子送到姨妈家去了。回来之后，她早早地洗了澡，将卧室着意布置一番。她将一家三口的放大特写头像取下来了，换上了文艺复兴时期意大利威尼斯画派杰出画家乔然乔纳的代表作《沉睡的维纳斯》。这是一幅沉寂日暮的自然状态好像正在酣睡入梦的裸体维纳斯油画。她没有往房间喷洒香水，而是把凉台上一盆正在盛开的康乃馨摆到床头柜上，幽幽的清香款款飘出，沁人心脾。接着她用毛巾将一面墙上的玻璃镜擦得一尘不染。准备工作便都做好了。
　　吴正宇用钥匙打开房门之后，关云霞迎了上去，给了他一个长吻。然后接过他手中的公文包放好，走进卫生间将浴柜的水温调好，便迫不及待地催促吴正宇洗澡。当吴正宇走进浴柜洗澡的时候，关云霞便走进卧室，将玫瑰色的床头灯调暗，屋内的光线顿时暧昧起来。然后自己脱光身子躺到席梦思床上，等在那里了。吴正宇洗完澡，赤身裸体地走进卧室，脚踩在柔软的羊绒地毯上，脚底就有了—种被女人抚摸的感觉。康乃馨飘出一股淡淡的幽香，朦胧的灯光浪漫而抒情，墙上的维纳斯胴体和床上的关云霞酮体相映成趣。他闻到了女人身上那股特有的香气味，好像着了魔似的浑身连骨头节都膨胀起来了。他们已经是老夫老妻了，不需要那么多过程，吴正宇猛扑过去，俩人便扭作—团，渐入佳境。关云霞高潮迭起，喊声不休……    
　　直到深夜他们才疲倦地分开身来。闲静下来的时候，关云霞忽然想起杨老板送衣的事，便问：吴正宇，你有没有托旅游开发总公司杨老板带西服？
　　吴正宇说：没有哇! 
　　关云霞说：前天，杨老板让王主任给你送来一套西服，说是你让他给带回来的。
　　吴正宇在记忆中苦苦搜寻了一阵，恍然大悟，说：噢，有这回事。他便讲起了事情的经过。那是一次在酒桌上吃饭，吴正宇看到杨经理穿着一身笔挺的服装，随意地夸了一句说，杨经理穿上这身西服潇洒极了。杨经理得意忘形地说，这是世界名牌皮尔·卡丹，吴县长若看中了，我和你换—下怎么样?吴正宇忙摆手说，夺人之爱非君子，NO。没想到这个杨老板真是精到家了，钻了我的空子。
　　关云霞问：这一套得多少钱?
　　吴正宇说：听说真货要四千多元，水货至少也得上千元。
　　关云霞说：这么贵，咱不能收。再说，是真的咱也买不起啊！  
　　吴正宇说：他这哪是让你买呀!明摆着是揪准机会送情。你还不了解这个杨老板吧!我给你介绍一下。说着就给关云霞介绍起杨老板的经历来了。
　　杨老板名叫杨立兴，原是县政府办副主任。七年前他随原县长，现任县委书记张龙贵外出考察，被南方一个县炒作地皮的经验吸引了。征得县长同意，回来之后就领衔开办了旅游开发总公司，作为政府直属公司，享受县委、县政府给予的特权，将开发区的土地垄断下来，专搞土地转买。公司办得十分红火，赚了不少钱。后来上级要求政企分开，杨立兴舍不得离开总公司，办了停薪留职手续，继续办公司。有领导重视，他的生意越做越大，又搞了两个旅游区开发。听人说，他个人的资产总有上千万元。他还把—些领导干部也喂肥了，特别是张龙贵书记，他和杨老板的关系可不一般哩!杨立兴有事找张龙贵书记，张书记把常委会推迟不开也要去为他服务。听说杨立兴在省城给张书记买了栋别墅哩!当然这只是道听途说。
　　关云霞听着听着不由得张口结舌起来。她忽然想起什么，问：杨立兴是不是那次送4万元现金，后来让我们给退回去了的那个杨经理?
　　吴正宇说：正是。他那4万元退回去之后，对我心存戒备，常常当着我的面说些风凉话给我听，说我是什么廉政县长啊!什么前程无量啊!背着我则说我假做，说和他搞不来的人不会有好下场。听说他的活动能量很大。这人味口大着呢!我想这种人迟早要犯事的，不犯不说，一犯就要犯大事，沾上的人一个都跑不脱。
　　关云霞忙说：这套西服你千万不能要，赶快退给他。
　　吴正宇想了想说：一身西服算得了什么?他恐怕不会那么简单。西服你有没有翻开看看?   
　　关云霞说：我没有动它。
　　吴正宇诡秘地—笑，说：让我查查看，说不定里面还有定时炸弹呢!边说边让关云霞去把西服拿来检查。 
　　关云霞穿衣起身，从衣柜里取出西服递给吴正宇。吴正宇果然从西服口袋里翻到一张医疗保险单，保险单上的名字是关云霞的父亲关孟贤，保金八万元。
　　吴正宇把医疗保脸单递给关云霞，关云霞看到写着自己父亲名字的保险单，心像是被蛇蝎刺了—下，脸上立即显现出苦楚和凄惶来，眼前不禁浮现出父亲孱弱病蔫的样子。关云霞的父亲五十五岁了，原是乡村小学民办教师，教了20多年书。十二年前患了胃溃疡，书教不成了，一家五口人全靠母亲一人撑着。父亲是老师，知道文化知识的重要性，再苦再累也要送孩子读书。关云霞考上大学那年，家里没钱送她读书，父亲拖着病恹恹的身子四处借债，这才让关云霞如愿以偿。等到三个孩子一个个长大，父亲的病已经拖重了，身体也拖垮了。半年前父亲不幸被查出胃癌，己到晚期，关云霞知道后哭得死去活来，把他接到县城住院治疗。关云霞知道挽救父亲的生命己没有多大希望，但作为女儿若能尽到一份孝道，心里也舒坦些。为了给父亲治病，已花去了6万多元。病情稳定后，父亲决意回到乡下去。关云霞多么需要一笔资金花在父亲身上，让他的生命在这个世界上多延续—些日子。如果这份保险单属于自己的该多好啊!想到这里她两眼噙满了泪水，不一会儿像脱了线的珍珠掉下来了。
　　吴正宇扶着关云霞坐到床边，用手指轻轻抹去关云霞脸颊上的泪珠，很动感情地说：云霞，我知道你心里难受，没有你父亲也就没有你的今日。也怪我没有用，当了个副县长还没钱给岳父治病，说出去别人还不会相信呢!但杨立兴这份医疗保险单我们不能要啊!岳父治病的钱我们另想办法吧!
　　关云霞有些生气地说：我也没说要这份医疗保险单呀!这份保险单虽然有诱惑力，但我们不能要，你马上让他拿走。如今的人也太精明了，主意竟打到我病父头上来了。
　　吴正宇犹豫地说：退回去也不那么简单啊!如果退回去，就得罪了其他领导，更得罪了杨立兴，今后我们就别想在远山县呆了。
　　关云霞听后忧心忡忡，嘟囔着：这不行，那不行，那你说该怎么办?
　　吴正宇思谋良久，说：我看只有这样，这套西服我们收下，适当的时候我把钱给他。这份医疗保险单我们千万不能收，这份保险单上是你父亲的名字，你到保险公司去，将这份医疗保险单转成我挂点村两位孤寡老人的养老保险。这样既不得罪领导，又不得罪杨立兴。你说呢?
　　关云霞不无感慨地说：吴正宇，你说我这县长夫人当得窝不窝囊，无事招事，怕事惹事。现在只好这样了。我明天就去办。
　　吴正宇补充说：你去办，人家不认识你，恐怕办不成。我写个条子，你拿去找他们经理，让他给你办。
　　
　　4
　　
　　远山县决定上中密度纤维板项目，吴正宇带着技术员去德国考察去了，时间半个月。这个项目是与德国老板合资开发的，德国老板以设备入股。吴正宇没有好服装包装自己，就穿着杨立兴带来的那套皮卡·尔丹出国了。那套西服穿在身上，人整个儿变了样，立即显得雄伟挺拔起来，风度翩翩，气派多了。
　　吴正宇不在家的日子让关云霞寂寞了许多。平常吴正宇也常常不在家，然而她总感到他在家，因为再迟他总要回家的。现在她感到屋内空荡荡的，尽管吴正宇每晚给她一个电话，还是驱散不了心头的寂寞。看完电视剧她就魂不守舍，瞌睡来了，上下眼皮打架，可真的去睡又睡不着，她便用看书来催眠，只有这样才能渐渐睡去。
　　这天早晨，关云霞带着儿子去吃早点，这家早食店就在县政府机关宿舍门口。吃早点的大多是县政府的机关干部，他们—边吃着一边说着花边新闻。关云霞不大关心这些花边新闻，往往是匆匆吃着，吃完就走。然而今天的一则消息让她吃了一惊，杨立兴被检察院抓了，他受不了审判员轮番的审问之苦，很快交代了自己贪污受贿和嫖娼的犯罪事实。听说他还把十几个被嫖娼姑娘的名字和付给的金额都供出来了，检察院把这些姑娘都找了去，让她们把钱都给吐出来了，还罚了款。他们—边吃着，一边说着，还咬牙切齿地骂着，说杨立兴这家伙不是个东西，太没骨气了，人白白被他日了，还要陪钱。像他这样，民主革命时期肯定是叛徒。还不知有多少领导干部等着受害哩!听到这些传言，关云霞不由替吴正宇担心起来。杨立兴送来的医疗保险单，她已经按照吴正宇的吩咐早办妥了，吴正宇让司机将两位老人的养老保险单送到村支书手上了，让村支书转交给两位孤寡老人。那身皮卡·尔丹西服，吴正宇说是要付钱的，不知他付了没有?吴正宇还有没有收其他什么东西?她想立即打个电话去问他，但打了半天也没打通，只好等他晚上打电话过来再问他了。关云霞暗自庆幸吴正宇和自己没有收杨立兴的钱和医疗保险单，不然吴正宇这回可就完了。
　　这—天关云霞在恍恍惚惚中度过的。这一天她变得非常的敏感，不管是在年级办公室，还是在路上，她都非常注意人们在谈些什么。学校也许是比较宁静和闭塞的地方，没有谈论社会上发生什么事情，偶而议论些什么，也都是与教育有关的敏感问题。如教育改革、工资改革、人事变动等。何况杨立兴之事还只是传说。晚上，关云霞急切地等待吴正宇的电话，直到九点半钟吴正宇才打来电话。关云霞迫不及待地把杨立兴被抓的事说了。问杨立兴送来的那套西服付没付钱给他?还有没有收杨立兴和其他人的钱物?
　　吴正宇说那套西服的钱还没付出去，他曾问杨立兴的衣价，杨立兴始终不肯说，推托说他也是托人从深圳带过来的，等他问清了价格后再告诉他。杨立兴一直拖到如今也没告诉他西服价格是多少。吴正宇对关云霞说，他—回来就去纪委交款。其它什么都没有收，要说收也就收了些烟酒什么的，让关云霞放心。关云霞终于松了一口气。
　　杨立兴贪污受贿，嫖娼的案子发展很迅速，不出人们所料，他很快把所知道的东西都兜出来了，可谓是竹筒倒豆一颗不留。第二天，一个爆炸性的新闻不胫而走，以县委书记张龙贵为首的远山县县级领导干部六人同时被双规了，包括唐县长在内，被双规的正局级干部有十一人，这属典型的腐败窝案。市里组成了一个30人的专案组进驻远山县，将双龙山庄包租下来了，而且警卫森严，清一色的武警。听说这些武警还是从别的地方调过来的。远山县如同发地震般一下坍塌下来了。
　　这天下午，关云霞正准备去上班，忽然来了两个陌生人，一高一矮。陌生人进门后，掏出介绍信自我介绍说，他们是杨立兴案专案组的。关云霞虽说心里已有了底数，但还是有些害怕，她怕吴正宇还有什么瞒着她。来者一脸的严肃，显出几分威严。关云霞心虚得像是个犯罪嫌疑人，心里像十五只吊桶打水，七上八下的。她忙让他们进屋里坐，又是倒茶，又是递烟，极力想缓和一下气氛。
　　专案组的同志问：吴正宇县长什么时候回来?
　　关云霞说：大概还有十来天吧!
　　专案组的同志说：听说吴正宇同志是一个很不错的同志，人年轻，也清廉，好人也难免不犯错误啊。杨立兴的案子你可能已经知道了，吴正宇同志要积极配合我们调查，你作为吴正宇同志的夫人，也有责任协助我们办案。有问题请相信我们会查个水落石出的，我们希望吴正宇同志没有问题。你要积极配合我们的工作，现在就请你和我们一起走一趟。
　　关云霞问：有什么问题你们现在就问，我如实回答你们，可以吗? 
　　高个子说：不行，我们是例行公事，在办案，所回答的问题，按程序是要进行笔录进档的。
　　关云霞问：需要多长时间?我还有个孩子在读书，放学回来怕没人照料。
　　高个子说：如果快的话，两三个小时就可以回来了，如果慢的话，就一时说不清楚了。你最好给亲戚朋友交待一下吧!
　　
　　关云霞说：好，我打个电话给孩子他姨妈说一声，我还得给学校请个假，然后就跟你们走。
　　关云霞给孩子他姨妈打了电话，又向学校请了假，完后自己走进卧室作了一番准备。她带了4000元钱在身上，打算替吴正宇交上西服款。然后她从容地跟着专案组的两位同志去了双龙山庄。一路上，她感觉到有许多异样的目光投向她，她感到羞辱、愁闷、焦虑、彷徨，不敢抬起头来。
　　来到双龙山庄，关云霞被领到一间房子里，房子里早有三个人等在那里，其中有一个女的。他们本来在谈笑风声地嬉闹着，见她进来了，嬉闹声戛然而止，一个个坐到他们早已固定的位子上，脸上顿时严肃起来。一个年纪大些的男同志问：你是吴正宇同志的夫人关云霞同志吧!请坐。吴正宇同志出国不在家，我们请你来，想了解一下吴正宇同志收受贿赂的有关情况，请你如实回答。你是吴正宇同志的夫人，是内当家，一些事情你知道，也许还有些事情是你经手的，有—些事你也可能不知道。反正你知道多少就说多少，不要隐瞒，也不要踢皮球。
　　关云霞很能配合专案组同志的调查，她知道杨立兴替父亲买医疗保险的事是吴正宇涉案中重中之重的问题，她便首先把这件事从头到尾的经过都讲得十分清楚，连一些细节都说了。说到父亲的病时，她还哭了，说得很动人。最后她请求专案组派人去吴正宇包村的联系点调查核实。接着她把他们来远山县后，家里收受礼物的情况交待了，连烟酒的大概数字都说得与专案组分析的差不离。逢年过节，收受红包的事也是有的，但都收的是亲戚、朋友、同学给孩子的压岁钱。他们也礼节性地回了红包。其他人送的红包—概没收，这类事也请专案组查实。最后，关云霞把皮卡·尔丹西服的事，前前后后也交待得清清楚楚，说完就从身上掏出4000元钱来退赃。说西服吴正宇已经穿出国了，也不知西服是真是假。她还—个劲地自责了一顿，说自己没有坚持原则，影响了吴正宇。专案组对关云霞交待的重要问题感到很满意，如果事实上都如关云霞所说的那样，他们倒是发现了一位拒腐不沾的好干部和一位好家属。因为这些情况未经调查核实，他们不好下结论，只好说：关云霞同志，感谢你积极真诚的配合，希望你继续帮助吴正宇同志做好自身的反腐倡廉工作，当好贤内助。
　　关云霞坦然地说：我还没有想过如何帮助吴正宇搞好反腐倡廉这个问题，我只是觉得收受别人的钱物不好，心里感到不舒服。违法乱纪的事咱不能做。
　　从双龙山庄出来，关云霞就有了一种弃暗投明的感觉，心头上的阴霾散尽，阳光显得格外的明媚。
　　
　　5
　　
　　专案组经过近一个月的审讯、调查、核实，远山县腐败窝案基本查清。县委书记张龙贵，县分管旅游土地开发工作的副书记、副县长，三个人因受贿数额大，被批捕了。其他16位县级领导干部因老实交待了问题，受贿数额不大，且能积极退出赃款，未追究刑事责任，但都受到了党纪和政纪处分，其中包括唐县长在内。唐县长收下的10万元，巧妙地打进了桂花镇桂花基地项目建设专账上，桂花镇收到这笔款后，给唐县长打了一张收条。事发之后，唐县长给桂花镇党委书记打了个电话，让他在账上注明这10万元是捐款。专案组去核实的时候，发现“捐款”两个字是新近加上去的。鉴于此款唐县长没有装进私囊，虽有受贿动机但未造成事实，只给予党内记过处分。在全县常委、副县长之中，惟独吴正宇没有被处分。
　　远山县查处腐败案结束时，在县政府会议厅，召开了一次全县副局级以上干部大会，市委分管组织的白书记和市纪委郝书记参加了大会。白书记在讲话中明确了远山县委、县政府的工作暂时由唐县长牵头负责。他要求大家吸取教训，努力把坏事变成好事，把压力变成动力，把远山的各项工作促上去。郝书记则着重讲了反腐倡廉的重要性和必要性，要求每个党员干部重温《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和《中国共产党纪律处分条例》，严格要求自己，做反腐倡廉的表率。他还在大会上表扬了吴正宇同志，说他人年轻，但在廉政建设方面做得比较好，号召大家向他学习。他还特别提到吴正宇的夫人关云霞，说她是吴正宇副县长的贤内助，吴正宇同志的清廉有她的一半功劳。有人说她对来客很冷漠，称她是‘铁关嫂’。所谓“铁关嫂”，就是说她铁面无私，把送礼的人关在门外不让进。在党风廉政建设上，我们的领导干部家属，就应该做像关云霞这样的铁关嫂。就在同一天市报上登出了一篇题为《铁关嫂》的人物通讯，报道了关云霞廉政方面的事迹。会上还有不少人拿在手上看呢！
　　吴正宇坐在大会的前排，听到市纪委郝书记在表扬他，特别是当着市委分管组织工作的白书记表扬他，还有他的夫人，内心有说不出的高兴。郝书记的表扬，可以加深白书记对自己的印象。白书记对自己印象的好坏，将决定个人的前途和命运。这时从窗户玻璃上折射出—束亮丽的阳光，照到吴正宇的眼前，呈现出一种很亮丽的光环。吴正宇的美好情绪，在这种亮丽的光环中缓缓升腾，他似乎看到了一种灿烂的东西，像这亮丽的光环一样渐渐将他笼罩。当他从梦幻中醒来，用眼睛的余光窥视了一下坐在前面三排县级领导人的面孔，不禁让他吃了一惊，这些面孔竟是那样的陌生，有的严肃冷漠，有的不屑一顾，有的嫉妒如仇。吴正宇刚才拥有的那种好心情—下子就跑得无影无踪了，代之而起的是莫名的惆怅和惶悚不安。他痛苦地思索着，终于理出了头绪。县里那么多领导干部，不是被抓了，就是被处分了，唯独自己一人未受处分，还受到了表扬，自己反而成了众矢之的。想到这里吴正宇的脸色渐渐凝重起来，一股凉气立即弥漫了全身。
　　散会之后，吴正宇忧心忡仲地走在最后，生怕碰到别人的目光。这时，市委组织部干部科副科长王文斌拉了拉他的衣角，高兴地对他说：吴县长，县里那么多领导受处分，唯独你一个人受表扬，可恭可贺。吴正宇和王文斌都是师专的同学，但不是一届的。吴正宇比王文斌高两届，在学校时，两个人都喜欢舞文弄墨，在师专首届“百草园”文学征文比赛中，吴正宇和王文斌同获二等奖，从此两人相识了。吴正宇调到远山任副县长，还是王文斌提前给他透露的消息呢!今天王文斌是随白书记和组织部长到远山县来参加会议的，他还只是个副科长，没资格坐到台上去，拉他坐到前排去，他也不从，就坐到后边了。
　　吴正宇见是王文斌，就不由分说地拉他去自己的办公室，两人进去后就把门关了。吴正宇从身上掏出当天的市报指着《铁关嫂》这篇通讯劈头就问：这篇通讯是谁写的?王文斌感到莫名其妙，反问：我既不是新闻干部，又不是记者，咋知道?难道你不高兴吗?    
　　吴正宇说：文斌老弟，对你我也不说假话，我还觉得挺高兴的，这是在表扬关云霞，实质上是在宣传我。可我冷静地想一想，这不是在孤立我吗?叫我今后还怎么和大家一起工作?
　　王文斌不解地问：此话怎讲?我弄不明白。
　　吴正宇说：宣传也要讲火候啊!不该宣传的时候宣传了，就会适得其反。我问你，你说远山县那么多领导干部，抓的抓，处分的处分，唯独表扬我一个，不是将我孤立起来了吗?我成了众矢之的。
　　王文斌若有所思地点了点头，说：你说的也有道理，反正不是我写的，说不定是市纪委写的，你看看署名是谁?
　　吴正宇看了看文章的署名说：是“石纪”。
　　王文斌说：这肯定是市纪委的同志写的。市纪委以组织的名义写的文章是有份量的，这是件好事。你也别太神经过敏了，只要市领导欣赏你，县里你还怕谁?我有意走在你后面，是想向你祝贺的呢！没想到你倒还这么着急，真是杞人忧天啊！别急。书记、部长都走远了，我得跟上去，我走了。话音未落，人拔腿就走了。
　　回到家里，吴正宇窝着一肚子气冲关云霞问：你对专案组尽说了些啥呀?弄得我是大会上受表扬，党报上受宣扬。这下可好啦，自己把自己孤立起来了，把县里的一班子人都得罪光了。
　　关云霞也正为此事着急哩!见吴正宇责问她，委屈地说：我也不知道会是这样的?专案组找我了解情，我是如实反映情况，这些都是事实嘛!我不说清楚，他们能相信吗?我只是想不能让你蒙受冤枉啊!谁知道他们会拿去登报?现在报纸已经登出来了，你叫我怎么办?    
　　吴正宇见关云霞说的也有道理，只好无可奈何地说：算了，你别往心里去，本来这应该是件好事，但不是时候，人家都受处理，就咱受表扬，我是怕别人嫉恨咱。
　　
　　6
　　
　　第三天晚上，吴正宇和关云霞正闷闷不乐地在家看电视剧，这时门铃响了。关云霞走到门后从猫眼往外瞧，看到了满脸秋霜的梁莉莉，忙把门打开，将她迎了进来，随之飘进一股浓烈的法国香水味。今日的梁莉莉显得格外的俏丽。打了眼蓝的眼睛乌黑明亮，眉毛经过着意的修理，闪现出摄人魂魄的娇艳。眼梢有几道浅浅的鱼尾纹，被她巧妙地用前额上的那绺头发遮住了，再把脑后的卷发盘成一个隆起的高髻，显得别有风韵。关云霞心里想，梁莉莉随着男人的升迁，俏丽也升了一格。吴正宇见是代理书记的夫人，忙站起来叫坐。    
　　梁莉莉板结的面孔一直没有松动，只见她从口袋里掏出一张市报，指着《铁关嫂》那篇文章质问关云霞说：这篇文章写的是你吧？你有何感想?
　　关云霞己经知道了来者的意图了，答道：是写我的。你听我给你解释。
　　梁莉莉打断关云霞的话，又问：这一句“县里的一位不知情的领导干部的夫人为送礼者敲开了门”可是写我的?
　　关云霞忙说：梁姐，关于这篇文章你听我给你解释—下好吗?这决不是记者采访我写的，是专案组找我了解情况时我反映的，谁知市纪委没和我打招呼，就写成文章登出来了。
　　梁莉莉打断关云霞的话，一字一顿地说：关云霞，我不需要你的表白。你们拒腐不沾，是该受领导表扬，登报表扬。可你干嘛把我给带进去，让我当反面角色?我什么时候招你惹你了?
　　关云霞听了这些刺耳的话，急得像热锅上的蚂蚁，站也不是，坐也不是，解释不是，不解释也不是，结结巴巴不知道说什么好。最后急得没办法了，只好自咒起来。她说：梁姐，谁要是想把你当反面角色，就骂她的祖宗八代。
　　吴正宇在一旁听着，心头顿时蒙上一层阴影，报上那篇文章本是树立典型的，现在倒成了别人口诛笔伐的把柄了，真是有口难辩啊！事实已经印证了自己的担心是对的。他忙出面解围，说：梁嫂子，你别见怪，关云霞不是那种人。这篇文章是市纪委的人写的，我们确实不知道。你们是同学，又是老乡，她绝不会那么做的。要是那么做就对不起同学，也对不起唐县长了。
　　梁莉莉说：你怎么解释也没用，你到外面去问问，谁不知道这个领导夫人就是指我梁某的。
　　吴正宇忙说：如果这么说，我们向你道歉好不好?不过话说回来，这句话对你也没有多大的影响。
　　梁莉莉听后怒不可遏，提高声调大声说：你们的好名声家喻户晓，我可是臭名声家喻户晓啊！还说没有影响。吴正宇县长，你年轻有为，想进步，想当一把手，我没意见。你当廉政标兵，我举双手双脚赞成。你可不该这么干啊！你利己可以，可不该损人啊！
　　吴正宇听后顿时被激怒了，他愤慨地说：你，你给我说清楚，谁想当一把手了?你是县长、代理书记的夫人，你说的话可是要负责任的。
　　关云霞也被激怒了，惊愕和愤慨乱七八糟地堆在脸上，愤愤地说：梁莉莉，你这是血口喷人哩!我家吴正宇清正廉洁犯什么错了?吴正宇想当一把手，这话是谁说的?你给我交出来!你不说，我可是要去找唐县长问个明白。    
　　梁莉莉知道自己说漏了嘴，说出去的话又收不回来了，只好耍赖，说：你们两个对付我一个，想把我吞吃了不成，妄想。我不和你们扯了。边说边往外退。
　　关云霞追出去，被吴正宇使劲拉住了。但嘴巴仍不饶人，说：谁想吞你?是你赶到我家来胡说八道，你还有理了?
　　梁莉莉迅速打开自家的房门，然后“乓”的一声慌忙把门关上了。
　　关云霞挣脱了吴正宇的手冲出去，使劲地捶着唐县长家的门，半天也没捶开。唐县长肯定不在家，难怪夫人如此猖狂啊！
　　关云霞被吴正宇强行拖回家后，一肚子的怨气没处撒，只好冲着吴正宇撒。她说：她梁莉莉狠什么?无非是她男人当了代理书记。就是当上书记我也不怕他，县委书记也不能随便欺侮人呀!我错在哪里?我哪也没错，让她找市纪委去。吴正宇，你别做孬种，你莫怕他，咱堂堂正正地做人，谁也不用怕，大不了你回来和我一起教书。”
　　吴正宇怒气冲冲地说：关云霞，你是个中学教师，教师是有知识有涵养的，你怎么和她一般见识?她是个泼妇，你也想当泼妇吗?    
　　关云霞生气地说：我咽不下这口气，我非去找唐县长问个明白不可。你不去我去。你想没想过，想当一把手这句话有多重的份量吗?简直是一把杀人的刀子，把你的形象毁了，今后你还怎么做人啊！
　　吴正宇焦急地说：关云霞，你冷静些行不行?
　　关云霞说：吴正宇，我问你，你是要前程，还是要人格?
　　
　　吴正宇说：不管怎么说，你千万不要去找唐县长，我求你了好不好?你也不替我想一想，闹僵了，我还怎样和唐县长在一起工作?关云霞听后呜咽地哭了起来。
　　两位县长家里的争吵惊动了整个宿舍大院，楼上楼下的人都竖着耳朵听着，楼下的院子里也聚了一群人在看热闹。一个是县长，一个是副县长，谁都不好说什么，只好隔岸观火，多一事不如少一事。
　　梁莉莉和关云霞吵架的事不胫而走，很快在县机关传开了，褒贬不一。有的说关云霞太不够意思了，同学、邻里之间的事不该往报纸上捅。有的说梁莉莉太猖狂，是个贪财奴，怎么没把她男人扳倒，反倒当了代理书记。也有人为关云霞鸣不平，说正派人怎么就压不住邪派人。更可畏的是机关里传出谣言，说众多县级领导干部受查处是蓄谋己久的阴谋，是某个人想抢班夺权。明白人一听就知道这矛头是对准吴正宇的。一天晚上关云霞接到一个莫名其妙的电话。
　　你是吴县长家吗?
　　是的，你找谁?
　　请问吴县长在家吗?让他接电话。
　　关云霞便喊吴正宇接电话。吴正宇接过电话问：你是谁?
　　我是黄成的家属。  
　　啊，是黄县长的爱人，你找我有事吗?
　　姓吴的你听着，你想当一把手也不该坑人啊!你把我家老黄供出来送到牢里去了，对你有什么好处?你若把我家搞得倾家荡产，我和你没完!说完对方“叭”的一下把电话压上了。
　　吴正宇接完电话后，一股无名火立即在胸中燃烧，神色很难看，鬓角下一条青筋在突跳着，嘴角抽搐着，双手举起电话机往地上猛地一砸，被砸得粉碎。然后大口大口地喘着粗气不说—句话。关云霞吓懵了，忙打电话请来了医生。医生说是受刺激导致的。第二天吴正宇就住进了医院。
　　关云霞决心要找到唐县长，为吴正宇讨个清白，她找了两天没找着。唐县长被宣布县委、政府由他牵头负责后，就到县委这边来办公了。第三天下午，关云霞打听到唐县长在书记办公室办公，特地向学校请了半天假专程赶来。关云霞从来没到县委大楼来过，走进县委大楼一楼大厅，迎面立着一座红底金字的标语台牌，上面写着“立党为公，执政为民”八个金光闪闪的大字。台牌四周被五颜六色的鲜花拥抱着，整个大厅显得庄严肃穆。关云霞被这庄严肃穆的气氛压抑着，心里竟有些发怵。她走进县委办公室，一位科长指引着她来到书记办公室门口。
　　关云霞轻轻地推开门，唐县长正斜靠在沙发上闭目养神。也许是中午喝多了酒的缘故，脸上红润润的，松弛的眼皮耷拉着，遮盖着凸现的眼珠。他仿佛听到了轻微的开门声，昏昏乎乎地半睁开眼睛，但依然没有动。在他的眼里似乎进来的不是一个人，而是一只小猫，或是一只小鸟什么的。关云霞见状欲退出去，这时办公桌上响起了电话铃声，将唐县长彻底吵醒了。唐县长这才发现关云霞。他忙让关云霞坐下，便去接电话。接完电话，唐县长嘿嘿一笑，那笑里好像隐匿着什么诡秘，又好像潜藏着什么伎俩，使人琢磨不透。好半天才开口说：吴夫人，你找我有事吗?    
　　关云霞拘谨地将两手放在膝盖上，开始述说三天前梁莉莉和她吵架的经过。最后带着一种质问的语气说：唐县长，不，唐书记，不知你知不知道我们争吵的事?你夫人说吴正宇想当一把手，这话是不是你对她说的?现在社会上到处传，说吴正宇想当—把手，把远山县的干部都告了。说他是远山的林彪，想抢班夺权。这些谣言是从哪里来的?你当县长的，现在又是代理书记，你怎样看待这个问题?谣言杀人啊!今后还怎么让吴正宇在远山工作?    
　　唐县长这时抬起了身子，点燃一支烟，慢条斯理地说：云霞同志，我真的不知道莉莉和你吵了架。谁说吴正宇想当一把手?真是放他妈的狗屁！说这话的人简直是他妈的混蛋!谁不知道远山的窝案是杨立兴一案牵扯出来的，这与吴正宇有什么关系?吴正宇同志是个好同志，市委很器重他，我也很欣赏他，他是我的得力帮手，远山的班子就要配备了，我还准备推荐他当书记呢!这个莉莉从哪听来这些乌七八糟的东西，尽给我添乱。
　　关云霞忙说：唐书记，你莫瞎说，吴正宇不是当书记的材料，远山的书记你当仁不让，谁能和你攀比?
　　唐县长说：不，吴正宇他年轻，有文化，有魄力，有朝气，人又正派，他有很多优势。我不行，我这代理书记是过渡的。说到这里他把话锋一转，说：莉莉和你是同乡，又是同学，有什么不对的地方你尽量对我说，我回去批评她。你也别往心里去。关于吴正宇同志的谣言，我会在适当的时间和场合进行辟谣，你就放心好了。
　　本来窝着一肚子怨气的关云霞，被唐县长这几句话说得烟消云散了，甚至在心里有了几分感动。    
　　
　　7   
　　
　　三个月后的—天下午，吴正宇从外面回来，心里按捺不住的兴奋溢于言表，他告诉关云霞说，他下午和王文斌在一起，王文斌向他透露，市委正着手研究远山县委、县政府两个一把手的人选问题，己将他纳入了考察对象，很快就要进行考察了，让他见机行事，该活动的还是要去活动一下，该打点的还是要去打点—下。最后他对关云霞说：云霞，这三个月我是怎么过来的，你最清楚，简直就像是在阴暗潮湿的地窖里度过来的。王文斌透出来的这个消息，就像一缕灿烂的阳光照进了我发霉的心里，让我从绝境中看到了希望。面对这种形势，你说我该怎么办?
　　关云霞听后淡然地说：我看随其自然吧!远山干部本来就传谣你想抢班夺权，你就不怕别人再传你跑官买官吗?
　　吴正宇紧锁眉头，想了想说：市里不好去活动，本来在市领导眼里我是个清政廉洁的年轻干部，一跑—送，反倒坏了我的形象，弄巧成拙。现在关键是考察这—关，谣言己在一些干部心中留下了阴影，他们会怎么向考察组反映我?而这里边唐县长是关键人物，他的评判是很有份量的。上次梁莉莉和我们吵架的事不知他知不知道?知道了，他会怎么看咱们?他会替我说话吗?
　　关云霞说：吴正宇，不瞒你说，为梁莉莉和我吵架的事我去找过唐县长。他在我面前说你的漂亮话，把你说得好得很。他说你是个好干部，又年轻，又有能力，前途远大着呢!他将极力推荐你当远山县的县委书记。我听了就生疑窦，难道他不想当远山县的县委书记?我觉得他的话太虚伪了。因为你不让我去找唐县长，我就一直没对你说。
　　吴正宇说：现在他是县长，又是代理书记，说话是有份量的，我们不能马虎。成败有时就在他的一两句话之中。我想上门去拜访他，或请他到我们家来做客，加深一下感情。当然这种事也不好明说，加深一下感情总是要好些的，这在当下叫感情投入。至于市领导那边如何活动，我和王文斌商量—下再说。
　　关云霞不屑一顾地说：我看市里就不要去了。找领导乞讨官帽你不怕丢掉人格吗?让你升就升，不让你升乞讨怕也不成，我反对你去。要知道行贿和受贿—样都是犯罪。至于唐县长，他和你是竟争对手，没有必要上门求情说好话。请他们夫妻到家吃顿饭就可以了，感谢一下他对你工作上的支持和对你个人的帮助，入情入理。借机我和莉莉也好沟通一下思想。
　　吴正宇说：行，行，事不宜迟，就在这两天把他俩接过来，设家宴接待他们。
　　当晚，吴正宇和关云霞两个人一起敲开了唐县长的房门，他们两口子都在家里。吴正宇说明来意，唐县长喜出望外，满口答应了，并当即把时间定在次日晚上。他还高兴地说：你这个头开得好，正副县长应该加强联系，加深感情。加上我们是邻居，夫人又是同乡、同学，你先接，我下周接。唐县长这番话出乎吴正宇意料之外。
　　第二天晚上七点钟，吴正宇一个电话就把唐县长和梁莉莉邀过来了。那一次的不愉快都在这酒桌上得到了弥合。梁莉莉和关云霞在酒桌上你一杯我一杯，说着家常话，还真的说得挺投机的。吴正宇和唐县长喝得也热闹，他们用的是三钱小盅，一口一盅，喝十杯也只有三两酒。桌上吴正宇感谢唐县长在工作上的支持，希望他今后对自己在政治上多关心，思想上多帮助，工作上多支持。而唐县长则感谢吴正宇在工作上给予的积极配合。并一个劲地夸吴正宇人年轻，能力强，作风正，是个好苗子，前途无量。他还表示，他将极力推荐吴正宇担任远山的县委书记。吴正宇听后，恰到好处地把话茬接过来，把唐县长夸—顿，说：唐县长，你工作经验丰富，有勇有谋，又有威信，远山的县委书记非你莫属，我能和你在一起工作是莫大的荣幸。
　　两个人互相谦让着，互相恭维着，互相表白着，而他们又互相传递着一种秘不可宣的潜在的信息。最后宴席在皆大欢喜的气氛中散去。
　　远山县这边唐县长是主角，其他人没有必要接他们吃饭了，动作大了反而误事。下一步如何动作，吴正宇心里没底。关云霞坚决反对他去市里活动，叫他不知如何是好?他征求了一下王文赋的意见，王文斌当时也没有说明确的意见，让他准备两万元再说。并让他做东，首先接组织部一桌客，人员由他请。他再三强调，这些人中虽没有决定权，敲边鼓的作用还是有的，里边说不定就有考察组的成员。至于领导，王文斌说他接触的不是很多，不好说，让他自己把握。但强调一点的是，白书记要想办法接触—次。两万元，对于一般的副县长来说不算什么。而对于吴正宇这个家有重病号的清廉副县长来说，不是个小数字。吴正宇家中的积蓄仅有3万元，这3万元还得留着给岳父治病哩!先急后缓，先动用两万元再说。根据王文斌的安排，没过两天吴正宇就把市委组织部的客接了。酒席散去，他们还去卡拉OK厅潇洒走了一回。这一次花费了吴正宇三千多元，虽然有些心痛，但心里仍然觉得高兴，结识了市委组织部的朋友，多花点钱也值。后来吴正宇在王文斌的指点下又接了两次客。接下来他想首先去拜访白书记，然后再去拜访市纪委郝书记和组织部长。
　　八月是莘莘学子金榜题名的喜庆月份。王文斌电话告诉吴正宇说，白书记的公子考取复旦大学了，这是接触白书记的一个好机会。吴正宇听了，心头一喜，可他从未干过这种给领导送礼之事，送什么，送多少，怎么送，都让他颇费了一番心思。他不敢把给白书记送礼的事和关云霞商量，怕她敲退堂鼓，那样自己的一点勇气也没有了。送一万，怕他不敢收，那也太明了。如果白书记也是个廉政干部，那我不就完了。送一两千，又太少了，拿不出手。左想来右想去，最后决定送四千元。钱的数额定下来后，怎么送呢?去他办公室送，还是到他家送?到办公室去送，怎能体现是恭贺他的公子考上大学的呢?这不行。最后决定去他家里送。
　　白书记家住在市委宿舍西区的一个单门独院里。吴正宇自己开车去的，他把车停在附近计生局机关的院子里，然后步行前往。一路上，吴正宇担心遇到熟人，他不敢在路中央走，而是择人行道的樟树下走。樟树浓密的叶子将路灯遮挡住了，看不清人的面目。快到白书记家门口的时候，吴正宇躲得远远的，在树荫下观察动静。白书记家时时有人进出，吴正宇又犹豫了起来了，最后他决心等下去。两个小时过去了，已经快十点钟了，白书记家门口没人进出了，吴正宇这才鼓足勇气，迈起近乎麻木的双腿迅速向前走去，心却不由自主地跳得厉害。到了白书记家门口，吴正宇硬着头皮按响了门铃。一个保姆出来了，问清他的身份后让他进去了。白书记正在书房里戴着眼镜看文件。吴正宇喊了一声白书记，白书记抬头看到了他，很客气地叫坐。小保姆倒来一杯青茶，吴正宇双手接住，往茶几上一放，便简单地汇报起远山县近期的工作和自己的一些想法。白书记听着，不时点点头。白书记听完汇报后，很有节制地说了些鼓励和场面的话。说完便问：吴正宇同志，你还有没有其他事?
　　吴正宇忙说：没有其他事。您对远山县的工作还有什么指示让我带回去吗?
　　白书记说：没有指示，远山县的班子很快就要定了，定了再说吧!
　　吴正宇是个挺机灵的入，知道白书记还有事，不便久留，忙起身告辞。临走的时候，从身上掏出个红包放到白书记桌上，对他说：白书记，我来时听人说您家公子考上复旦大学了，那可是名牌大学啊!值得一贺。这是我的一点心意，没有其他意思，请您不要见外。
　　白书记忙将红包拿起来递给吴正宇，语气温和地说：正宇同志，你咋也学会了这一套?你可是我们市里有一定知名度的廉政县长啊!
　　白书记的话说得吴正宇脸上发烧，感到无地自容。不知是怎样把红包接到手上的，又不知是怎样把红包揣进口袋的。嘴里也不知说了句什么，便慌慌张张地退了出来。惊魂未定，猛然看见唐县长坐在客厅里漫不经心地翻看晚报。他又是—惊，忙打招呼说：唐县长你也来了。没等唐县长回答便像做贼一样匆匆溜走了。出院门的时候差点被什么东西绊了一跤。
　　从白书记家出来，吴正宇惶惶不安，羞愧极了，后悔自己当初没有听关云霞的话。红包没送出去，这真是没事找事，还不知白书记对自己有没有看法?狗日的唐县长，和我真是冤家路窄，咋就偏偏碰上了他?也不知道他听到了些什么?若听到了，还不知他会怎么埋汰我呢?想到这些便又忧心忡忡起来。
　　
　　
　　8 
　　
　　关云霞的父亲关孟贤的胃癌恶化了，关云霞知道后，立即赶回家去把父亲接到远山县人民医院住院。关孟贤知道自己的病情，死活不肯再花冤枉钱治疗了。关云霞的母亲也知道老伴的病情，也不想让关孟贤进城治疗，她还害怕，万一手术出了问题，死在手术台上怎么办?按照乡俗，在外面死的人是不能抬进祖宗堂屋的，这将是一件憾事。关云霞不顾父母的极力反对，强行将父亲送进医院做了手术。医生说，关孟贤的癌细胞已经扩散了，痊愈的可能性不大，但手术后边化疗边吃药，还可活半年时间，需要医药费七八万元。关云霞不是不知道父亲的病情，父亲的胃癌已到晚期了，现在是靠化疗、吃药延续着残喘的生命。但父亲还不到60岁啊!为了这个家，为了子女，他付出的太多。如果不是为了送她读书，父亲的胃病不可能拖成胃癌，就这样看着父亲在痛苦中离去关云霞于心不忍。为了给父亲治病，关云霞没少花心血少花钱。手术也许可以使父亲生命延续—段时间，手术也可能加速父亲死亡，但关云霞还是选择了手术，她要作最后一搏。作为女儿若能尽一份孝道，心里也踏实些。可这七八万元钱怎么办呢?她和吴正宇多年的积蓄仅剩下3万元了。关云霞想和吴正宇商量，能不能将这3万元先拿出来给父亲治病。
　　一天晚上，待孩子入睡后，关云霞和吴正宇在客厅里说起把积蓄的3万元先拿出来给父亲治病的事。吴正宇听后，先是默不做声，然后是唉声叹气。关云霞感到惊愕，结婚十多年了，从来没见过他如此软弱过。吴正宇边叹气边说：云霞，都是我不好，都怪我无能，父亲的病咋不该治呢?他只有你这么一个女儿，可是，可是已经拿不出多少钱来了。
　　关云霞听后忙问：吴正宇，你说这话是什么意思?我们不是还有3万元钱吗?
　　吴正宇支支吾吾地说：那3万元只剩下1万元了，上个月我弟弟盖房子急用，借走了2万元，说两三个月就还过来。这次你父亲住院我晓得要钱用，这些天我一直拼命在外面找朋友借钱，但到现在借到的也不足七千元，先拿着用吧!我再想办法去借些。那些归我管辖的厂长、经理的钱，我又不敢借，他们巴不得你向他开口，开了口，5万、10万的也借给你。
　　关云霞听到这里忿忿地说：吴正宇，你眼里还有没有我?花了这么多的钱都不和我说一声，你不就是个破县长吗，有什么了不起?
　　吴正宇低着头半天说不出话来，怯怯地说：我，我马上再去借还不行吗?
　　关云霞看到吴正宇一脸的哭丧样子，心里一软，说：吴正宇，我不是说你不该借钱，你弟弟盖房子，我们如果有钱，支持他三四万也是应该的。我是说你都不和我说一声，我还是不是你老婆?你明知道我爸病重，你还把钱都借出去了。早知道你把钱借光了，我就不会将父亲弄出来动手术了，让他死在家里算了。说着说着她就哭起来了。哭了一阵后，她又继续说：爸这病，我也知道治不好，我只是想尽一份儿女的孝道。现在怎么办?已经手术了，总得让他再治一两个疗程吧?
　　吴正宇知道自己理亏了，忙说：我马上再去借。说完就出门了。
　　他就这么在清静的沿河大道上漫无目的地走着，心里乱糟糟的。
　　
　　9 
　　
　　开学的前一天，一个姓王的统战部副部长，因小孩子考取全市的重点高中，为了感谢老师的培养，接任课老师到“香格里拉”饭店吃饭，关云霞也去了。本来王副部长要的是一个比较高档的单厅，却被饭店老板安排给县建设局一个年轻的李副局长，而将他换到双桌厅去了。王副部长气得不行了，非要老板换过来不可。王副部长五十出头，十五年前曾在县委办搞过调研科长，是个老资格。县级统战部是个清水衙门，正部长时有时缺，一直由王副部长牵头负责。远山县经济不景气，机关干部的工资只发前四项，后两项全靠各单位自己想办法。统战部能到哪去讨得到钱呢!这些年王副部长窝着—肚子的火，牢骚满腹。当他知道自己的单厅被调了，气不打一处出，找到胖老板大吵大闹起来。他骂道：狗眼看人低。你是咋开店的?干啥也得讲个先来后到吧!一个建设局的副局长有什么了不起?我正局搞了十—年了呢!你马上给我调过来，不然我就让你难堪!胖老板脸上堆满了笑，点头哈腰赔不是，说：王大部长，您息怒。今天这事是我不对。边说边掏出烟来撒。李局长带来的是市里的检查组，—来就直接带进去了，我又不好赶他们走，我们是建设局的定点餐馆，不敢得罪。王副部长肚子里的气未消，说：不行，我今天非要你给我换过来不可，我今天接的不是领导干部，而是老师，老师是人类灵魂的工程师，每个领导都得受老师的教导，都得尊敬老师。你可以把我不当数，可你要把老师不当数就不行。胖老板哀求地说：我的王大部长，我求您原谅我—次。要不，我给您百分之一十五的优惠，行不?老师们见状纷纷劝解道：算了，王部长，你的心意我们领了，到哪个厅吃都是吃，没有关系的。边说边搡，就把王副部长拥进了双桌厅里去了。胖老板解释说：这个双桌厅和那个单桌厅规格是一样的。听了这话王副部长又上火了，说：是一样的，那你为什么给我调了?老师们忙劝说道：老板，别说了，快上菜吧!听了这话，胖老板知道客人是在替自己解围，便屁颠颠地走了。
　　菜很快就上来了，服务小姐给大家斟上了酒。桌上只有关云霞一个人是女的，她要了一听椰子汁。王副部长很恭敬地给大家敬酒，说了许多恭维话。老师们也向他恭贺，夸他小孩聪明。席上的气氛热烈起来了，把刚才不愉快的事撂到一边去了。另一桌的客人满了，也开始闹起来了。这一桌是环保局的—群小青年，其中有个年纪大些的姓袁，原来在县委办搞办事员，他认识王副部长，首先过来给王副部长敬酒，称他是老领导，夸他材料写得棒。王副部长脸上就溢出了光彩。小袁走后，没一会儿门打开了，一个小伙子举着杯摇摇晃晃地走了进来，边走边说：王部长，您咋也在这里?我来给您敬酒。走到王副部长桌边睁眼一看，这才发现把人搞错了。他听别人—说，以为是组织部的王部长，就端着酒杯过来了。这时他忙说搞错了，转身往回走。快出门的时候，忽然又折回来，走到王副部长面前说：王部长，你在这里，我敬你一杯。王副部长溢光流彩的脸顿时沉了下来，没好气地说：李副局长，我不是管组织的王部长，你酒喝多了，认错人了吧!李副局长—拍胸说：酒醉心明白，糊涂不了，你不就是统战部的王部长嘛!咋啦，看不起我这小字辈?李副局长把话说得这么明白，你还有什么理由不喝。王副部长坐着和他碰了一下，喝光了，而李副局长只呷了一口。王副部长立马站起来正色道：这酒你不喝完别想走，我要是组织部的王部长，你怕是喝倒在地上睡着也要喝。李副局长说：我真的喝多了。要不，这杯酒我往颈里倒总可以吧！说完就将—杯酒往衣领里倒下去了，胸前的衬衣立即就洇湿了一片。关云霞看到这—幕直感到恶心，一点食欲都没有了。
　　李副局长走后，王副部长不无感慨地说：现在的年轻人呀!官瘾大着呢!谁有权就抱谁的大腿，我们是自叹不如啊!另一桌的小袁把话茬接过去说：王部长，光抱大腿还不行啊!还要送。现在，在首脑机关工作好人都要学坏。你听说了没有，我们的廉政县长，最近去给市里的白书记送钱被撵出来了。送情也有学问啊，弄不好送不出去呢!王副部长听说后心里一惊，他知道廉政县长指的是关老师的爱人，忙制止说：小袁，你可别胡说，吴县长可是有口皆碑的好领导呀!小袁说：开始我也不相信，可别人传得有鼻有眼的。王副部长说：我不信，说不准又是谁在诬谄他哩!别说这些了，喝酒吧!王副部长把注意力收回自己的桌子上，忙对关老师说：别听这些谣言，这是有人污蔑吴县长。然后，举起杯对大家说：来，我们喝酒。
　　众人举起了酒杯，唯独关云霞没举杯，举座不欢，场面顿时尴尬起来了。王副部长悔之晚矣!这个消息犹如一颗炸弹，把关云霞的灵魂炸得粉碎。关云霞坐在椅子上，耻辱像一把锋利无比的刀，把她的自尊慢慢地削得片甲不留。在王副部长面前，在老师们面前，她感到无地自容，恨不得钻进地里消失掉。吃进肚子里那点东西直往上翻，屁股也坐不住了。她做梦也没想到吴正宇背着她干这些见不得人的勾当，而且还被人看见，在社会上流传，让人戳脊梁骨。她预感这件事是真的，吴正宇把自家的钱拿去请客送礼了。不一会儿，她对王副部长说有些不舒服，就匆匆告辞了。
　　回到家里天已经黑了，吴正宇还没有回家。关云霞立即绐吴正宇的弟弟打电话，侧面询问做屋借款的事。听弟弟的口气，他没有找哥哥借钱。这进一步证实吴正宇把钱拿去请客送礼了。关云霞气死了，这个吴正宇简直是个骗子。气得她蒙头睡在床上。八点刚过，吴正宇终于回来了，见关云霞蒙头睡在床上，忙去问她：云霞，你怎么啦!病了?关云霞也不吭声。吴正宇掀开被子摸了摸她的头说：你头不发热，哪儿不舒服?
　　关云霞掀开被子板着面孔说：浑身都不舒服，心里有火!
　　吴正宇被冲得丈二和尚摸不着头脑。忙问：你今天是怎么啦!谁惹了你?
　　关云霞气势汹汹地说：你惹了我!吴正宇，我问你，你弟弟借去盖房子的钱你给谁了?
　　吴正宇心里—愣，撒谎的事关云霞可能知道了，便嘻皮笑脸地说：对不起，弟弟没借钱，是我骗你的。
　　关云霞说：那你把钱拿到哪里去了?是送情了，还是塞到女人的胯里去了?
　　吴正宇无可奈何地说：云霞，不瞒你说，那钱我拿去请客送礼了。如今这社会风气就这样，我也是逼出来的。我知道你是不会同意我去送礼的，所以我没对你说。云霞，我混到这个样子也不容易，既进了官场，我还是想搏一搏，官当大些，权力也大些，为社会、为老百姓作贡献也就大些。当个副职许多事情做不了主，只有唯命是从的份。现在机遇就在眼前，不抓住机遇努力一下，我不甘心啊!
　　关云霞越听越气愤，说：冠冕堂皇，自欺欺人，你为哪家老百姓作贡献?我爸病了你没钱治，你有钱去送礼讨官。你还是人吗?你到外面去访访，人家是怎么说你的。说你到白书记家去送了一万元，人家没收，把你撵出来了。丢人哩！我都替你害臊。
　　吴正宇听了这话，脸立马变形了，将手中的杯狠狠地砸在地上，恼怒地骂道：狗日的唐县长，我什么地方得罪了你，你要这样埋汰我!然后，他就把给白书记送礼的情况说了一遍。
　　吴正宇道出的实情没有能压住关云霞胸中的怒火，关云霞火气冲天地说：你的钱呢，送哪些人了?吴正宇想了想说：云霞，那钱我请三桌客，用了五千元，剩下的一万五都在。自从白书记拒礼后，我犹犹豫豫，想送又不敢送。算了，我谁也不想送了，听天由命吧!这人真难做啊!你清廉吧，人家说你另有图谋，想抢班夺权。你去送礼，人家没收，又有人夸大其辞，到处造谣诬蔑你。你以为送礼那滋味蛮好受，进门的时候心发慌，腿打颤。早听你的话就没有这些是是非非了。说完，他去书房里把一扎崭新的百元钞票拿来，交到关云霞的手上。
　　关云霞看都没看一眼将钱塞回到吴正宇手上，说：我不要你这臭钱，行贿的钱，我嫌脏!身正不怕影子斜，首先是你的心术不正，你去送情了，怨不得别人往你身上泼脏水，活该!说完气呼呼地出门了，“咯噔咯噔”的鞋跟儿把吴正宇的心硌得生疼。
　　
　　10
　　
　　关云霞给父亲治病，把自己的二万五千元用完了，吴正宇借来的近万元也用完了，还在医院挂了五千元的账。这是院长看在吴县长的面子上为她破例的。院长和关云霞说了，不能再欠了。关云霞和吴正宇已到了山穷水尽的地步了。母亲从女儿女婿的脸上看出了他们的难处，心里也焦急。
　　医院办公室有位业余通讯员，当他知道吴正宇没钱给岳父治病，在医院挂帐五千元后，联想到半年前读到的《铁关嫂》那篇通讯，来了灵感，写了一篇题为《铁关嫂救父的尴尬》的文章，在日报和晚报上同时发表了。一石激起千重浪，这篇报道引起了较大的社会反响。人们为关云霞的事迹所感动，又十分同情她的困境，纷纷到医院给关孟贤捐款献爱心。
　　第一位捐款者是县教育局工会主席，他将两千元递到关孟贤手上时，关孟贤感到莫名其妙，忙用软弱无力的手挡住，微声说，同志，你搞错人了吧?
　　工会主席说：不会错的，我们问了护士办公室，您是不是叫关孟贤?
　　关云霞的母亲忙说：他是叫关孟贤，但我们没有让人捐款呀!
　　工会主席说：不是你们要让我们捐，是我们自愿捐的。
　　关云霞的母亲说：自愿捐的我们也不能要，谢谢你们的好意。
　　工会主席说：我们是县教育局工会的，关老原来是民办教师，为教育事业作出过贡献，现在病了，我们来看一下也是应该的。这是我们的一点心意，请您一定收下。
　　关孟贤艰难地动了动身子，挣扎着想抬起身子，努力了一阵无济于事，终于又躺下去了，眼里涌出两行浑浊的老泪。然后微弱地说：谢谢你们了，但这钱我不能要，你们的心意我领了。我女婿是县长，县长的岳父怎么能让人捐款呢?再说我这病也治不好了，不需要钱了。早知今日，原来你们就该让我转正!说到这里脸色苍白，额头渗出了细密的汗珠，痛苦地闭上了眼睛。关云霞的母亲见状，忙拉着工会主席走出病房。对他说：“你这钱我们不能要，你们的心意我们领了，求求你们走吧!说完就把房门关上了。
　　
　　工会主席很受感动，但不敢再进去了，怕惹老人生气。他们只好找到院长，请医院代收下来，算作关孟贤的医药费。院长想了想说，我们就先代收下来吧!
　　教育局工会主席走了，后面的捐款者接踵而来，他们中有干部、有教师、有学生、有企业老板、有私营业主。第一天就收到了五万三千八百五十三元一角。其中，有个私人老板一人就捐了三万元。
　　晚上，关云霞和吴正宇来病房陪父亲。老人见到他们气愤地问：你，你们搞什么名堂?干嘛让别人给我捐款?说着说着，一口气未运过来就晕过去了。吴正宇赶忙喊来医生抢救，才让他清醒过来。母亲说了缘由，也责怪他们不该让社会为老头子捐款。母亲说：你堂堂一个县长，咋好意思让人家为老头子捐款呢?不怕别人笑话?丢人哩!
　　母亲一席话，说得关云霞和吴正宇丈二和尚摸不着头脑。后来护士长找来一张报纸给他俩看，吴正宇看后气急败坏地骂人：混蛋，这些记者吃饱了撑的。这不是给我们难堪吗?关云霞把报纸接过去草草地看了—下，差点没把肺气炸，狠狠地把报纸撕得粉碎。
　　事情已经出现了，想挽回也不可能了，医院把当天收到的捐款和捐款名单一并交给了吴正宇。开始，吴正宇坚决不肯收，他还说蛮话，谁收谁去退。关云霞想了想，对吴正宇说：算了，人家写文章和代收款的，也都是好心。我们收下来后，再退给捐款者。另外再附一封感谢信。吴正宇听后觉得关云霞言之有理，就收下来了，并叮嘱医院千万不要再收了。
　　第二天，关孟贤拒绝化疗、用药，吵着要出院，任凭关云霞和吴正宇怎么劝留也不行。吴正宇不顾自己副县长的身份，跪着向岳父求情也不行。关云霞想到父亲含辛茹苦的一生，想到父亲的病，想到自己的无能，心里难受极了，跑到护士办公室号啕大哭起来。 
　　第三天，在父母亲的坚决要求下父亲出院了。关云霞给他一次性开了三千元的药带回去吃。父亲回去后坚决不配合治疗。三个星期后，家里给关云霞和吴正宇传来了口信，说父亲已经昏迷不醒了，让他们赶快回去为老人送终。关云霞和吴正宇知道后立即赶回家。关云霞趴在父亲身上呼天唤地地哭喊着，父亲终于慢慢地睁开了眼睛，嘴唇翕动着，不知说些什么?关云霞用耳朵贴在父亲的唇边，这才听到一个微弱的声音仿佛从远处传来：霞儿，我走了，那些捐款都退回去，欠债好还，欠情难还啊!说完就闭上了眼睛，任凭哭喊声撼天动地，他再也没有醒过来了。
　　料理完父亲的丧事后，关云霞和吴正宇回到远山县城，开始清退捐款。经统计，前后共收到捐款二十八万四千六百九十八元五角。其中有不少是中小学生捐献的。有一个班的学生还写来了一封信：
　　关老爷爷：您好!
　　看了市报报道的开头，我们不敢相信一个县长没钱给岳父治病这个现实。看完报道后，我们都被感动了。我们为有这样的廉政县长而感到骄傲。在班长的提议下，我们立即从身上掏出零花钱，共三百八十五元五角，捐给您治病，这是我们全班同学的一点心意，请您一定收下。
　　祝您
　　早日康复!
　　远山县宝塔中学高一(三)班全体同学
　　关云霞和吴正宇被同学们简短、朴实、纯真的语言感动了，眼里噙满了泪花，他们两人立即行动起来，吴正宇执笔写感谢信，打印了一百多份。关云霞写信封，装钱。不到十天，他们把钱全部退还给捐献者了。另有八千多元，因地址不清楚无法退回的，全部捐给县福利院了。他们终于了却了父亲的遗愿，心里感觉平静了许多。
　　不久，市委干部考察组来到了远山县，对唐县长和吴正宇两位同志进行考察。考察组分别找干部谈话，召开各种类型的座谈会，最后进行了民主推荐。之后，市委对拟提拔的干部在市报上进行公示，公示名单上有吴正宇的名字，而唐县长则名落孙山。听说唐县长在民主推荐中票数未过半，吴正宇的推荐票过了半数，但不是很高。
　　一周后的一个晚上，吴正宇又接到了王文斌打来的电活。王文斌告诉他说：正宇，远山县有一些人告你的黑状，唐县长就是其中一个。唐县长反映你勇于工作，但尚不成熟，性格孤傲，凝聚性差。注意了清正廉洁，却借岳父治病之机大肆收受捐助，资金数额高达二十八万多元。在干部群众中影响很坏。
　　吴正宇听后淡然一笑，说：王文斌同学，你也相信吗？
　　王文斌说：我当然不相信，谁知道领导们怎么想?我建议你是不是去市里找有关领导解释一下，特别是找白书记解释一下。
　　此刻吴正宇心境平静得很，他想起了一句古训：命里有时终须有，命里无时莫强求。
　　便说：我不想为这事再去找领导了，随他们的便吧!这些对我来说已经不那么重要了。
　　我只想在属于我自己的岗位上，尽心尽力干好工作，为人民群众办点实事就行了。感谢老同学的关心。
　　吴正宇放下电话，关云霞问他谁来的电话。吴正宇告诉了她。关云霞听后心中暗喜，夸奖了吴正宇一句，说：我老公终于成熟了许多。
　　第三天早上，吴正宇拎上公文包出门去上班，却被关云霞拦在门口，含情脉脉地望着他，问：今天是什么日子?吴正宇恍然大悟，猛拍一下脑袋说：今天又是十八了。你看，都半年多了，我们差不多把这个日子给忘了，真该死!然后，拥住关云霞深情地吻了她一下转身走了。关云霞站在门口默送着他，一直到看不见为止。
　　


在炎夏的七月里冒一次险
■  狄　青
　　一直到七月，卢生产还在做最后的努力。他对宋莉莉说他可以学电脑学英语以及学她希望他学的任何一样东西。他说他还可以把自己抽了二十年的烟忌掉(当然这回是真的忌掉，这回说话一定算数)，至于省下的钱嘛，他已经想好了，给宋莉莉做定期美容。卢生产有些谄媚地说宋莉莉要是去做美容的话效果一定很好，怎么说呢，一定会比小死丫头刘玲芬还要显得年轻、显得有气质。卢生产说，咱本来就是天生丽质的嘛。小死丫头刘玲芬是菜场经理范大脑袋的“二奶”。范大脑袋的脑袋长得大，身子却不大，如果单从肩膀以下的身体看，范大脑袋介乎侏儒与正常人之间。而且是那种身子长腿短的类型。一只手握成拳头也就能抵上一个鸭蛋的规模。不过，一算上了脑袋就不一般了，就是把他扔进人堆儿里，也算是个突出的角色。计划经济那会儿，范大脑袋倒是省下了不少布票。但缺点是帽子不好买。甭管是在计划经济时期还是商品经济时期，范大脑袋的帽子都不好买。于是范大脑袋只好不戴帽子，春夏秋冬晾着一个硕大无比的脑壳，风里来雨里去的，就更显鼻子显眼儿了。这枚沉甸甸的脑壳安装在范大脑袋单薄的肩膀上如同是风马牛不相及的两样东西被硬拼在了—起，让人总担心这个大脑壳一不小心叭哒就会从他的肩膀上掉下来，掉在地上，准能把地面砸出一个大坑。当初卢生产和宋莉莉都还在菜场上班的时候，有一回上面来检查，要求从经理到员工都要着装整齐迎接检查，也就是都要戴白帽子穿白大褂。范大脑袋找不到合适的帽子，结果还是宋莉莉把两个白帽子拆了缝成一顶帽子，范大脑袋套在脑袋上像是套了个面口袋，不过总算是把检查给应付了过去。就是这么个大脑壳家伙，也包了“二奶”，世道想想真是变了。不过，话又说回来，范大脑袋包“二奶”本来也没啥奇怪，开放搞活嘛，既然连街上烤羊肉串儿的歪瓜裂枣样的家伙赚几个钱后都忙着换媳妇，当然就得允许像范大脑袋这样的领导跟上潮流了。更何况卢生产跟宋莉莉所在的菜场早已是“命”存实亡了，现在菜场外面竖起的是足有两层楼高的广告牌子，白天还不显眼，晚上霓虹灯一闪，“伊丽莎白餐饮娱乐城”几个大字便能射出去好远，如同是不速之客，鲁莽地撞进人们的眼帘，令许多人猝不及防。范大脑袋现在是伊丽莎白餐饮娱乐城的副总经理。都副总经理了，包个把子“二奶”实在没啥可大惊小怪的。所以，广大人民群众就很理解范大脑袋。可范大脑袋却好像并不太理解人民群众。他包的“二奶”名叫刘玲芬。宋莉莉本来不认识刘玲芬，宋莉莉下岗后去找范大脑袋要欠她的半年工资，几次都看到刘玲芬一个人在范大脑袋的办公室里，而且常常是坐在范大脑袋的办公桌上，手里攥一个纸兜，一边有一句没一句地哼着流行歌曲一边不间断地嗑着瓜子。刘玲芬吐出的瓜子皮可以在空中运行很远，跟一枚枚小炮弹似的被刘玲芬的上下嘴唇一挤便分别射往不同的方向。宋莉莉小心地躲着刘玲芬射出来的炮弹，往往等上个把小时也见不到范大脑袋的一面。后来宋莉莉才听说，要想见范大脑袋，先得讨好了刘玲芬。而讨好刘玲芬也不难，一般买一盒中档的粉饼或者十几块钱一副的胸罩就可以了。宋莉莉自己只有两副胸罩，来回换着用，都戴了快十年了，其中有一副破了好几处地方，都露出了里面的膨胶棉，宋莉莉用碎布小心地给补上了，她也没舍得花十几块钱给自己买一副新的。反正除了卢生产能看到宋莉莉光着上身戴胸罩时候的模样，别人一般也是看不到的。因而也不会有人为此而笑话她。给刘玲芬买一副胸罩或者一盒粉饼对宋莉莉来说应该不是件难事儿，可她就是要赌这口气，凭什么她堂堂一个集体企业的职工讨要自己应得的工资还要去巴结一个小婊子，简直莫明其妙嘛!
　　宋莉莉一赌气要给市里写信。卢生产说，写那玩意儿有啥用，买邮票还要花钱，到时候信转到范大脑袋的手里，别说你要不回欠你的工资，我的饭碗也保不住了。宋莉莉瞪着卢生产，老半天眼睛一眨不眨的，一张脸涨得通红。好久，宋莉莉的脸才慢慢恢复到她平时的模样，如同是一锅烧开的沸水一点儿点儿地被冷却成了一锅白开水。她把已经写了几行的信纸揉成团甩到了一边，骂道，他妈的，姑奶奶要是晚生几年，也给个经理做“二奶”去。
　　单要是一副胸罩或者一盒粉饼的事儿，宋莉莉也不会对刘玲芬恨得咬牙切齿，宋莉莉不是个特别小心眼儿的人。而是宋莉莉觉得刘玲芬伤了她的自尊。宋莉莉在一家餐厅打工，刘玲芬凑巧常到那家餐厅吃饭。宋莉莉虽说看见这个“小死丫头”气就不打一处来，可招呼总是要打的，和气生财嘛。宋莉莉主动打了招呼，刘玲芬却是一脸傲慢，仿佛宋莉莉是前世欠了她些什么。而且不知是有意还是无意，刘玲芬总是大着嗓门，当着宋莉莉同事的面说你们家卢生产这样你们家卢生产那样的，还说卢生产的劲儿大，帮她换煤气罐，一口气就能跑上五楼，而且脸不红心不跳。这些话让宋莉莉听了就很不顺耳了。于是宋莉莉便恨不得马上找一条绳子来，要么勒死眼前这个“小死丫头”，要么勒死自己。宋莉莉回家就跟卢生产吵。宋莉莉说卢生产你他妈的就不能长长志气，人家现在都学外语学电脑学这个学那个的，你就不能也去学学，也好找一份正经工作来做，自己老大不小的站起来也是个七尺汉子，给人家小老婆扛煤气罐，你脸上臊不臊呀!卢生产说，你看我连这中国字都认不全呢，哪学得了洋文，再说了，我都这个岁数了，学什么都不赶趟儿了。宋莉莉就说，那你摸电门死了算了。
　　卢生产没有摸电门去死。但宋莉莉从此嫉恨上了刘玲芬。一看电视，只要有那种不要脸的、动不动就脱衣服而且死乞白赖要上男人床的角色，宋莉莉无一例外地管她们叫刘玲芬。不同的只是有瘦刘玲芬、胖刘玲芬、黑刘玲芬、白刘玲芬以及老刘玲芬和小刘玲芬之分，而且往往还要在前面加上“小死丫头”这样的定语，仿佛这全世界大大小小的婊子都改名叫了刘玲芬。
　　卢生产说莉莉你信不信，反正我信。
　　宋莉莉说我信什么，什么信不信的。
　　卢生产说就是你做美容后肯定比那个刘玲芬漂亮，别看她比你年轻。
　　少拿我跟那个小死丫头比。
　　卢生产说好好不比不比。
　　卢生产接着跟宋莉莉表他的决心。卢生产说自己可以每天晚上出去打一份零工，比如说到大排档帮人家炒菜什么的。卢生产炒家常菜是很拿手的，这么多年来宋莉莉都爱吃他炒的家常菜。甭管是夏天里的—根莴笋还是冬天里的一棵大白菜，卢生产都可以从中琢磨出一些花样，把这些花样盛到盘子里的时候往往也都有模有样的，搛到嘴里的时候也很好吃。卢生产说他甚至可以为餐馆去送外卖，爬爬楼正好锻炼一下他人到中年开始发福的身体。卢生产说自己可以这样说自己可以那样，卢生产每次下定决心说出一个他的想法来，宋莉莉就用她的鼻子不轻不重地哼一声，给人的感觉仿佛是她的鼻腔出了什么毛病，弄得卢生产的心里越发没底。于是卢生产说，不行，不行我给你跪下好不好。可宋莉莉只是对他撇了撇嘴，依旧对着梳妆镜用医用小镊子小心翼翼地摘她那已经纹成跟蚯蚓一般粗细的眉毛。这次，她用撇嘴的方式把鼻腔的共鸣给省略掉了。卢生产又说，那，那我就给你跪下吧。从梳妆镜里看到卢生产真的要给她跪下了，宋莉莉才把脑袋转过来。她把一张贴着彩色面膜的鬼脸对准了卢生产。猝不及防的卢生产被吓了一大跳，本来已经矬下去的腰身又一下子绷直了。宋莉莉说，卢生产你不要滑稽了好不好，咱俩离婚是早晚的事儿，你说这么多有什么用呢?再说，我是会计，你开的这些都是空头支票，你哄得了别人哄不了我。
　　宋莉莉是会计不假，但在语法上应该算过去时，这就如同他卢生产过去还曾经在菜场的上级单位——市蔬菜副食公司的行政办公室帮过忙呢。那时的卢生产年轻，脸上的青春痘还没有褪尽，背不驼，腰不弓，头发不用打蜡也乌黑油亮得能照出来人影儿。说话的声音自然也比现在铿锵洪亮许多，能够在冬天里吓死一只在他面前苟延残喘的苍蝇。那时候卢生产抽烟都是抽“石林”、“红山茶”之类的牌子(不像现在，抽烟他只抽“大前门”)，每天在胳肢窝那里夹一只分不清是人造革还是真皮的手包，还时不时地仰一仰脑袋把头发向脑后甩一甩，踌躇满志的模样比那些公司里的正式干部看上去还有派头。有一段时间，也就是卢生产刚借调到公司那会儿，卢生产总是要跑到他和宋莉莉所在的菜场了解些情况或者替领导检查一番工作，有人喊他一声“卢科长”抑或“卢干事”，他的脸上就会漾出来很幸福的形状，但嘴里却是含糊的，勉强挤出来的几个单音字也让人搞不清他是应了还是别的什么意思。卢生产只是借调到公司工作，尽管他一门心思希望自己能够留在公司工作，但希望渺茫。那时候公司从基层各个菜场借调了不少像卢生产这样的“骨干”，是他们把公司里有限的那些工作几乎全部承揽了下来，且做得有模有样儿。而那些在编的公司干部要么办了留职停薪，要么泡病假，多半在外面忙着自己的活计。还在上班的几个人也就是看看报下下棋努努嘴，然后就可以伸伸懒腰下班了。努努嘴自然是让卢生产他们去干这儿干那儿，除了打水扫地抹办公桌之外，也包括给公司里的正式干部们的茶杯里不断地续水。卢生产是懂得些眉眼高低的，他不光腿脚勤快，话也不多说不多道，让公司还在上班的那几个干部感觉都不错。应该说，卢生产的表现是很令公司里的正式干部们(包括领导)满意的，可他还是被无情地打发回了菜场，这倒不是有谁成心跟他过不去，而是因为公司解散了。
　　在过去十几年的时间里，宋莉莉一直是菜场的会计。那时候的菜市场有三十多人，卖的蔬菜品种差不多是这座小城里最齐全的。曾几何时，这家菜场在小城市民的心目中有着难以替代的崇高地位，同样的东西从这里买出去就好像沾了“仙气”，一把韭菜似乎也被附加了无形资产，按现在的话说就是具有一定的品牌效应。宋莉莉在这里工作，在这里结婚，而且在这里有了孩子，这里令宋莉莉有一种相依为命的感觉。这里的算盘和帐本在会计宋莉莉看来甚至比卢生产更像是她的亲人。会计宋莉莉喜欢她的工作，她对自己的工作显得从容而自信。所以，她每天上班都会把算盘珠子拨拉得乱响，如同她手下掌管着千军万马，那些算盘珠子就是她掌管的士兵，她用手指灵巧地摆布着他们，让他们或冲锋陷阵或退避三舍，令人离老远就可以被她手指所弹拨出来的旋律所感染。年轻时候的宋莉莉每天手里拿着一大把票据来往于会计室与菜场内的各个柜台之间，核对蔬菜的品种和数量，了解柜台的现金状况。总的来说，宋莉莉算得上是个俊俏姑娘，而且爱干净，总是戴着干净的白帽子，穿着整洁的白大褂，还要加上一副深蓝色的套袖，在菜场里来来往往的，显得格外的英姿飒爽，让菜场里的不少顾客常常会因为注意宋莉莉而忘了自己到底来这里是要买些什么的了。但这种场面已经在七年前的那个夏天终结了。那个夏天，这个号称与新中国同时诞生的菜场的牌子被人摘了下去，而改成了一家颇有档次的娱乐城。作为以卖场和土地入股的国营菜场，仅有极少数的职工得以留下来继续工作，这其中就包括卢生产。本着留男不留女的原则，同时也靠着卢生产在公司工作过的那一点儿背景，卢生产被幸运地留了下来。而宋莉莉则不得不跟她所熟悉的算盘和帐本说再见了。
　　刚下来那会儿，宋莉莉常常对卢生产说，生产，我们娘儿俩可就靠你了。每说一次，都让卢生产有一种挺悲壮的感觉，就觉得自己的肩膀上凭空被压了一副担子，很沉，也很刺激。
　　卢生产在菜场的水产组卖水发货。所谓水发货就是海参、海蜇皮、海带以及鲜贝什么的，都需要把干货用水发成现货来卖。卢生产有一手泡制水发货的绝活儿，可以把一斤干货发出五六斤的成货，口感很好。而别人一般能发出四斤的成货来就不错了，并且口感也不怎么样。但在“伊丽莎白餐饮娱乐城”，卢生产却再没有机会施展他的这手绝活儿了。卢生产被安排在餐厅工作，但他只是负责在后厨洗菜剁肉剥葱剥蒜，当然也包括扛米扛面这样的力气活儿。他基本上只能做这些。厨房里的水发货都是从一个个体户那里进来的，价钱便宜得令人难以置信。卢生产知道这些水发货是用什么东西发出来的，这些玩意儿在卢生产看来简直像是死人的尸体，他连摸都不敢摸。他想，那些来这里花天酒地的大官儿和大款儿们肯定不知道他们在吃用泡死人的福尔马林泡出来的海鲜呢。也许这些人本来就是些行尸走肉，他们当然就要吃这些跟死尸一般的玩意儿，这样才配套呢。这么一想，卢生产就感到了一种很大的满足和得意。他觉得自己虽然一年也下不了一次馆子，可他吃到嘴里的都是新鲜的蔬菜和粮食，不会吃这些死尸一般的玩意儿。从某种意义上来说，他是幸福的。
　　卢生产喜欢在他工作的时候想一些乱七八糟的事情来消磨时光。这些事情有些庞杂，缺乏条理，如同是荆棘丛中胡乱伸出来的枯枝老桠，有时候连卢生产自己都感到猝不及防。比如，他常常会从自己正在上寄宿学校的儿子的学费问题上想到刘玲芬的乳房。卢生产一直怀疑刘玲芬的乳房是假的，因为按照他的经验分析(尽管他的经验基本上只是停留在理论阶段)，刘玲芬的耳朵太小，耳朵小的女人无论如何是不会有如此大的乳房的。所以卢生产断定刘玲芬的乳房是填了塑胶水袋的。他听说那种水袋弄不好是会“移位”的，也就是会在女人的身体内来回活动。卢生产想，那种部位如果让范大脑袋的大脑袋一挤，里面的水袋弄不好就会错位。比如被挤到了胳肢窝那里，就像是得了肿瘤；比如被挤到了脖子那里，就像是得了大脖子病。想到这些，卢生产就想笑，而且他还真就笑出了声。卢生产想这些事情很着迷，他觉得他设想的这些事情有意思，真的很有意思。当然，他想得更多的是宋莉莉。卢生产很喜欢看当他把工资交给宋莉莉以后宋莉莉点钞票时候的神情。对卢生产来说，看宋莉莉点钞票绝对可以称得上是一种享受。宋莉莉在一旁数票子时候的神情很专注，一张，两张，三张……宋莉莉来回要数好几遍，而且还要把钞票点出很大很悦耳的声音来。卢生产在一旁吸烟，这时候，他仿佛又看到了那个在菜场里把算盘珠子拨拉得乱响的宋会计，他的感觉真的是好极了，这时候，他真想唱点儿什么，于是他在心里真的就会唱上几句什么。可是，那几张票子实在经不住宋莉莉的指头活动几下。而且宋莉莉总是会在把钱收起来的时候长长地叹一口气。卢生产知道宋莉莉叹气是嫌他拿回去的钞票太少。可卢生产还是觉得享受。然而，这种享受对卢生产来说却是一去不复返了。
　　
　　事情的转变是从他们的儿子考上一所寄宿中学开始的。从那时起，卢生产才知道什么叫作花钱如流水。可流水只流了一阵子就接不上了，如同是快要拧干的毛巾，把吃奶的劲儿使出来，也挤不下来几滴水。于是事情就起了变化。原本在家里好像就等着数卢生产拿回家的那几张钞票的宋莉莉坐不住了。宋莉莉听说她的一个老同学在城里开了几家连锁餐厅，她就给老同学打了一个电话。老同学叫张二马，是宋莉莉当年跟家里下放到农村时候的同学。宋莉莉先是跟人家叙了一番旧，然后又稍稍表述了一下自己当下的处境。张二马立刻就坐不住了。张二马让宋莉莉马上到他那里去上班，而且还委以一家餐厅的大堂经理之职。张二马说，莉莉你先干着，等有些经验了，我让你当总经理。
　　大堂经理自然跟一般的人不太一样，以致于后来宋莉莉竟然不再有兴趣点卢生产拿回家的那几张钞票了。而且宋莉莉对卢生产说，你那点儿钱也别给我了，还是留着你自己用吧。按说宋莉莉赚钱比卢生产多，卢生产应该高兴才是，可他的心里却怎么也高兴不起来。面对开始大手大脚起来的宋莉莉，卢生产一下子有点儿不知所措了。
　　宋莉莉的收入是一点儿点儿地变得令卢生产感到是一种威胁的。卢生产感到了这种威胁后便开始选择了逃避。卢生产本来就是个对生活要求不算严格的人。他觉得自己既然无法在工作和收入上得到宋莉莉的认同与欣赏，就不如自己找一些乐子给自己。卢生产很快就在街头的象棋棋友中间有了些名气。卢生产的脑子如同是一个电脑主机，他把棋谱拷贝在自己的硬盘上，想调哪个有哪个。连卢生产自己都奇怪，一贯记性不怎么好的自己怎么会在这么短的时间内就记住了如此众多如此繁复的棋路?虽说只是玩儿，可小城里的棋迷间还是有一些规矩的。一般输了的人要请客，请赢了的人喝啤酒。但输了的人有的是碍于面子，有的是没有时间，所以就用钱代替了，撂下三块两块零钱的同时再撂下一句不服气的话。不服气没有关系，只要这些钱够卢生产在大排挡喝啤酒就可以了。满街都是大排挡，不过，卢生产一般是要到他师傅田老贵的排挡去喝啤酒的。卢生产的手艺就是田老贵传授的。田老贵因为身体不好，很早就病退了，家里还有个瘫在床上的媳妇，只好跟女儿一起早出晚归的摆排挡。
　　田老贵的女儿田妮长得有些胖，人又泼辣，加上家里条件不好，快三十的大姑娘至今连个对象都没有。卢生产倒是挺喜欢田妮的泼辣劲儿，觉得这样才像是劳动人民的女儿。所以，每次他去喝啤酒的时候看田妮的目光便有些意味深长。田妮说，生产哥，又赢了。卢生产一看见田妮的一张红扑扑的胖脸，心里便咯噔一响，像是被谁用手指狠狠地弹了一下。他说，赢了，今天赢了二十块钱。他说，田妮，今天你给我炒一个肥肠吧，我爱吃肥肠。
　　宋莉莉说，卢生产，你赚不来钱我不恼你，可你总不能不学习不上进吧，把时间用在这种老头子才会热衷的事情上面，你就不怕折寿。卢生产说，我不想活那么长久。宋莉莉说，那你总要吃饭吧，一辈子赚这几个钱，小心日后让儿子笑话。卢生产说，把我逼急了我就抢银行去。宋莉莉说，那是黑社会的业务，我借你几个胆子你也做不来。
　　宋莉莉是把卢生产看透了，他确实做不来，他能做的事情基本上别人也都能做。范大脑袋就常在工作之外支使卢生产去做一些谁都能做的事情。比如给刘玲芬去换煤气罐、买蜂窝煤以及冬天里的过冬大白菜等等。反正卢生产上班也是给别人打下手，抽出来一天半天的无所谓。范大脑袋擅长不花钱使唤人。当初卢生产他们几个没下岗的菜场职工就曾经为刘玲芬的房子刷过浆。那是一套位于城郊结合部的一室一厅的独单。卢生产原以为范大脑袋是给自己的儿子买的，直到搬家的时候才知道原来这房子是范大脑袋买给刘玲芬住的。卢生产想，范大脑袋不怕共产党也就罢了，可他怎么会不怕自己的老婆呢?卢生产故意拿话逗范大脑袋，说你就不怕我们去给嫂子通风报信。范大脑袋说，我老婆看见我就烦，恨不得我死了才好，我找小刘是她同意的，我老婆说了，只要不跟她离婚，我跟小刘干什么她都不干涉。
　　小刘就是刘玲芬。刘玲芬来自东北一个叫作朝阳的地方，那地方离内蒙古很近。据说，刘玲芬最初也是做“三陪”的，跟范大脑袋就是在歌舞厅认识的。不知刘玲芬用了些什么手段，反正范大脑袋从此就离不开她了。除了结婚，范大脑袋把能给的不能给的全都给了这小娘们儿了。
　　而且，范大脑袋不光是自己给，他还让别人给。
　　卢生产不仅帮刘玲芬换过煤气罐搬过蜂窝煤买过大白菜，他还给刘玲芬洗过衣服。有一段时间，刘玲芬的全自动洗衣机坏了，她自己懒得洗衣服，便让范大脑袋去给她洗。范大脑袋当然不会给她洗，于是就让卢生产过去帮帮忙。当然，范大脑袋没说是去洗衣服，而是说卢生产你闲着也是闲着，正好去帮我们家小刘做做卫生，做完卫生你就甭赶过来上班了。
　　范大脑袋说这话的口气如同是对卢生产的一种恩赐。刘玲芬是个懒婆娘，穿了一个星期的衣服都堆在卫生间里，还包括几条内裤和几双袜子。卢生产一边给刘玲芬洗着内裤一边感觉一阵阵的反胃，他的嗓子眼儿那里仿佛堵了块什么东西，咽不下去，又吐不出来。或许就因为这个，卢生产变得不举了。最初他只是早泻。卢生产觉得是自己的那个部件闹情绪了，比如说，罢工。身上的部件有时候跟人是差不多的，光让人干活，不给这个人一定的待遇，这个人肯定干着干着就会闹情绪，消极怠工有时候是在潜移默化中出现的，到关键时刻撂挑子也说不定。于是卢生产便每天吃几个鸡蛋，还偷偷摸摸地在街边烧烤摊儿吃些烤得半生不熟的羊肾以及羊腰子。可是身体上的那个部件却始终没见有什么起色，倒是越来越不好使了，后来干脆就停了工，任卢生产给它提高待遇或者好吃好喝的就是不搭理你这一套。宋莉莉每天早出晚归，忙得快赶上范大脑袋了。宋莉莉虽说越来越看不上卢生产，可在男女床笫的事情上面要求却越来越频繁，每次都闭着眼睛哎呀哎呀地做出来挺陶醉的模样。卢生产起初不明白是怎么一回事情，还以为自己真的让宋莉莉美得找不着北了。后来卢生产才弄明白，原来宋莉莉这是把他当成了别人。宋莉莉在外面有了情人，卢生产差不多是小城里最后一个知道的人。宋莉莉的情人不是别人，就是她的老板，也就是她在农村时候的老同学张二马。这是最要命的。如果是别的什么人，似乎还好办些。是老板，就严重了。如果这个老板再动了真情，那就根本没有挽回的余地。卢生产知道这件事儿以后，并没有像有些人那样大动干戈，在他来看，他已经没有教训宋莉莉的资本了，所以他选择了委屈求全。他每天都给宋莉莉送上一张充满笑容的脸，宋莉莉说什么，他应什么。晚饭的家常菜他总是换着花样做。当然，他做的往往都是夜宵，因为宋莉莉每天回来得很晚。但这没有关系，他可以等；饭菜凉了，他还可以热。他希望宋莉莉可以回心转意，他觉得自己跟那个从农村出来的农民企业家张二马比，差的似乎只有钱。可是，宋莉莉还是向他提出了离婚，而且是很郑重的，并不是闹着玩儿的那种。
　　宋莉莉说，卢生产，我看你做男人是做得很失败的，养不起老婆孩子也就罢了，那个事情上你现在也是很丢人的。卢生产你想没想过，你赚的钱连吃饱饭都难，怎么供孩子上大学。再说了，你就不是个男人，当年范大脑袋占我的便宜，你连个屁都没敢放。
　　宋莉莉说的其实是很多年以前的事情了。那一回卢生产去范大脑袋的办公室借晚报看。门没有锁，他一推就开了，正看见宋莉莉在躲闪，而范大脑袋的一只小手从宋莉莉的衣领处似乎就要伸进去了。听到响动，范大脑袋的那只小手又迅急地拿开了。卢生产还没有反映过来，就听见范大脑袋对宋莉莉严肃地说，在钱的事情上你可不能马虎，当会计做事情就得严肃认真。然后说，生产呀，我还有个会，得马上去公司一趟，说完就慌慌张张地走了。
　　回家以后，卢生产跟宋莉莉两个人别扭了好几天。
　　宋莉莉说这话就是有点儿伤人了，俗话说打人莫打脸嘛。卢生产当年确实没敢放个屁，那是因为他当时马上就要借调到公司工作，他那时的理想还是蛮远大的呢。他不能因小失大。而现在，宋莉莉一提起范大脑袋，卢生产就感觉头疼，这让他想起来另外一件事儿。本来，卢生产这两天一直都在为这件事儿伤脑筋，就是范大脑袋让他下岗的事儿。一想起这件事儿，卢生产浑身便觉得没有力气。他小心地看了看宋莉莉，然后有气无力地说：
　　没商量了?
　　离婚!
　　真没商量了?
　　你这人怎么这么没劲呢。
　　那你让我想想。
　　卢生产其实已经想过很长时间了，而且他早就想好了，他不能离婚。卢生产说想想，实际上就是缓兵之计，他还能想什么呢?下岗的事情，他还没敢告诉宋莉莉呢。他原本是想去找范大脑袋再说说，看看还有没有挽回的余地。可范大脑袋跟他说完了下岗的事情，就像是从人间蒸发掉了一样，已经几天没露面了。卢生产和几个跟他一样被通知下岗的原菜场职工就差到厕所的茅坑里掏他去了。卢生产想，他绝不能下岗，尤其是不能在宋莉莉跟他闹离婚这节骨眼儿上下岗。他要问问清楚，他连刘玲芬的裤衩和袜子都给洗过了，凭什么让他下岗。
　　那天卢生产来到街上的时候，已经是凌晨一点钟了。他是等宋莉莉睡熟以后，才小心地从床上爬起来，然后在宋莉莉的呼噜声中蹑手蹑脚地穿好了衣服。轻声带上了大门的碰锁，卢生产还把耳朵贴到冰冷的防盗门上听了会儿，直到听见了宋莉莉的呼噜他才长出了一口气。宋莉莉睡熟与否是以她打不打呼噜为标志的。处于浅睡状态下的宋莉莉是不会打呼噜的，只有进入了熟睡状态，宋莉莉的呼噜才会打得豪迈且抑扬顿挫。刚结婚那会儿，卢生产就被宋莉莉的呼噜声吵醒过，当时他还以为出了什么事情。很长时间以后他才接受了女人也会打呼噜且打呼噜的力度并不比男人逊色这个铁的事实。正因为如此吧，让卢生产很想不通的一件事情是：一个37岁了身体开始臃肿乳房开始下垂而且打呼噜打得不让须眉的中年女人怎么还会在外面搞出来风流韵事。这一点，如果不是宋莉莉亲口说出来，卢生产即使听到再多的传言也真的不好相信。虽说这里只是一座小城，可如今满大街走着的也都是染着各色头发、涂着各色唇膏、光着脚丫子穿拖鞋且把脚指甲也涂上各色蔻丹的美眉。那个叫什么张二马的老板，虽说是个刚进城的农民吧，也不至于如此眼光呀!当然，卢生产想，如果是那个张二马动了感情，就难说，一个农民企业家会有什么品味，王八瞅绿豆对上眼儿了。一想到这一层，卢生产忽然就觉得浑身发冷，他简直就想马上去找那个张二马，告诉他宋莉莉的呼噜到底有多么响，而且上完厕所常常忘了冲水，而且，而且还常说梦话，这样的女人除了他卢生产会要，别人是不会要的。
　　按宋莉莉自己的说法，她跟张二马应该算是青梅竹马。宋莉莉当年随父母下放到农村，是在农村上的小学和初中。张二马跟宋莉莉住一个村子，也是宋莉莉从小学到初中的同学。宋莉莉说张二马从拖着两条大鼻涕的时候就喜欢她，却自知配不上她，所以只能默默地暗恋她。宋莉莉一家回城的时候，张二马一直送出了十几里，眼圈都红了，偏要跟宋莉莉一家一起回城，当牛做马都愿意。宋莉莉说这些话的时候，竟露出了些许羞涩的表情。这表情卢生产至少已经十多年没有见到过了，如今卢生产见了，不知怎么，他反倒感觉有些不好意思。卢生产当时想，这女人要是下定决心不要脸了，真是吓死人呵。至于后来嘛，就简单了。张二马在村里务农，承包了十几亩水面，成了养虾专业户，好像还养河蟹，反正是赚钱了。于是张二马转向干企业，又赚钱了。于是就跑到城里开了餐饮连锁公司，名为“农村土炕”，专门做那些城里人吃不到或者已经多年不吃的饭菜。服务员都是一身农村大侉妞的装扮。宋莉莉头上也包了个羊肚儿手巾，只不过颜色与普通服务员的不一样。别人是白羊肚儿手巾，而宋莉莉是粉羊肚儿手巾。有一次卢生产路过宋莉莉打工的那家餐厅，看到宋莉莉穿一身绿底印白花的工作服站在门口。因为腹部的脂肪太多，她的对襟上衣的下面有两个扣子已经撑开，露出来里面的一截红秋衣。宋莉莉头上的毛巾也是松松垮垮的，她正站在餐厅门口一丝不苟地啃一截老玉米，那样子又蠢又丑，简直像极了一个农村已经做了婆婆的老大妈。卢生产想，眼前这个女人难道就是自己曾经朝思暮想的宋莉莉吗?当年，为了追宋莉莉，卢生产还是很下过一番工夫呢。卢生产如今已经差不多忘记了，自己曾经也是这座小城里数得着的英俊小伙子呢，光菜场里跟他表示过好感的女售货员，结婚的没结婚的加一块儿就有好几个。可他就是瞧上了宋莉莉。他觉着宋莉莉的皮肤白，身材高挑，而且说的普通话也比别人标准。谁知道宋莉莉有一天也会沦落成今天这副模样，而且竟然还要搞什么“第三者”，而且还要跟他闹离婚。
　　外面比家里似乎凉快一些。顺着楼前的小马路走到头，一拐弯，便是一条比较宽的街道。路灯明晃晃的有些刺眼。有几个民工模样的人正围着一台电视机兴高采烈地唱着卡拉OK。几个大男人齐心协力地合唱一首本来该是女人唱的歌曲，那声音令卢生产感觉一阵阵的头皮发紧，如同是有谁攥着他的头发死死不放，他觉着自己的头发都快被这个人大把大把地揪下来了。
　　
　　卢生产看见了前面他所熟悉的那家大排档，他忽然就很想喝点儿酒。他看见田妮正一个人坐在一张餐桌前发愣呢。她旁边的一张餐桌旁，两个年轻男人正在那里热火朝天地划拳，他们的桌子上排着十几个空啤酒瓶子，他们的声音之大甚至能够从民工们吼声的间隙穿透过来，传进卢生产的耳朵里。 
　　田妮看见了卢生产，一张红扑扑的胖脸顿时神采飞扬。她说，生产哥，这么晚了，你怎么还出来溜达。
　　你爹呢?
　　我爹这几天不舒服，早回去了。
　　卢生产说，赶明儿我去看看他，我好长时间没去看师傅跟师娘了。
　　不用不用，他们都还好。
　　出来的时候，卢生产本来没想过要喝酒。可这会儿他想喝了。一看见田妮红扑扑的脸蛋儿他就想喝酒了。而且，卢生产忽然觉得，好像失意的男人都是要喝酒的。当然了，得意的男人也会喝酒，只是时间和地点会不一样，得意的男人会去高级的地方，而他，在此时此地喝一点儿闷酒正好。
　　卢生产要了一瓶啤酒、一小碟盐煮花生米和一小碟毛豆角。田妮说，有肥肠呢，你等着，我给你炒去。卢生产本想阻拦，可田妮的话叫他心里头一热，像是刚喝了一口烧酒，把心给烫温暖了。他想，田妮还记得我喜欢吃肥肠呢，一动感情，话于是便随着唾沫咽了回去。
　　邻桌的两个年轻男人划了一阵子拳，大约是觉得无趣，便又开始喝酒。卢生产瞥了他们一眼，凭感觉就知道不是什么正经样东西。其中一个长着鸭蛋脑袋的家伙一只手往嘴里塞花生米，一只手攥着个啤酒瓶子，几次想把啤酒瓶子对准自己的嘴，却总是跑偏，弄得自己的脸和脖子上面都是啤酒。卢生产想笑，却没敢笑出来，他不想惹事儿，这种小混混儿喝了酒是什么事儿都做得出来的。另外一个胖些的家伙把抽了一半的烟掐灭，嚷道，不行就他妈豁出去了，把他儿子绑了，要他二十万再说。鸭蛋脑袋说，二十万，太便宜他了，至少得，得他妈六十万。胖家伙说，他要报警咋整。鸭蛋脑袋说，怕啥，舍不得孩子套不得狼，他敢报警咱，咱就敢撕票儿，看他妈谁怕谁……
　　两个人大概都喝高了，说的话也咋咋乎乎越来越没了边。卢生产只听胖家伙说，本拉登昨天给我打电话，说要找我来，来打牌……
　　操他姥姥的，绑!鸭蛋脑袋把手中的啤酒瓶狠劲地墩在餐桌上，把一支空的啤酒瓶震落到水泥地面上，碎了。吓了卢生产和胖家伙一跳。胖家伙说，哥哥，你可吓死我了，你是不生孩子，光，光他妈下(吓)人……
　　卢生产的心里嘎噔了一下，一股热血直往他的脑门子上撞。他的脑子里忽然感到一阵眩晕，眩晕过后，一个想法突然便占据了他脑海中的至高点，而且令所有别的想法在这一刻都丧失了反攻的可能。有那么一会儿，卢生产感觉自己的小腿肚子在打哆嗦。卢生产被自己的想法给吓住了。
　　住在小地方其实是有许多好处的，一个特别的好处就是可以最大限度地让人的心态保持某种平衡。正因为如此，这座小城到处都是下棋的、唱戏的、遛鸟的、在大排挡通宵喝酒聊天的，还有那些玩扑克牌的，那些人互相把纸条贴在对方的脸上，尽管这些人的口袋里没有几张大面额的钞票，但他们活得一点儿也不沮丧。卢生产也是他们当中的一员，他曾经很感谢这座小城给他提供的宽松环境与平和的心境。要不是宋莉莉最近老是跟他纠缠离婚的事情，他现在依然会驰骋在这座小城大大小小的棋摊儿上，轻轻松松地赢那些臭棋篓子的钱，轻轻松松地享受人们佩服的目光，轻轻松松地喝他的啤酒。对于这样的日子，卢生产实在想不出有什么不好。
　　当然，这样的生活是应该有正常且稳固的家庭做保证的，同时，这样的生活还应该有一份正常的工作，以显示出你并不是一个整天在大街上闲逛的闲人，你有你的工作，下棋也好，打牌也好，都是你的业余爱好。而一个白天上班晚上有业余爱好可忙的人是值得别人羡慕的，也是值得别人尊敬的。
　　所以，下岗这件事情对卢生产来说是不能接受的。至少现在不行。卢生产好不容易说服了自己，刚刚从心理上接受了目前这份剥葱剥蒜的“工作”，他觉得自己已经做出了巨大让步，怎么，现在连这份丢人现眼的工作也保不住了?
　　对卢生产来说，离婚和下岗这两件事情他最多只能应付一件。他不能同时在两线作战，他的心力和能力都做不到。而且，最关键的问题是，下岗后，离婚就不是可以再商量的事情了，他连跟宋莉莉讨价还价的余地都没有了。
　　卢生产为下岗的事情已经找过范大脑袋。卢生产是从别人的嘴里听说自己上了这次裁员名单的。起初卢生产并不相信，他没有做错什么，他甚至没有对范大脑袋安排他去剥葱剥蒜有过任何怨言，他当然不相信。卢生产找范大脑袋只是想从侧面证实一下自己的判断，却不曾想到自己撞到了“枪口”上。
　　范大脑袋整天不知道忙些什么，总是一副时刻准备着马上要去开会或者赴宴的架式。甭管碰上谁，一见面范大脑袋就会说，我忙呀，你说，都是朋友，不去不合适，去了就要喝酒，还要喝白酒，真他妈受罪。可话说回来，我整天应酬为了谁呀，还不是为了咱们这点儿国有资产，增值就不想了，能保值就算我老范对得起人民对得起党了。喝酒似乎成了范大脑袋最大的负担。很长时间以来，范大脑袋好像就没有清醒过。甭管是白天还是夜晚，范大脑袋一张被酒精烧红的脑袋总是油亮油亮的，如同是一只被烤熟的猪头。
　　范大脑袋说，生产呵，我正要找你呢，这次你一定要端正态度，为下岗的同志带个好头，组织上是相信你的觉悟的。
　　卢生产说，您说过双职工只下一个的，您不能说话不算数呀。
　　范大脑袋说，你是不读书不看报呀，现在是计划赶不上变化嘛，没有谁可以保证谁永远不下岗。再说了，这下岗也不是世界末日嘛，现在政府鼓励自谋职业，下岗工人有好多优惠条件呦。不瞒你说，要不是上面让我守着这点儿国有资产，我早就响应号召自谋职业去了。
　　卢生产说，我可以多干一点儿，我也会炒菜。
　　范大脑袋说，用不着你了，咱这以后要改粤菜，马上要请香港的师傅。
　　咱是北方人，干嘛吃粤菜。    
　　你管那么多干嘛，董事会这么定的，董事会这些人不比你懂。
　　范大脑袋说，别以为我不知道，莉莉现在可不得了，有一次我看见她跟着个男人从一辆宝马车上下来，有坐宝马车的男人帮她，还愁什么。瞧瞧，你身上这件梦特娇也是莉莉给买的吧，你还在乎这几百块钱一个月，别跟我开玩笑了。
　　梦特娇确实是宋莉莉给卢生产买的。卢生产起初没觉得什么，可有一次他路过一家专卖店，橱窗里正摆着这件衬衣，标价三百块钱呢，都快顶卢生产一个月工资了。
　　卢生产说，我还给您的那个谁，换过煤气罐，洗过衣服，这一年来都是我给她换的煤气罐。
　　什么这个那个的，说出来也没啥关系，不就是给我们小刘嘛。说白了，小刘是我“二奶”，这事儿我老婆也知道，没啥。她爱我，我也疼她，我们是真心相爱，不是你们理解的金钱关系。再说了，现在这个作风问题吧，你是不读书不看报呀，已经算不得主要问题了，顶多我去给领导做个检查，而且是口头的。人家小刘爱我，我总不能不让人家爱吧。正因为如此，我不能因为你帮小刘做了些事情，我就可以违反原则，原则的事情我是有分寸的……
　　卢生产说不过范大脑袋，卢生产只长了一张嘴，就这一张嘴他自己觉得还是个“残次品”。卢生产并不是不读书不看报，他只是没有范大脑袋有条件读那么多的书看那么多的报。他想，自己当年在公司帮忙的时候还看过带密级的文件呢。但那代表不了什么，至多只能代表过去，人家范大脑袋是与时俱进。不过，卢生产不死心，他想找范大脑袋再谈一次。卢生产相信，范大脑袋最终会被他说服而改变决定的。为此，他这些天在跟宋莉莉为离婚的事情纠缠不休的同时一直在考虑跟范大脑袋谈话的事情。他设计好了台词，第一句、第二句以及最后一句，他都在脑海里反复演习过了，他甚至被自己设计好的台词所深深打动了。可是，当卢生产满怀信心地去找范大脑袋的时候，范大脑袋却不见了。
　　被通知下岗的几个人都在找范大脑袋。但范大脑袋就是不露面。公司早就解散了，要找就只能去找市里。卢生产不敢。其他几个人也不敢。卢生产知道他们不像那些老头儿老婆儿，跑到市委门口坐个把小时，一般都会给二百块钱打发走。但他们还算年轻，卢生产认识的一个人也是因为下岗的事情去市里反映，刚跑到市委门口喊了两声，就被几个武警弄走了，结果在派出所里关了半个月，交了罚款才放人。
　　鸭蛋脑袋跟那个胖家伙相互搀扶着跌跌撞撞地走了。随着两个人的背影消失在夜色里，那个想法在卢生产的脑海里也变得越来越清晰了。卢生产想好了，最起码，他卢生产不能在这个时候下岗。为了达到目的，他卢生产将不惜采取任何手段。
　　卢生产想，范大脑袋这会儿会不会正搂着刘玲芬睡觉呢?刘玲芬的乳房到底是货真价实的还是装了水袋的呢?或许，答案很快就会揭晓的。
　　一想到刘玲芬这个女人以及他将要实施的计划，卢生产的心情便好了很多，怎么说呢，竟有点拨云见日的感觉。卢生产用两个手指捏起一块肥肠送进嘴里，因为烫，卢生产一边嘶嘶地吸着气一边小心地嚼着。卢生产说，这肥肠咬着有些老，下回我炒。田妮说，生产哥，莉莉姐怎么样。卢生产说，她还那样，你不用惦记她，你还是多想想你自己的事情吧。也快三十了吧，女人比男人显老，得赶紧找个人了，也好帮衬你跟你爹一把。田妮说，像生产哥这样老实厚道的男人现在哪儿找去啊。卢生产的脸红了。他说，瞎说，老实有个什么好，四处挨人欺负，现在谁还想找我这样的，不是有毛病吧。
　　田妮说，生产哥，我爹的医药费都花了两万多了，你能去求求范经理给解决一部分嘛，一少部分也行呀。
　　卢生产刚想说自己下岗的事情，可看到田妮望过来的期待目光，他便猛喝一口酒把拱到嗓子眼儿的话又咽了回去。卢生产说，行，我给你说去。你回家跟你爹说，钱的事情别太放在心上了，好好养病，等过些日子，兴许我跟他一块儿干呢，我就不信，凭咱的手艺还有为人，就老挨他们欺负。
　　卢生产下定决心了。
　　卢生产准备绑架刘玲芬。
　　卢生产在心里不断地给自己打气，他跟刘玲芬无仇无冤，他只是要用她来跟范大脑袋讨回一个公道。这可都是范大脑袋给逼出来的。对，没错，就是范大脑袋给逼出来的。当年林冲被逼上梁山，他卢生产今天也是被逼上梁山的呵。想到这些，卢生产便有了一种很悲壮的感觉涌上心头。他想起他看过的一部叫《刺秦》的电影，他感觉自己很像是那个渡过易水后的荆轲。他已经别无选择，他要在这个炎夏的七月里冒一次迄今为止他人生中最大的险。
　　刘玲芬是范大脑袋的命。范大脑袋就是不要他老婆，也不会不要刘玲芬。关键的一点是，范大脑袋不敢报警。别看范大脑袋说自己天不怕地不怕，事情要是真的闹大了，上头要抓个典型了，范大脑袋照样得吓尿裤子。卢生产想，范大脑袋肯定会答应他的条件，俗话说混的怕横的，横的怕不要命的，他卢生产这么一个老实疙瘩能做出这种事情来就说明他是不要命了。范大脑袋怎么能不掂量掂量呢?何况，他既不要钱也不要物，他只是要理应属于他的工作。当然，范大脑袋到时候一定会给他一些颜色看，比如让他去打扫厕所或者去给养猪场送泔水，那也没关系，他剥葱剥蒜扛米扛面的活儿都干了，还怕扫厕所嘛。
　　可是，范大脑袋如果不同意他的要求又该怎么办呢?卢生产没太想过。他当然不会杀掉刘玲芬，他绑架刘玲芬只是要吓吓范大脑袋。不过，卢生产觉得自己也没必要去想，范大脑袋是不可能不同意的，与范大脑袋一起工作了这么多年，卢生产有这个把握。
　　想好了，卢生产感觉轻松了许多，像有人帮他一下子拿掉了藏在他胸中的一块顽石，浑身上下都觉得神清气爽的不得了。卢生产从裤子口袋里摸出一张五十元的钞票。这是卢生产后半个月的生活费。这张钞票原本是要承担起他后半个月的早点和中餐以及一条简装“大前门”的负担。现在，这张钞票被卢生产很豪迈地拍在了油腻腻的桌面上。卢生产说，田妮，把那些凉菜都端过来，今天就咱俩，好好喝它个通宵。
　　刘玲芬住的地方卢生产已经很熟悉了。卢生产甚至熟悉刘玲芬的许多邻居，因为他为刘玲芬在楼下排队买过大白菜。卢生产还知道刘玲芬一个人在家的时候喜欢盘腿坐在床上摆牌。那是东北流行的一种长方型纸牌，跟麻将差不多，条万饼齐全，不同的是，上面画着的都是人物，都是些梁山好汉。
　　刘玲芬起得晚，这跟她曾经在歌舞厅坐台有一定关系。小姐们与正常人不一样，她们的工作一般都是从中午开始的。不过，被范大脑袋包了以后，刘玲芬的生活作息有了很大变化。她起得一般不算晚，只是常常会直到中午才想起到卫生间漱一下口。她还可以一边看着一部又臭又长的肥皂剧一边穿她的丝袜。而直到这部肥皂剧演过了两三集以后，她往往还有一只丝袜没有套在脚上。
　　以前，范大脑袋有时候一上班就把卢生产打发来给刘玲芬换煤气罐。卢生产叫门，刘玲芬就穿着个睡衣过来给卢生产开门。整个单元里似乎都散发着刘玲芬被窝里的味道。当然，也可能是范大脑袋被窝里的味道。单独的房间和客厅打通了，卢生产会看见这边的沙发上有一只刘玲芬的袜子，而另一只袜子很可能在她还没有叠被的床上或者是台灯的灯罩上。
　　
　　刘玲芬有时候像是没睡醒一样，把一只手懒洋洋地搭在卢生产的肩膀上，身体的重量大半也随之转移到了卢生产的肩膀上，另一只手则拼命地揉她似乎怎么也睁不开的双眼。这时候，卢生产的目光便本能地集中到了刘玲芬的身体上。刘玲芬的睡衣里面一般不戴胸罩，丰满的乳房如同是两根粗壮的柱子把睡衣的上半部分支成个帐篷的形状，丝绸睡衣上凸露出来的乳头和乳晕的轮廓令卢生产的心狂跳不止。不得已，卢生产只能强制自己闭上眼睛，脑子里不断去想自己给刘玲芬洗过的短裤和袜子。这么一想，卢生产狂躁的身心便会一点儿点儿地恢复到平静。卢生产需要用一种精神上的屈辱来平息自己内心的狂躁。刘玲芬说，老卢，你个大男人怎么跟个娘们儿似的，还闭什么眼睛，怕啥，是不是怕我勾引你。
　　卢生产不敢跟这个女人纠缠。他一是怕自己会真的把持不住，二是怕范大脑袋疑心。如果让范大脑袋疑心他跟刘玲芬不清不楚，那就坏了，范大脑袋手里有一筐小鞋儿等着给他穿呢。
　　这天早晨，卢生产故意磨蹭到九点才爬上了刘玲芬所住的五楼。他是怕碰上范大脑袋。范大脑袋如果在刘玲芬这里过夜，一般都会出来得很早。范大脑袋早晨总要赶到他的办公室给有关的部门跟领导打打电话，好给人一种他每天都在按时上班的印象。
　　原本卢生产是想找范大脑袋好好谈谈的，他早就连每一句谈话的内容以及语气的选择甚至语速的快慢都设计好了。可自从凌晨的时候他决定让自己在这个炎夏的七月里冒一次险之后，他却害怕见到范大脑袋了。他是怕见到范大脑袋后他会临时改变主意。如果范大脑袋再次拒绝了他的要求，卢生产真不知道自己还有没有勇气和信心接着去实施他的计划。
　　今天的刘玲芬看起来倒是比以往整齐利索了许多。至少她没再穿着睡衣来给卢生产开门。刘玲芬的上身穿了一件抹袖的蓝衬衣，隐隐约约地可以看到里面红色的胸罩，是不戴吊带的那种。她的下身穿了一条印着卡通漫画形象的短裙，头发也在脑后用手帕扎了个马尾巴。看着眼前的刘玲芬，卢生产一下子竟有点儿不知所措。因为眼前的刘玲芬跟他印象里一贯的刘玲芬不太一样，眼前的刘玲芬更像是个卢生产所喜欢的那种女学生的类型。
　　刘玲芬对卢生产说，卢生产，你今儿个不上班到俺这旮旯来干什么，煤气罐还是满的呐。
　　卢生产说，小刘，你这是要出去呀。
　　刘玲芬说，想出去呢，可又不知道去什么地方好，正想去公园转转，刚换了身衣服，你看怎么样，像念书的学生吧。
　　卢生产赶紧点头说，像，真像。你知道范大脑袋……不是，是那个范经理去哪儿了嘛。
　　去海南了，怎么，你不知道?   
　　不是，知道，我是来找你的，范经理知道你一个人在家里闷得慌，嘱咐我这两天抽时间陪你出出去玩玩，换换环境嘛。
　　刘玲芬说，好呵，他范大脑袋一定是在海南做啥亏心事儿了吧，要不然他哪有这么好心让你来陪我玩呀。我听说海南的小娘们儿可都骚着呢，不过，再骚，也得看对象呀，我们家老范，嘿嘿，嘿嘿嘿，刘玲芬突然好像笑得肚子疼，以至于她不得不靠在沙发上面捂着肚子，嗓子里不断发出“呃，呃”的声音，跟倒气儿似的。
　　卢生产说，小刘，我想了个好去处，咱们到山里玩两天怎么样，山里的空气比城里不知要强多少倍。
　　刘玲芬说，好啊，我早就想找个山清水秀的地方待两天了，我现在整天一个人吃了睡睡了吃的，都快憋死了。不过，卢生产，山里有地方住嘛，没有卫生间可不行。
　　卢生产说，当然有。我有个姑妈，一个人住着新盖的大房子，里外好几间，干净着呢。
　　卢生产没说瞎话，他确实有个姑妈，耳朵聋，眼神儿还不好，一个人住在山区。但他还有一些话没有说，当然，他也不能对眼前的这个女人说。卢生产姑妈的房子不是新盖的，里外好几间是算上了鸡舍跟猪圈。卢生产的姑妈家住在半山坡，离最近的人家也相距二三百米。所以，卢生产完全可以放心大胆地把刘玲芬扣押在那里。卢生产的姑妈家有的是绳子跟破布，还有斧头跟镰刀，这些东西不要说用来对付刘玲芬，吓也把这个“小死丫头”吓死了。按卢生产的计划，只是要把刘玲芬关上个两三天，其实就是关上几个月，那里也未必有人能找得见。卢生产的计划是，先把刘玲芬骗到自己的姑妈家，如果刘玲芬配合的话，那么一切都好说。如果不配合，他就用绳子把她绑了，是那种五花大绑。他记得姑妈家的柴禾房除了有一堆姑妈多年捡来的绳子跟破布外，还有成群的老鼠跟黄鼠狼，刘玲芬肯定得吓得尿裤。然后他就会用刘玲芬的手机跟范大脑袋谈判。他相信，只要范大脑袋在来电显示中看到刘玲芬的手机号码，就会判断出事情的严重性的。
　　卢生产说，小刘，山区不光是景色好，而且也比咱这城里凉快得多。
　　刘玲芬说，我们老家那里就有山，不过都是些土山，啥也不长，光长金子，可惜都给掏空了。    
　　卢生产说，咱们要去的山什么都有，就是没有金子。
　　刘玲芬说，有蛇吗?
　　卢生产说，有，还有人蛇呢，小心把你给卖了。
　　其实，按直线距离计算，卢生产的姑妈家离小城并不远。但因为是山区，对居住在小城里的人来说便显得有些陌生甚至偏僻。七月的日光亮白得耀眼，一棵棵树木都跟刚刚酒足饭饱了一般，昂着头，挺着身躯，显得格外挺拔。从远处看，满山油绿油绿的，让人怀疑是有人给刷上了一层油漆。
　　卢生产打了辆的士，让司机把车一直开到了山里没有路的地方。然后，卢生产对刘玲芬说，小姐下来辛苦一下吧。
　　刘玲芬说，到你姑妈家还有多远，我不想走路，我只想找个风景好的地方玩一玩。
　　卢生产说，翻过了这座山，后面就到了。
　　可山后面还是山，只不过树林越来越茂密，路越来越崎岖了。
　　山里的风有些大，而且是一波一波的吹过来，有点儿像海浪。卢生产跟刘玲芬走在山路上，如同是两株树，卢生产是大树，只是微微地摆动，刘玲芬是小树，总是被风吹得东倒西歪的。刘玲芬在山路上很夸张地大呼小叫着，卢生产常常会被刘玲芬的叫喊吓出一身冷汗。于是，卢生产就要停下来，眼睛警觉地注视一下四周。在卢生产的心里，这周围的山峦树木以及鸟雀飞禽似乎都是一些耳目，它们正在偷偷地窥探他所要实施的计划。
　　刘玲芬的脚上穿着一双拖鞋。尽管在小城里差不多所有的女人都是光脚穿拖鞋的，但在这里，拖鞋实在是一种滑稽的步行工具。好像它不是为人的脚服务的，而是人的脚要服从于它的指挥。刘玲芬常常会走着走着就停下来，然后翘着脚去拣她那被石头或者草丛扣留的拖鞋，有时候是左脚，有时候是右脚。所以，卢生产几乎是每走两步就得站在原地等上一会儿。过一个小水沟的时候，本来卢生产都已经过去了，回头找刘玲芬却找不见，再往远处看，原来刘玲芬正往小河沟的上游走呢。卢生产喊，你怎么往那边走。刘玲芬气鼓鼓地说， 你不管我我只能从那边绕过去。卢生产无奈，只得又回去，把刘玲芬背起来。刘玲芬兴奋得不得了，嘴里发出小女孩儿般的喔喔声，还说什么骑大马了骑大马了。刘玲芬的腿死死地夹住了卢生产的腰，两只挂在她的大脚趾上的拖鞋如同是两只笨拙的蝴蝶，在卢生产矮下去的视线里胡乱地飞舞着。这两只蝴蝶有时候会歪打正着地碰到卢生产两腿之间的那个部位，这使得卢生产的心里有一阵阵的燥热开始此起彼伏。卢生产的后背也出汗了，粘粘的，但卢生产不能确定这汗是因为累还是因为刘玲芬富有弹性的胸部给他带来的精神作用，但无论如何，他都在真实的感受着刘玲芬丰满的乳房给他带来的燥热和压力。他常常故意地直一直腰，以便能够更确实地感受到刘玲芬乳房所带给他的挤压。刘玲芬说，卢生产，没看出来，你是个坏人呢。卢生产没有理她，他想，说不定是真的呢。想到这里，他额头上的汗便滴了下去。
　　刘玲芬说，你的汗滴在我脚面上了。   
　　卢生产跟刘玲芬在山里一直走到了下午。有几回，连卢生产都怀疑是自己迷路了，但不知为什么，跟在他后面的刘玲芬却再没有说什么不想走路的话，而是变得越来越沉默了。
　　刘玲芬是在离卢生产的姑妈家还有不到一里路的地方喊起来的。
　　当时，卢生产已经看到了从他姑妈家的烟囱里冒出来的淡淡的炊烟。后边的刘玲芬便大声喊卢生产卢生产我眯眼了。风比上午的时候小了不少，却是有一点点诡谲。刘玲芬坐在一块大石头上揉眼睛，像是受了什么委屈。她一边揉着眼睛一边喊卢生产卢生产你到底管不管我呀。卢生产其实已经蹲在了她的面前。卢生产是在蹲下的时候看到了刘玲芬深深的乳沟的，他的眼睛一下子感到有些疼，好像是也被风眯住了。现在，卢生产小心翼翼地蹲在刘玲芬的面前，他可以闻到刘玲芬嘴里的味道，有些难闻，像是上火了。
　　卢生产说，小刘，怎么了。
　　刘玲芬的声音里带着哭腔，好痛呦，好像是进去了一个虫子。
　　卢生产就说，这样吧，我来看看。
　　刘玲芬便仰起了脑袋，说你快给我吹一吹吧，
　　从卢生产嘴里吹出来的气力一定是有些大，以至于刘玲芬的整个身体都在往后仰。卢生产不得已用两手捧住了刘玲芬的脸。这一回，卢生产不仅闻到了刘玲芬嘴里的气味，也闻到了从刘玲芬身上散发出来的热哄哄的气味，这是化妆品混合着汗水的味道。卢生产感到有些恍惚。卢生产觉得自己的某一个器官又开始有一些不安分的企图了。卢生产想不明白，怎么自己平时跟死了一般的器官这一天里却如此不安分了起来。平时，即便是看到宋莉莉一丝不挂，即使是到录像厅里看真刀真枪的三级片，他的器官也是静如处子的。卢生产说，小刘，你站起来吧，你起来，我好帮你翻眼皮。
　　刘玲芬站起来的时候没站稳，她的一只手勾住了卢生产的肩膀。
　　卢生产仓促间抱住了刘玲芬。但马上他就推开了她，他慌张得像是个做错了事情的孩子。卢生产说，你站稳了，你不站稳，我就不给你翻眼皮了。
　　已经很多年了，卢生产的姑妈一个人住在这大山里。她种菜，养鸡，还喂了一头猪。因为没有孩子，她原本是把卢生产这个侄子当做儿子看的。卢生产没结婚的时候，他的姑妈每年都要到小城里住上一段时间。后来卢生产娶了媳妇，她就不再往城里去了，她知道侄媳妇不喜欢她，所以她就不去了。
　　都快下午五点了，日头还在三竿之上。一窝鸡遛食回来，站在院子的栅栏门口与卢生产和刘玲芬一起等着姑妈来开门。这些鸡好像并不怕人。在卢生产和刘玲芬的的脚步间，它们大大方方地拉了许多新鲜的鸡屎。
　　姑妈说，生产，我昨天晚上做梦梦见你了，你今天就来了，这姑娘是莉莉吧。
　　卢生产说您这是什么眼神儿呀，她不是宋莉莉，是……
　　不是宋莉莉是谁，比原来好像高了些。卢生产的姑妈特意跑回屋里拿出来助听器塞进耳朵里。
　　好好，她就是宋莉莉。卢生产知道姑妈的眼睛不好，他正好不想解释什么。
　　就是嘛，别看她对我没礼貌，总不来看我，我还惦着她呢。
　　姑妈给他们腾出来的屋子不大，是姑妈平时睡觉的地方。姑妈说，这间屋子干净些。
　　刘玲芬说看着像是到我们老家的大车店，这床怎么只有一张，咱们俩可是挤不开。
　　卢生产说，小刘你说话注意一些好不好。
　　吃饭的时候，刘玲芬不断地给姑妈夹菜，尽管桌子上只是一盘清炒倭瓜干和一盘清炒鸡蛋。姑妈好像很喜欢刘玲芬。姑妈说，莉莉比从前懂事了。
　　吃过了饭，姑妈收拾了简单的碗筷，就去睡了。，
　　卢生产跟刘玲芬到那间小屋里看了看。卢生产想好了，今天他可以睡在刚才吃饭的灶房里，当然，他具体睡在哪儿还要取决于刘玲芬的态度。如果刘玲芬配合他，他就让她睡在这间小屋里。否则的话，卢生产会把她绑到猪圈那里去，让她陪着那头公猪睡觉。
　　刘玲芬说，卢生产，卫生间在哪儿，你可是保证有卫生间的。
　　卢生产张了张嘴巴，他本来想干脆就跟这个小娘们儿挑明了算了，可没等他说话，刘玲芬一抬嘴就把卢生产的嘴给封住了。卢生产挣扎着想说话，可刘玲芬就是不让他说。后来，卢生产就不挣扎了。是他自己不想说了，他甚至都把自己想要说的话给忘记了。
　　接下来的情景便很有些意思了。
　　刘玲芬让卢生产把衣服脱了，卢生产就把衣服给脱了；刘玲芬让卢生产躺下，卢生产就躺下了。刘玲芬用嘴含了卢生产的乳头，卢生产便觉得有一股血气在自己的小腹处乱拱，如同是一头慌不择路的小兽。刘玲芬开始脱自己的衣服，其实她可脱的只是一件衬衣和一条裙子。她脱掉自己的衬衣之后，上身就剩下胸罩了。卢生产感觉自己的两腿之间颤了颤，好像是有一个东西醒了。他伸出了手，却又像触电似的缩了回来。刘玲芬说，你怎么跟个娘们儿似的。说着，她的手在下面一把抓住了卢生产的那个东西。卢生产在心里哎呦地叫了一声，他想，我这是在做什么呢，我好像不是来做这个的吧。
　　卢生产说，小刘，刘姑娘，求你了，我不行，我跟我老婆都不行。再说了，这要是让范大脑袋知道了，知道了，我就更上不了班了。
　　刘玲芬说，他知道了也不怕，范大脑袋不行。
　　
　　什么不行?卢生产的眼睛死死地盯住了刘玲芬的眼睛。
　　刘玲芬说，他阳萎，他老婆早就在外面有人了。
　　怎么可能，那他，还有你……
　　过干瘾呗，跟狗一样。
　　卢生产的脑海里马上便浮现出范大脑袋跟狗一样趴在地上的情景。卢生产甚至在心里替范大脑袋“汪汪”地叫了两声。卢生产心花怒放地想，原来范大脑袋也不行呀。他范大脑袋天天山珍海味的吃着，大脑袋油亮油亮的，该不行还是不行呀!简直他妈的太有意思了。想着想着，卢生产就来了感觉，这感觉他吃了那么多的羊腰子和羊肾都唤不来，现在却成了挡不住的感觉了。
　　刘玲芬解开了胸罩，一对大乳房跳跃着就撞进了卢生产的眼帘。刘玲芬说，卢生产，你只要把我伺候好了，我可以让你不下岗，干什么工作，随你挑。
　　卢生产说，你说话算数。
　　刘玲芬说，反正比你们男人算数。话音没落，卢生产就被刘玲芬推倒在了床上。卢生产本能地往床里面挪了挪，体侧顷刻之间感到了一种冰凉。木板床令人揪心地咔咔地叫了两声，卢生产被吓了一跳，刚要慌神，才想起这是在荒郊野外，没人能听见，连他姑妈都听不见，他姑妈耳聋。卢生产起初身体是僵直的，但他很快就恢复了正常，并很快就走向了极端。起初的笨手笨脚更映衬出了稍后的生龙活虎。到后来，卢生产觉得自己简直跟豹子一样敏捷了。  
　　刘玲芬一声强似一声的叫喊令卢生产头一次意识到了自己是个顶天立地的男人。这种感觉让卢生产也喊出了声音。卢生产的声音引来了外面一群公鸡的鸣叫。这是多年来压抑和屈辱之后的呐喊。呐喊之后随之而来的是浑身从未有过的自信。卢生产想，我他妈谁也不伺候了，从今往后，我要给自己活着。
　　对卢生产来说，这是一种通体安泰的体验。他的每一根筋络好像都畅快淋漓地被打通了，如同是干涸多年的河床被重新注入了清凉的活水。这是一种精神的解放。而精神的解放带来的是肉体的更进一步的燃烧。
　　两天的时间，他们像疯了一样。卢生产彻底爆发了，它爆发的不仅是身体，而是他的全部，包括灵魂。这么多年来，他都是个压抑的男人，是一个活得窝囊而且无聊的男人，他只能靠别人施舍吃饭，靠别人施舍感情。而现在，他身子底下的女人在求他呢。刘玲芬说，求你了，生产哥，我知道你了不起还不行吗，你就饶了我吧。
　　卢生产的姑妈小心地跟卢生产说，侄儿呀，你不要命了。
　　卢生产的姑妈说，别想不开，下岗了就来我这里种地，这里空气好，吃的菜新鲜。
　　卢生产说，姑妈，再过些年，侄子一定把你接到城里去享福。
　　从山里回到小城的路上，卢生产和刘玲芬都好像是刚刚经历了大剂量失血的病人，行动机械迟缓，说话有气无力。
　　刘玲芬说，生产哥，你怎么那么怕下岗。
　　卢生产说，你怎么知道的。
　　刘玲芬说，范大脑袋都告诉我了，他想拿你们几个吃空额呢。
　　卢生产说，范大脑袋该杀。
　　刘玲芬说，生产哥，你带我来这山里，不是范大脑袋让你干的吧。
　　卢生产说，想听真话还是假话。
　　刘玲芬说，当然是听真话了。
　　卢生产说，我本来想绑架你的，我恨范大脑袋，我老婆恨你。
　　刘玲芬说，你老婆，你老婆凭啥恨我。
　　卢生产说，也许是你年轻吧，也许是你给范大脑袋做了“二奶”，谁知道呢。
　　刘玲芬说，生产哥，其实我很早就喜欢你了，你信嘛。
　　卢生产动了动嘴唇，没说话。
　　干脆，范大脑袋包我，我包你得了。范大脑袋一个月给我两千，我给你五百，不，八百，怎么样，反正你还有工资。
　　卢生产说，你别吓唬我，我一个大男人让你个小死，是小丫头养着，我自己倒是愿意，可广大人民群众不干呀，他们非得用唾沫淹死我不可。
　　刘玲芬说，要么说你有时候跟个娘们儿似的呢。
　　卢生产说，是男人就得胡来呀。
　　范大脑袋给刘玲芬打电话的时候，刘玲芬正缠着卢生产让卢生产背她呢。刘玲芬说，卢生产，都是这两天你没完没了的要我，你弄得我现在没有一点儿力气走了，你得背我。卢生产说，我感觉我自己都快成人渣了，你还好意思让我背你。
　　范大脑袋的电话让他们之间的争执暂时告一段落。
　　刘玲芬接电话的声音很大，像是生怕对方听不到似的。你说什么?跟谁在一起?告诉你，跟我的情人在一起呢，怎么样，气死你。
　　卢生产可以想象得出来电话那头范大脑袋的表情，他忽然想笑，于是他真的就笑出了声音。
　　刘玲芬马上用手捂住了电话，说，你别笑了，我跟他逗着玩儿的，他要是知道我跟你在一块儿，非杀了我不可。
　　回到小城，卢生产没有去上班，而是在家里睡了一大觉。
　　宋莉莉说，卢生产，你这两天跑哪儿去了。
　　卢生产说，出去散散心。
　　宋莉莉说，我给你买个手机吧，省得跟你老是联系不上。
　　卢生产说，咱们不是快离了嘛，到时候手机我还得还你。
　　宋莉莉说，我想，你说的话有道理，咱们都这么大了，经不起折腾了。
　　卢生产说，你那个青梅竹马张二马最近怎么样了，把你甩了?
　　宋莉莉说，是我把他甩了。农民，说到家也是农民，他看上我，那是他要圆他少年时候的梦。现在，我们都把对方看清楚了，谁也不欠谁的。现在我们除了工作上的接触外再没有别的了。
　　卢生产说，可你当初就差逼我上吊了。
　　宋莉莉说，那是我恨你不上进，故意激你的。
　　卢生产说，谢谢你的苦心，可我，我那方面不行。
　　宋莉莉说，可以花钱治嘛，我听说有个老中医能治这种病，我不着急。
　　卢生产说，可我下岗了。
　　宋莉莉问，什么时候?
　　卢生产说，有半个月了。
　　宋莉莉说，你怎么不早说。
　　卢生产说，反正咱们要离婚了，我下不下岗跟你好像也没什么关系吧。
　　刘玲芬给卢生产打电话，兴高采烈地说已经搞定了。卢生产说，什么搞定了。刘玲芬说，下岗的事儿呀，范大脑袋已经答应不让你下岗了，干什么工作随你挑。
　　卢生产说，是嘛，谢谢你了。
　　别光嘴头上谢呀，今天晚上你来吧，今天晚上范大脑袋有应酬。
　　卢生产说，小刘，我有事儿，今天晚上去不了，以后可能也不会有时间了。我谢谢你，你让我重新找回了做男人的感觉。不过请你听我一句，你是个好姑娘，别给范大脑袋糟蹋了。
　　卢生产去上班的时候，看见范大脑袋离老远就冲他咧着大嘴笑。范大脑袋已经很多年没跟卢生产笑过了，更不要说这么笑了。
　　范大脑袋说，生产，我们家小刘都跟我说了，你一个人打跑了三个欺负她的混混儿，
　　你说我得怎么感谢你呀。
　　卢生产想笑。他是为刘玲芬给范大脑袋编造的这个拙劣的故事感到可笑。
　　于是，卢生产就笑着说，我是辞职来的。范大脑袋一愣，腮帮子上原本绽开的笑纹又一下子绷紧了。范大脑袋说，你不是开玩笑吧。还是想想的好，这年头找个工作不容易呀。
　　卢生产说，想好了，我不干了。不过，有件事儿你还得帮我。我师傅田老贵的医药费你一定想法儿给解决了，哪怕先解决一部分呢，你也知道，田老贵还有个瘫在床上的媳妇呢。
　　范大脑袋站在那里眨了半天眼睛，他的脑袋似乎一时还转不过弯儿来。好久，范大脑袋才说，行，老田的事儿，我先跟市里边说说，看能不能从扶贫基金里拨点儿，我这再给凑点儿，就算是我感谢你的。
　　卢生产说，那谢谢你了。
　　卢生产到大排挡去找田妮。
　　卢生产对田妮说，你爹的医药费快解决了。
　　田妮说，谢谢你生产哥。
　　卢生产说，我辞职了，我想跟你一起干。
　　田妮说，你说笑话吧。    
　　卢生产说，你把耳朵伸过来，我跟你说个事儿。田妮刚把脑袋伸过来，卢生产就猛地凑过去狠狠地亲了田妮的胖脸一下。田妮的胖脸唰地通红。她小心地说，生产哥，你没出什么事儿吧。卢生产一把攥住了田妮的手。田妮一边喊疼一边说，生产哥，你想干啥?卢生产说，我想干你，不过，在干你之前，我要离婚。
　　田妮说，生产哥，你说的是真的嘛。
　　卢生产站起来说，我这就找我师傅求婚去。
　　


天风
■  郭雪波
　　老孛爷天风，待到午后才背着四弦琴出发。
　　来接他的那后生赶着一辆毛驴车，车上铺着小羊毡，老孛爷却不屑坐那毛驴车，打发那后生先回去，说他跟着就到。后生以为老孛爷是乘自己的红毡马车或是骑自家马。结果都不是，老孛爷靠两条腿走路，徒步穿越那三十里沙坨路，他宁愿步行，也不坐驴车。
　　老孛爷是位说唱艺人，早先叫流浪艺人，是走到哪儿唱到哪儿吃到哪儿的那种居无定所的民间艺人。其实老孛爷过去的真正身份，那时叫萨满教的孛师。更早先这一带逐水草而居的游牧年代，部族都信奉拜长生天为父拜万物自然为母的原始宗教萨满教，后随着草原沙化农业化之后萨满孛师们也没落了，跟那些绿草一起消失了。传到如今更是凤毛麟角。老孛爷天风便是那个幸存的毛或角。
　　羊肠沙路七拐八绕随着沙坨子地形伸展。那个敖林屯好多年没去了，路变得很生，好在毛驴车的新辙印在前边清晰可辨，雨季的秋日沙坨子里风轻，气候蛮宜人，走路很凉爽。远处坨根的柳丛中可闻狼狐低狺轻吼声。这一带沙坨叫塔尼·喳干沙漠，意思为地狱之沙，活动着一群狼的家族。多年前老孛爷的儿子从野外带回一个患病冻僵的小狼崽，在他家炕上躺了两个月，那时候老孛爷的老歌村中听者少了，老孛爷每晚在昏暗的油灯下自拉自唱，只有那小狼崽在炕头趴着静静地听。几个月后那狼崽便逃走了，不知行踪，老孛爷也不以为意，顺其自然。
　　黄昏时分才走进那沙子埋了半截的敖林屯。
　　村长热情款待，杀了羊，喝了酒，然后就升唱。在村部那沙子快埋到顶的三间旧土房里，围着几十口老老少少男男女女，听老孛爷民歌说唱。敖林屯明天起不复存在，生态移民，七八十户村民分成三五户一拨儿撮到几十里外的还能耕种的甸子地村庄，这原址一带的沙化地搞退耕还草，封坨育林。这是敖林屯的最后一个夜晚，村长请来老艺人唱最后的挽歌。
　　气氛倒看不出什么压抑或悲凉。年轻一些的还满高兴，迁到富裕新村生活更有些奔头，不至于像如今这样穷得叮当响，犹如困在沙笼里的饿狼，没有电灯电话，没有电视广播，搞个活动也只能请一个过时的老艺人说唱昨天的老歌。
　　开始大家听得还津津有味。渐渐，人变得稀少了。老孛爷以为有些人是出去方便解手去了，可回来的少，不再见影儿的多。老孛爷不泄气，依旧地卖力气拉他的琴，唱他的歌。琴是好琴，东蒙地带流行的那种四弦胡琴，蒙古语称胡古儿，古色古香，琴箱是六片古松板黏制，弓弦是上等骏马长尾上选出一根根精丝合成，四根音弦则是粗细不等的精良柔皮调成的京都琴行的上品，琴柱中间由镀金黄铜圆匝连接，整个四弦琴便是一个上百年的老古董老古琴，那拉出来的旋律更是悠扬浑厚，余音绕梁。老孛爷觉得可能自己说唱的长篇叙事民歌《达那巴拉》不合时宜了。曲调过于悲凉，故事也颇曲折，现在的人能听进去的少。于是老孛爷清清嗓子，鼓起精神，换了一曲幽默戏谑稍稍带有男女调情的老歌《北京喇嘛》。可效果依然不佳。闭目自顾自唱的老孛爷再次睁开眼时，偌大的三间房里，变得空荡荡，他的前边只坐着一位听众。一个八九岁的男童。
　　还好，毕竟还剩着一个忠实听众，老孛爷自嘲说，放下右手握的弓子，端起前边方桌上的红茶润润嗓子。    
　　不过，老孛爷也好生纳闷。
　　他俯下身子对那男童说，小嘎子，坐到这会儿，真难得呀你。
　　那小娃子挠挠头，嘿嘿直乐。
　　老孛爷又说，小嘎子，你爱听老爷爷唱的歌呀?
　　那小娃子憋红了脸，后直说，不爱听。
　　呃?老孛爷不悦了，又不大甘心地问，那你也是听不懂我唱的歌儿喽?
　　是，听不懂，老爷爷。小娃子胆子大了些。
　　那你坐在我前边，神色又那么着急干什么?老孛爷问。
　　我是着急回家。
　　那你回家便是。
　　可你屁股下垫坐着我家的毡垫子呐。
　　老孛爷的脸顿时变了。本想从屁股下抽出那垫子，狠狠掷给他，可又改变了初衷，轻轻拿出垫子轻轻递给那男童，又轻轻对他说，小嘎子，谢谢你，难得你这么长久陪坐着，没有直接提出要垫子。
　　谢谢老爷爷!那男童如获救的兔子，抱着垫子撒腿就跑出屋去，带出的风差点扇灭了那昏暗的马灯。
　　老孛爷有些凄凉。缓缓地把琴弓挂在琴耳上，准备收摊停活儿。这时，那位村长出现了，不知上哪儿喝了一通酒回来，脸色呈猪肝色。他是安排完老孛爷开唱后便称有事出去的，他以为他的村民都在这儿热热闹闹地听老孛说唱呢。眼前的这空空荡荡场面，颇使他脸上挂不住了。他喊起来，人呢?人都哪儿去了?宝柱!你死哪儿去啦?
　　应声跑进来一个小伙子。
　　村长训斥他，你这团支书怎么搞的?听歌儿的人都跑哪儿去啦?怎么能这样子怎么能给老孛爷凉下场子呢!
　　团支书挠挠头苦笑答，隔壁有几桌扑克比赛，巫嘎秃子家又设了赌局，东村哈尔套请来了放录相的，说是武打片，好多人拥过去了。
　　村长说，黑灯瞎火，五里外的东村，人都去看武打片儿了?
　　团支书说，东村也搬迁，这一晚他们那儿搞得比我们热闹。
　　村长半响无言，随后对老孛爷抱歉说，对不住了老孛爷，慢待你老孛爷了·。
　　没关系，没关系，我倒省了嗓子省了力气了。反正你也付了我酬劳，这样一来我还合适了呢。老孛爷倒宽容，不计较，替十分尴尬的村长开脱着。
　　老爷子不介意，那晚辈就放心了，那么，今晚咱们就到这儿吧，您老就随我去歇息。村长满脸堆笑。
　　好吧。老孛爷说着就要把胡琴收进缎布套子里。
　　等一等，我还听着呢。从昏暗的土房远角传出一个老弱的声音，嗓音沙哑。
　　老孛爷和村长都吃了一惊，回过头，循声寻找那个人。屋里实在太暗了些，从梁上挂着一盏马灯，那光线微弱得根本照不清那位龟缩在远屋角听歌的那人。
　　村长索性摘下那盏马灯，提着走过去，后边跟着老孛爷。
　　村长的马灯终于照清了一张榆树皮似的老脸。
　　原来是您，达日玛老奶奶!村长的声音都变了。
　　是我，你小子，不像话呢，我是特意来听老天风唱歌的，你咋就这么早收场了呢。达日玛老奶奶张合着一张无牙干瘪的四处漏风的嘴巴数落着村长。
　　是，是，老奶奶，晚辈不知道您老在这儿听歌儿呢，您老咋就选了这么远的背角坐呢，前边坐着多好啊。
　　在这儿听歌清静，入耳，能听到心里去。老奶奶说。
　　您老都八十了，耳朵还这么好，真是难得。
　　歌儿是用心听的，不是用耳朵听的，懂吧，你小子。
　　是，是，您老说得是。村长笑笑。他回过头向老孛爷介绍说，她是村里年纪最大的八十岁老奶奶达日玛，也是一位老五保户孤寡老人。
　　老孛爷的心有震动。他也是年近七十的人，一直以为自己身体硬朗，耳不聋眼不花，可现在比起这位八十岁的老大姐来说可差了不少呢。尤其令他心里感到热呼的是，她才是真正的听众，一位会听歌听懂歌的真正听众。
　　老大姐，小弟在这儿向您请安了。老孛爷左腿向前，屈膝行老礼。
　　不敢当，这可过了。我只是你的一个听众，按现在小子姑娘们说法儿，是你的歌迷，你的追星族，哈哈哈哈。达日玛老奶奶说着，张开无牙的嘴乐了。
　　老大姐说笑啦，您老爱听的话，小弟在这儿继续给您说唱好啦，老孛爷说。
　　那敢情好呢。老奶奶笑了，脸上皱褶全挤成一团。
　　老孛爷看一眼脸有难色的村长，回头说，这样吧老大姐，我就去您家给您一个人唱，反正这儿也没人听了，您老就躺在您家炕上，舒舒服服地听我给您唱，这儿的木头板凳坐久了屁股会木会麻的，这房子又四处透风。
　　我那儿也透风，比这儿强不了多少，又没有灯油。
　　那我摸黑儿给您唱，唱一宿，老孛爷说。
　　那也不错，您坐着唱，我躺着听，跟听匣子差不多，我还老合适呢。
　　就这样，村长提着马灯搀扶着达日玛老奶奶，走在前边，老孛爷抱着他的胡琴后边跟着，在村中沙路上深一脚浅一脚地行走。这时节夜黑风高，从远处传来沙狼的哀嚎，村部房子旁边一家灯火通明，有一拨人在那儿玩牌赌博，欢送着这穷沙村最后一个夜晚。越穷的地方，赌博倒成风，卖房卖妻或杀人越货。
　　左绕右绕，终于在一座沙凹里戳着的土房前停住。说是房子也抬举了它，东倒西歪，流沙埋了一半儿，四周都用柳木棍支撑着，如一座旧马架子或牛棚。走进屋里，一股又潮又涩的沙腥味加杂着其他味儿扑面而来。屋里也支撑着好几根柱子，顶着房墙或房梁，唯恐哪天塌下来活埋了老奶奶。房子四面地角有好多耗子扒出的土，一堆一堆的，风从那耗子洞往屋里灌，也从檐下或四角缝里往屋里嗖嗖地吹进来，夏天这倒是凉快了，可寒冬三九怎么熬呢，没有把老奶奶冻成人冻儿真是万幸。
　　老奶奶塌陷的嘴巴嘟囔着说，这儿就是我的金銮宝殿，天风老孛爷你就将就点儿啦。
　　挺好，挺好，这儿更安静，好唱歌。
　　俺屯子穷，日子难熬。
　　村长说着，把手里的马灯挂在靠炕的一根柱子上，又说这马灯就留在这儿，照个亮儿，油不够过会儿我让团支书宝柱再送些过来。
　　老孛爷说，不用再送了，黑着灯唱更好呢。
　　村长走了，留下这一对一个爱唱一个爱听的老人，在这大漠孤房里说唱蒙古民歌。风作和，远处狼嚎伴唱。
　　屋里很静。
　　达日玛老奶奶索性吹灭了那盏马灯，屋里更是漆黑一团。她摸索着爬上炕，歪靠上炕角的被摞半躺着，说唱吧，老天风。
　　黑暗中，老孛爷笑一笑，喝一口老奶奶上炕前留给他的一碗凉水，润润嗓子，问，老大姐想听啥曲子?
　　你随便唱些，过一会儿我会告诉你想听啥。
　　好吧。
　　老孛爷调弦，往琴箱上方的弓弦磨擦处又上了一层新松香，还拿出一个丝锦松香包好好地喂了喂马尾做的长弓弦，一直到那黑黄色的马尾弓弦变白为止。
　　老孛爷那浑厚低沉的嗓音开始回响起来。
　　第一首是叙事民歌《嘎达梅林》，说唱的是一位反对草原开荒，反对农垦致使草原沙漠化的民族英雄。唱者和听者都回肠荡气。接着唱的是哀婉牧歌，如《努恩吉雅》、《孤独的白驼羔》、《金色的兴安岭》、《小黄马》等等，有长调有短歌，有叙事和不叙事，也有些诙谐幽默冷嘲热骂的情歌、宴歌、古歌、今歌。渐渐地，这间土房被浓浓郁郁的悠扬哀婉的蒙古民歌旋律所淹没。
　　两个老者的眼角，都挂出些许泪水来。外边吹着飒飒的风沙，夹杂着那只孤狼的低嗥，都令人断肠。说来奇怪，蒙古民歌，尤其流传广博的蒙古民歌，以曲调忧伤、叙事哀婉、令人心酸惆怅的为多，而节奏欢快喜庆的少。近年腾格尔如泣如诉的吟唱，尤其充分体现了这一点。这大概跟土地有关，近一百多年来蒙古草原开荒开垦后沙化严重，大多草地沦为荒漠沙地，失去牧场故土的蒙古人流离失所，生活困顿无所依托，惟通过一首首伤感的民歌来抒发胸臆表达情愫。当然，蒙古长调的形成，跟草原土地的辽阔和由此而生的马背民族的胸怀密不可分。
　　古琴胡古尔奏出的音响，浑厚洪亮。低沉中透着悠扬，加上民歌旋律的迷人醉人，尤其演奏古曲八谱时达到了淋漓尽致的境界。
　　老奶奶达日玛已经沉醉，如睡了般地无声无息。
　　老孛爷轻轻停下弓弦。
　　老孛爷天风也累手的时候，喘口气歇歇吧。黑暗中达日玛奶奶的声音很突然又清晰。老孛爷天风的手无意中抖了一下，本以为老大姐听累睡过去了。
　　对不起，中断了大姐的听兴，我不该收弓的。
　　无妨，你也该喝口水润润嗓子。   
　　老大姐，还想听啥，您还没告诉我您最想听的曲子。
　　难道你不知道我最想听啥曲子吗?
　　不知道，小弟还真不知道。
　　嘿嘿嘿，这也不好怪你。我问你，你老孛天风，为啥报号叫天风?
　　老孛爷身上颤栗了一下。静默片刻后说，小弟对古曲《天风》略知一二，年轻时性狂，不知天高地厚，喊出了“天风”的报号，收都收不回来了。
　　黑暗中达日玛老奶奶看不清老孛爷微红的脸色，可能听得出他话音儿中的羞愧之意。
　　那你给我拉一段《天风》古曲吧。达日玛奶奶倒并不在意他的报号，她一心想听曲子。
　　可……我……老孛爷天风也许有生头一次支吾起来。
　　怎么啦，刚才还称略知一二的。达日玛奶奶问。
　　不满老大姐说，小弟只会上阙《苍狼》部分，师傅没传我下阙《牝鹿》，不好意思。
　　可惜。老奶奶低叹，后又说，那你就拉你会的上阙《苍狼》吧。
　　老孛爷天风这会儿真正的另眼相看这位八十岁老太太了。若说在此之前只是拿她当一位酷爱民歌的普通老歌迷的话，现在他已改变了看法，觉得这老姐定有些来历和深懂音律，他更不敢怠慢了。甚至有一丝的激动和兴奋。这么多年，背着胡琴闯荡大漠沙原一辈子，很少遇到听众提出听《天风》，很多人甚至不知道还有这么一首古老曲谱《天风》。今天他是遇上行家了。
　　老孛爷天风重新调琴弦，抖擞精神，脸色凝重而投入地演奏起古曲《天风》来。
　　史书《蒙古秘史》开篇就讲蒙古人的祖先“成吉思罕”之根源，奉天命而生之孛儿贴赤那，其妻豁埃马兰勒，渡腾汲思而来”。这“孛尔帖赤那”和“豁埃马兰勒”，意即苍狼和牝鹿，古曲《天风》歌唱的是苍狼和牝鹿。
　　
　　老孛爷天风引吭歌曰：
　　如天风般飞腾，
　　如天风般狂猛；
　　如天风般自由，
　　如天风般伟雄；
　　啊——哈——咴
　　我的天风!
　　我的苍狼!
　　古老的民间曲谱《天风》旋律在低矮的土房里回响，又在夜的高空中传荡，世间万物似是被这古曲打动而陶醉，一时间万籁俱寂。
　　此时，一声浑厚的女中音接着和曰：
　　如天风般温柔，
　　如天风般和睦；
　　如天风般慈怀；
　　如天风般长久；
　　啊——哈——咴
　　我的天风!
　　我的牝鹿!
　　是八十岁老奶奶达日玛在和下半阙。嗓音略显沙哑，可高亢而悠远，韵味十足，长调绵绵而气不绝，蒙古民歌特有的技法“奴古拉斯”表现得自如而浓郁。    
　　老孛爷天风失声惊呼，老大姐，你会唱下半阙!你唱的是《天风》的下半阙!
　　老孛爷情不自禁地抱起老奶奶达日玛的双肩，摇晃起来。他的眼角已流下两珠老泪，洒落在胸前白胡上。小时只听过一次师傅低哼，师傅还未及传他便锒铛入狱，因涉嫌参与嘎达梅林造反事件被王爷砍了头。如今突听这惊天古曲的下半阙，他如醍醐灌顶，如醉如痴，情不自已。
　　其实，达日玛老奶奶也已泪落如雨。
　　她也是萨满教另一支脉列钦——幻顿的惟一传人，她的师傅只会《天风》下半阙，她从未听过上半阙，今天耄耋之年能够聆听到心仪已久的《天风》上阙，完整了她心中的整阙《天风》，也实现了终生所愿，老奶奶显得十分知足，暗中变红的脸上显出婴孩般稚嫩纯真的笑容。
　　好啦，老奶奶说，咱们再和一遍。
　　他们就又和唱了一遍。这回他们二人都采用了蒙古民歌手们很少用的“胡麦”唱法。这种唱法是用同一喉音同时发出低音部和高音部的两种声音，听着美妙无比，绵绵不绝，简直如天籁之声。这是一种蒙古族古老的演唱绝技，如今会者已不多，用这种古老传统绝技演唱古曲《天风》，而且由这两位硕果仅存的蒙古族民歌手的佼佼者演唱，实在是太合适不过了，把歌词和韵律内涵表现得完美无缺。
　　他们接着又和唱了一遍。
　　然后，都住了声。两人屏气回味这天籁之声。
　　屋里一片宁静、肃穆。
　　好啦，我已知足。不再劳累你老天风了。老奶奶说。
　　这是天意，《天风》今日得以完整复全，这是天意。老孛爷感叹，我师傅在天之灵，也可得以安息了。
　　是啊，一生宿愿还清，复以何求，我好高兴啊。达日玛老奶奶像小姑娘般发出格格格的笑。而后，对老孛爷说，老天风，你也歇息吧，我是要休息了，要不你在这儿找个地方睡，要不找村长安排更舒服地方睡，随你好喽。
　　说完这些，老奶奶长长地叹口气，安安静静地闭目而睡。她眼角挂着幸福的泪水。她那一双闭合了八十年的老眼睛，从此再也没有睁开。
　　老孛爷天风没有在她家炕上睡，也没去找村长，而是胸前合掌、跪别了安睡的列钦幻顿的传人达日玛老奶奶，然后悄悄踏上了回家的路程，星夜回返三十里外自家村庄。
　　外边的夜风好清爽。
　　星月照着白的沙野，显得有些苍凉，静远。
　　老孛爷天风缓缓行走在沙路上，心情依然沉醉在刚才的情景中。后背上的胡古尔的五色飘带，在夜风中飞扬。
　　走了一半路，老孛爷坐在沙包上抽了一袋烟。
　　这时，他的前面不远处亮起了一对绿光。起初他以为月光返射的绿玻璃什么的，可这一对绿光会移动。接着他的身后也出现了这样一对绿光，然后是左侧和右侧，在他的周围出现了很多的一对一对会移动的绿光点。有的模糊，有的刺亮，有的一闪一灭，有的凝视不动。
　　老孛爷暗叫一声不好，老天爷，怎么来了这么多?从哪儿冒出来的?这回叫我老天风够呛呢。
　　他有些后悔，不该乘激情独自走夜路，尤其这荒漠之路。一群恶狼围住了自己，身上除了一把古琴没有其它任何铁刃火器，这一下可不好脱身呢。
　　狼们慢慢围上来，缩小着跟他的距离。
　　好在他选坐了高处沙包顶上，狼们攻上来有一定的难度。
　　他吼了几嗓子，狼们并不惧怕他的声音。其中有一头狼，体魄健壮高大，如牛犊般，双耳陡立，长尾拖地，低低的吼声威震四方，群狼都按它的吼音低嗥行事。若哪只年轻的狼按捺不住要冲上去，它便拖着长尾向它走过去，喉咙里滚出一声低低的雷声般的吼啸，那只狼便赶紧缩头而逃。
　　群狼围住老孛爷，等待着时机，等待着头狼发令。
　　老孛爷也不敢贸然突围，失去了制高点，一旦陷入近距离的扑咬撕打，他更不好应付，支撑不了多久便会被撕零碎，喂进狼肚中。他有些不寒而栗。    
　　老孛爷就这么与群狼对峙起来。
　　老孛爷哀伤地想，今天是难逃此劫了，不一会儿狼们会扑上来的。他心有不甘，天赐机缘刚学会《天风》下半阙，还没来得唱熟就这么喂进狼肚，他真有些压不住心中的哀怨。
　　何不趁狼们扑上来之前痛快诵唱一遍《天风》呢?
　　老孛爷想到就做。随即盘腿端坐沙丘顶上，撤去古琴胡古儿的布套，嗡嗡呀呀地调响琴弦。    
　　古曲一响，本准备发令攻击的头狼身上颤栗了一下，一声低吼稳住了四周的群狼。一对对绿光停住了闪动，都聚焦在沙顶老汉奏响的那把古琴上。
　　老孛爷天风，清清嗓子缓缓而沉稳地诵唱起《天风》古曲来。那洪亮浑厚的嗓音和旋律，从荒凉的沙包顶上传荡开去，在夜的高空中久久回响。
　　狼们有些震惊，尤其那头狼死死地盯住那把古琴和那位吟唱的老人。在朦胧的月光下，使劲想辨认什么，那感觉有些奇特。
　　老孛爷一遍一遍地引吭高唱着《天风》。越唱越发地入情，如醉如痴，似乎入定了般，完全忘却了身处险境，忘却了那群恶狼马上会扑上来咬碎了自己。他狂放地唱着，豪迈地说着，疯疯癫癫，如在无人之境，如在无狼之地，那情形完全显得只要唱《天风》，只要唱够了《天风》，死又何妨，死又何惜!
　　他现在只为唱《天风》而活着，一息尚存，就唱《天风》。他那样子似在说，等我唱够了，你们上来吧，狼们，面对这情形，那些狼们反而踟蹰不前了。尤其那头狼，定定地站在那里听着曲子，一动不动，低垂着尾巴，双耳也并不像最初那般尖尖地直立着。渐渐地，那头狼干脆趴在沙坡下的流沙上，静静地听老孛爷拉琴唱曲子，消淡了那凶狂的杀气和噬血的气焰。见头狼趴卧沙地，其它的狼们也慢慢地和缓下了恶态，老实了许多，也都围着那座小沙包趴卧下来。跟头狼一样，静静地听歌。于是，老孛爷脚下的沙包周围闪动着一双双的绿色光点，安安稳稳地在原地处于静止状态。
　　这头狼能听懂我的歌，爱听我的曲子!老孛爷心中暗喜，更加来了情绪，更加卖力地说唱起来。他忘却了当年在他家炕上趴卧了两个月的受伤的狼崽，在他的琴声和歌声中养好伤逃走的。他没想到，也没认出眼前的这只头狼便是当年那只逃走的小狼崽。
　　老孛爷只是感到很爽。
　　心中的郁闷，在敖林屯受听众冷落的郁闷，此时一扫而光。哈，它们才能够听懂我的歌!它们比他们还识律听音!我的《天风》、我的民歌，来自大自然，来自这广袤的荒野，只有荒野的精灵大自然的主人们才听得懂!现在的人，被利益所困，被现代化异化，已失去了纯净而自然的心境，已完全听不懂了来自荒野来自大自然的天籁之音!这不是他老孛爷的悲哀，而是他们这些俗人的悲哀。
　　他换了一首劝奶歌《托依格，托依格》来唱。
　　这也是一首古老的民歌。一般都由挤奶的老额吉们吟唱。唱给那些刚生完小羊羔又弃羔而不喂奶的怪戾母羊们听，劝它们认自己孩儿快快喂奶哺乳。曲子哀婉伤感，优美动听，老太太们一遍一遍地唱着，抱着被弃的小羔子围着母羊转，缓缓地吟唱，一直到那母羊眼角滚出泪水，给自己孩子喂奶哺乳为止。这是一首如佛教音乐般，感化人和兽的心灵，令那些一时迷途的恶者心境变得慈柔，变得和软，向善的方向转变。
　　老孛爷的浑厚嗓门吟唱《劝奶歌》，更充满了魅力，充满了说服力，催人泪下，绵绵哀婉，断肠飞魂。
　　那些狼们，果然听得更是如醉如痴，魂不守舍。    
　　最后老孛爷又唱回到古曲《天风》。
　　那头狼已经把尖嘴伸放在前两爪中间，完全像一只家狗般听着老孛爷的《天风》。这是歌唱它祖先苍狼的曲子，属于它的歌。
　　当《天风》古曲下半阙最后一声音律从老孛爷的嘴中哼出，当这首古曲最后一次演唱完毕时，那只头狼便深深叹一声气，张了张嘴巴，从它张开的大嘴中吼出一声长长的如《天风》尾声般的高亢嗥声!
　　这时，东方沙线正吐露一片狐肚白。
　　头狼再次发出一声《天风》尾声般的长嚎音。然后它一跃而起，转身而走。走时回眸看一眼老孛爷，旋即伸展四肢，飞驰而去，头也不回。后边跟着那群狼，它的家族。转瞬间消失在大漠中，无影无踪，无声无息，似乎从未出现过。
　　老孛爷天风入定般僵坐在沙顶。唱完最后一曲《天风》，他已经这样，两眼直视前方，一动不动，其实他也没看见群狼是何时消失的。这对他已经无所谓，他已经没有感觉，唱完最后一曲完整的《天风》，不觉中他已坐化。脸上显出一片宁穆而幸福的红光，显得无怨无悔，在东方的紫霞照射中显得如一尊铜像。
　　从此，古曲《天风》彻底失散。成为绝唱。
　　偶尔，那只头狼站在沙顶，黑夜的月色中高亢嚎叫时，不觉间便吼出了《天风》的尾音，高亢而悠远，响彻暗夜的天空，源源回荡。
　　哦，天风。
　　


极度缺氧
■  朱勇慧
　　王木谦担心的事情还是发生了。
　　儿子王跃提出来要为父母亲举办结婚五十周年庆典的时候，王木谦就想阻拦。可是，以他在这个家庭的地位，阻拦肯定是不可能的。他老婆高秀文对这件事的态度非常热心，热心得让王木谦如坐针毡。他跟高秀文已经退休二十几年了，可是，高秀文却把厂里的人全都请了过来。
　　自从退休以后，王木谦就再也不跟厂里的任何人交往了——原来也没有什么交往，可是住在一起总免不了要打些交道。他们退休后，做生意发了财的王跃说要为他们老两口买套新房子。王木谦坚持买在离厂子很远的地方。不论高秀文怎么反对，他就是坚持。那恐怕是王木谦和高秀文的婚姻生活中他惟一的一次胜利。
　　六月六号那天呼啦啦一下子来了四百多人。七十出头的高秀文描眉画眼，涂脂抹粉，再穿上女儿王静为她挑选的利莱服饰，看上去年轻漂亮高贵，让老而干瘪的王木谦更加相形见绌，抬不起头来。
　　王木谦穿着西装打着领带，感觉自己像个猴子似的被高秀文和一双儿女带着，在艳阳天酒楼的一楼大厅里来回展览。老老少少男男女女的目光并不注意高秀文和她身边那一双体面得让她得意的儿女，他们一面和高秀文热闹地说着恭喜祝福的话，一面偷偷打量着王木谦。待王木谦偶尔抬头正视那些目光时，他们却又躲闪着，讪讪地说，王师傅，您老真是有福气呀。越活越精神。瞧你这儿子女儿，多孝顺啦。
　　王木谦这个人就像他的名字，木讷老实，从不多言。听人们恭维他也基本上面无表情。这么多年了谁还不了解谁呀?并没有人介意他的态度，大家的兴趣好像也并不真的在他身上。不太了解情况的人悄悄问他身边的人，说，这怎么看上去不像一家人啦?也有年龄和王木谦相仿的人见此情景，不免因妒生恨，在心里骂，王木谦真他妈命好啊，年轻的时候不知道交了什么运，讨了高秀文这个漂亮老婆，一双儿女也是邪门儿，没一个像他的，全都争着抢着跟他们的妈一样漂亮。
　　高秀文为什么会嫁给王木谦一直是包括王木谦在内的所有人心中的一个谜。那时候，王木谦有什么呀，工厂里一个普普通通的检验员，个头虽然高点儿，那长相实在是不敢恭维。高秀文却是厂子里出了名的美人，虽然她没有多少文化，只是个挡车工，那人可是真漂亮，谈吐也不像一般的女工那么粗俗。那个时候不讲什么气质，要论起气质来，当年的高秀文看上去可是跟女大学生有一比。他们的婚姻一直就是人们茶余饭后的话题。
　　高秀文自从跟王木谦结婚以后脾气是一天比一天大。几十户人家挤在一个筒子楼里，谁家咳嗽一声恨不能全楼都能听见。王木谦家里的吵架声常常发生在黄昏和深夜的时候。说“吵架”似乎不太准确，人们只听到高秀文一个人的声音。她骂的最多的—句话就是“你这个没用的东西!”。
　　中国文字博大精深，“没用”有多重含义。放在男人身上人们自然联想到是那方面的事情。不过，深夜的时候骂他“没用”还好理解，黄昏的时候也骂他“没用”就不太好解释了。就是说，只要高秀文一看到王木谦就要骂他“没用!”(而且这“没用”一定是比较出来的）。那她究竟为什么要嫁给他呢?人们三三两两聚而议论此事的时候，除了哈哈大笑愉悦精神之外，还展开了丰富的联想，王木谦和高秀文的婚姻不能不给人们的生活增添了趣味。
　　儿子王跃的出生一举粉碎了人们在内心界定的“没用”的含义。王木谦那张呆若木鸡的脸开始生动起来。可是好景不长。人们在王跃的脸上找不到一丝一毫王木谦的影子，议论不免就越来越丰富多彩。有大胆而不怀好意的人当着王木谦的面逗他儿子，说，你可真会长啊小子，一点儿也不像你爹。
　　有这么说话的吗?儿子不像爹那叫会长吗?王木谦又不是弱智，他能听不出来那话外音?他的脸上就有些挂不住了。回到家里不免给高秀文脸色看。战争再起。高秀文哭天抹泪地骂他没有良心，自己为他们王家生了儿子还要看他个没用的王木谦的苦脸子。
　　除了人们的议论，王木谦并没有为自己的猜疑找到任何有价值的根据。他对儿子一直还是很好的。不管高秀文怎么吵怎么骂，她终归是自己的老婆。也许在他看来，被这么漂亮的老婆骂并不能算是什么吃亏的事情。本来就没想到他王木谦这一辈子能娶到这么漂亮的老婆。何况，这个楼里哪个男人没有被老婆骂过呢?
　　两年以后，女儿王静出生了。似乎是为了进一步证实人们的猜疑，王静比王跃还要不像他王木谦。俗话说，女儿像爹，儿子像娘。这王静的脸上无论如何应该有一点他王木谦的特征吧?可事情就是那么绝。
　　厂里这一下可热闹了。男人们在一起就会开玩笑地互相盘问对方是不是跟王木谦的老婆有一腿。女人只要看见自己的丈夫跟高秀文说话就会严刑逼供是不是关系暖昧。好在高秀文没有继续生孩子，不然的话，厂里恐怕有不少家庭早就因此解体了。
　　王木谦却不动声色一如既往地抚养着那两个孩子，似乎并不知道或者并不介意别人的议论。他只是更加木讷沉默了，看见人也不理，低了头走自己的路。有人主动跟他打招呼，他也只是抬起头“啊，啊”两声，目光并不跟来人对视。时间久了，人们渐渐也对迎面走来的他视而不见了。
　　时间在不知不觉中过去。当王木谦突然之间已经弯腰弓背显出一副老态时，人们对王木谦的态度就多了一些同情。他们在背后谈起王木谦的时候不免替他感慨，说，老王真不容易，替别人养了一辈子的孩子自己还蒙在鼓里。有更聪明的人说，你怎么知道他蒙在鼓里?这句话又让他们浮想联翩，问题也就更加复杂了。那些娶了丑女人做老婆的男人，晚上搂着老婆睡觉不免把老婆搂得更紧，说，还是俗话说得好啊，家有丑妻是无价的珍宝，家有美妻是惹祸的根苗。
　　六月六号那天之后，王木谦的心里就开始堵得厉害，他就是想不明白，高秀文为什么一定要请那么多人。二十年了，他已经远离那些人二十年了，可是他们却在同一时间一起出现在他面前。这二十年里，他王木谦为了自己在高秀文面前那惟一的一次胜利不知道多挨了多少骂，虽然有时候他觉得忍无可忍，也回敬高秀文几句，虽然他们大吵三六九，小吵天天有，可基本上还算是相安无事。本来还可以这样相安无事下去，高秀文为什么要把“五十周年”搞得像婚丧嫁娶似的?她好像一直都在盼望这一天，难道她就一点也不知道别人在背后怎么议论他们这个家吗?她就一点也不觉得羞耻吗?
　　王木谦思来想去，得出一个结论，他觉得高秀文是有意在展览他的难堪。他觉得高秀文是故意在提醒他不要忘了他就是个没用的男人。他甚至想，那天的所谓庆典其实是高秀文做给另一个人看的。虽然他并不知道那个人是谁。他跟着高秀文在艳阳天的一楼大厅里来来回回敬酒的时候一直在暗暗观察每一个男人的脸，他想他现在也许应该好好地想一想这件事情了。他这一辈子已经快要到头了，他总该死个明白吧。不过，酒宴两个小时后结束的时候，王木谦并没有什么肯定的发现。如果不是一个星期后，他捡到了那只可怜的猫，也许，生活还会平平淡淡地过下去，什么也不会发生。
　　那天早晨，王木谦像平时一样在小区的花园里散步。他每天早上都起得很早，散散步，然后把早点给高秀文带回家。
　　这个小区住着很多像他这样年龄的老人。早晨的小花园里空气好，安静，锻炼身体的都是老人，有练剑的，有跳舞的，有晃晃悠悠跑步的。王木谦只是慢慢地走走。他从来不喜欢太大的动静。他总是和那些人保持着一定的距离。他觉得那些人的世界不属于他，他也不想走进那个世界。他出来散步只是因为早晨的空气好，他似乎比任何人都更需要这种好空气。他偶尔瞟一眼那些张牙舞爪的老人，就想起曾经听别人说过的那句“六十七八，垂死挣扎”的话。
　　很多人羡慕王木谦的瘦。只有王木谦自己看着镜子里干瘪多皱的躯体时，忍不住会在心里暗暗地叹一口气。
　　就在那天早晨，王木谦看到了一个差不多和自己一样干瘪多皱的生命——一只试图跳进垃圾筒里去找点食物的又脏又小的猫。从来没有机会热爱小动物的王木谦在垃圾筒旁边观察了足有半个小时，确定它不可能跳进去，确定它已经饿得连叫的力气都没有了，确定它是一只无家可归的猫以后，他毫不犹豫地把它抱回了家。
　　王木谦先冲了一碗牛奶晾着。猫闻到牛奶的香味就急不可耐地拼命叫起来。王木谦很难得地笑了一下。他把猫抱到厕所里简单地洗了洗，才把它放到牛奶旁边。牛奶仍然是有些烫的。猫儿聪明得很，它用舌头舔起最表面的一层牛奶，喝了几口，似乎想起来应该谢谢这位好心的主人，它扭头冲王木谦感激地叫了两声。王木谦的眼圈忽然就热了起来。他用手摸摸小猫瘦得可怜的脊背。得到主人的回应，小猫这才放心大胆地一口气把一碗牛奶舔了个干净。
　　正当猫心满意足地舔着自己的胡须的时候，高秀文从她的房间里走了出来。
　　一大早你在搞什么名堂?弄得哐哐响，你不知道我还在睡觉吗?
　　小猫似乎知道这是它的另一位新主人，冲高秀文讨好地叫了起来。
　　你从哪儿弄了个死猫子回来干什么?高秀文虽然七十多岁了，声音却高亢有力不减当年。
　　小猫还没有发现自己并不受这位女主人的欢迎，它挺着圆滚滚的肚子，摇摇晃晃地走到了高秀文的脚边，要去亲吻她的脚。高秀文抬脚一踢，把它踢到了王木谦的面前。
　　你踢它干什么?王木谦不知道自己哪里来的勇气，忽地一下站起来，用强硬的口气质问。
　　高秀文愣住了。王木谦从没有这样直截了当地顶撞过她。王木谦只是在被她骂急了的时候才会跟她争吵起来。她决不允许自己的权威受到一只猫的威胁。她抖擞精神，大喝道，我从来都不喜欢这些鬼东西。把它弄走。不然你们就一起滚。
　　猫没有滚。王木谦也没有滚。不过，高秀文约法三章，不许猫出现在客厅、厨房、厕所里，更不用说她高秀文的房间。王木谦和猫同居一室。猫的食盆和屎盆都放在王木谦的房间里。
　　每天早晨，王木谦出去散步时就不再是一个人了，他的猫陪着他。而且从那天开始，王木谦不再给高秀文买早点。不是王木谦不愿意买，是高秀文拒绝再吃王木谦沾手的任何食物。她说王木谦那双鸡爪子一样的手上有一股难闻的臊味儿。从那天开始，王木谦和高秀文就各用各的炊具，各吃各的饭。高秀文一个人占用了客厅的餐桌，王木谦和猫在他的房间里。
　　王木谦似乎很喜欢和猫一起吃饭。他有时候甚至高兴起来，学着猫的样子，用嘴在碗里叼饭吃。高秀文偶尔在客厅看见他的丑态，就要拍桌子摔碗地骂王木谦不是人，也不把她高秀文当人看，宁愿跟只公猫一起过也不搭理自己的老婆。说到伤心处不免就捶胸顿足声泪俱下。
　　王木谦听她哭得伤心，端着碗坐到了桌子边上。高秀文却又愤怒地跳起来，叫道，你跑出来干什么?又想恶心我让我吃不下饭?王木谦只好又端着碗回到自己的房间。
　　一开始，王木谦也不喜欢猫弄出来的那股气味，可他跟猫同吃同住，对那股气味很快就习惯了。他也不想因为这个刺激高秀文，毕竟她也是这房屋的主人。一直都是。王木谦想了很多办法来克服猫制造的特殊浓烈的气味，他每天都给猫洗澡，猫的食盆、屎盆也是每天都洗，可一个月不到，家里还是弥漫起那股让高秀文怒发冲冠的味道。
　　高秀文简直要疯了。
　　王木谦知道说什么也没用，他就索性不理睬。他想就是没有猫高秀文照样天天骂他。有只猫陪着总比一个人顶着强。再说他也是真的喜欢这个通人性的小东西。
　　高秀文没辙了，就给儿子打电话。王跃说，妈，你们都吵了一辈子了还在吵，爸爸想养猫你就让他养，这么大一把年纪了，你也不嫌丑。王跃说完，不耐烦地挂断了电话。没有得到儿子的支持她又给女儿打电话。这一次她十分聪明地没有事先说是为了猫，只说要女儿立刻回家来看看。王静还以为家里发生了什么大事，放下工作跑回家一看就是因为一只猫，王静也烦了，又气又急地把她妈吼一顿，说她妈越老越不懂事了。
　　这一辈子儿子女儿都是站在她高秀文一边的，这一次高秀文却在子女那里碰了一鼻子灰，不免更是怒火中烧。她开始对猫施行暴力驱逐。王木谦与猫感情日深，看见高秀文打猫比他自己挨打还难受。两个人甚至为猫打起架来。有时候实在闹得不像话，邻居们就过来劝说两句。王木谦觉得自己活了一辈子简直等于丢了一辈子的人，老了老了还要让左邻右舍看这样的笑话，就暗暗发誓自己好好看管着猫，绝不再跟高秀文一般见识。
　　王静给哥哥打电话，说，你看怎么办啦，爸爸妈妈都这个岁数了还是这样整天吵吵闹闹的，真是烦死人了。王跃劝她别担心。说他们两个这一辈子都是这么过来的，你没听说过这样吵闹的夫妻才能长久吗?让他们去，过一阵就好了。
　　猫渐渐知道了它在这个家里的地位。只有女主人高秀文不在家的时候，王木谦才能把它带到客厅待一会儿。它就抓紧时机练习奔跑突跳扑抓撕咬。
　　主人的家在四楼。可是，它能清晰地分辨女主人上楼的脚步声。当高秀文的脚步声出现在一楼的时候，猫就会突然停下来。当高秀文上到二楼的时候，猫已经跳进了王木谦的怀里，当高秀文的脚步声响到三楼的时候，王木谦已经带着猫躲进了属于他们的空间。
　　
　　王木谦也不可能走到哪里都把猫带着。高秀文在家，他就把猫反锁在自己的房间里。猫同样可以清晰地分辨王木谦的脚步声。王木谦刚到一楼的时候，猫已经躺在房门口，等王木谦推开房门的时候，猫就会亲昵地叫着，左右翻滚，欢迎他回来。
　　猫被独自关在房里时，就会跑到阳台上向外张望。对面单元有一只发育成熟的母猫开始频频向它发出约会信号。
　　夏天的夜晚，那只母猫孜孜不倦的求爱声吵得四邻不安。虽然王木谦的猫很少回应，高秀文还是抓住了这个极好的借口。这一次她以自己完全不能睡觉为借口，坚决要求王木谦把那只猫扔掉。
　　王木谦再次一口回绝。
　　高秀文的谩骂不断升级。她把王木谦完全等同于那只尚未发育成熟的公猫，到最后，在她的嘴里，王木谦已经变成了那只不断叫春不知羞耻的母猫。她甚至嚷嚷着说，行!你王木谦就天天抱着它，别撒手，哪天让我逮着了，看我不掐死它!
　　王木谦和小猫互相依偎着躲在自己的房间里，听高秀文这么说，嘴里嘟哝着，那你就试试!你敢掐死它我就掐死你!小猫一直凝视着主人的眼睛，忽然看到王木谦的眼神里有一种让它害怕的光芒。它有些惊恐地从主人的怀抱里挣脱出来，躲到了主人的床底下。
　　王木谦更加小心地保护着他的猫。可是，这一天，当他从菜场买鱼回来，小猫不见了。
　　他冲到高秀文面前问她把他的猫弄到哪儿去了。高秀文说你把它锁得好好的，我怎么知道?
　　王木谦冲到阳台上。他想也许猫不小心从那里摔下去了。然而除了楼上那些没有公德的人扔下的垃圾，下面什么也没有。他惶惶然跑到一楼，逢人就问有没有看到一只猫从楼上掉下来。几个年轻的女孩子被他奇怪的样子吓得扭身就跑。
　　他疯了一样跌跌撞撞地奔走在小区的路上、草地上、每一幢楼的周围，嘴里喵喵地叫着，几乎找遍了小区的每个角落。真是奇怪，没有一只猫回应他的呼唤，就好像这个小区里从来就没有过猫这种动物。他孤独地像一只猫一样地叫着，连一个同类都找不到。
　　他不知道在哪里捡来一个又粗又长的木棒，把小区里的垃圾筒全都打翻在地。他坚信一定是那个该死的老婆子把他的猫掐死了然后塞进了哪个垃圾筒里。
　　可是，他什么也没有找到。
　　高秀文!你可真狠啦，连尸体都不留。王木谦拎着翻找垃圾筒的木棍回到了家里。也许是情绪激动，体力透支，他浑身颤抖着。
　　高秀文冷冰冰地看着他，说，行啦，还找什么呀?一只野猫，本来就是一只野猫。你赶紧把你的房间收拾干净。打开门通通风。家里都两个月不通风了。
　　是不是你?王木谦毫不理会高秀文的吩咐，目光凶狠地看着高秀文问。
　　什么是我?是我又怎么样?就是我把它扔了怎么样?你还能把老娘吃了……
　　你是活得不耐烦了。王木谦说着晃动着手里的木棒。
　　你想打我?你还敢打我?王木谦咬牙切齿的样子把高秀文逗乐了，她忽然笑了起来，说，你敢动我一个指头，我儿子不把你宰了。
　　你儿子?我早就知道那是你儿子。王木谦说着以惊人的速度一棒子打了下去。
　　高秀文立时头破血流。她跌坐在地上，手捂着痛处，歇斯底里地喊叫起来。
　　王木谦扔掉手里的木棒，冲上去掐住她的脖子，高秀文的喉咙立刻失去了发音功能。
　　说，那是谁的儿子?王木谦使出浑身的力气掐着她的脖子，混浊的眼睛圆睁着，眼珠子都要掉出来了。
　　高秀文的喉咙里只有咝咝的出气声。
　　说，那到底是谁的儿子?王木谦的双手更加用力地掐住高秀文的脖子。高秀文拼尽全身力气想反抗，她越反抗，王木谦掐得越死。
　　高秀文不能说话，可她的眼睛里充满了乞求。这种眼神王木谦从来没有见过。这种眼神让王木谦着迷。原来让高秀文乞求自己是这么简单容易的事情；五十年啦!她高秀文一直就是王木谦的主宰，王木谦的女神，高高在上，不容侵犯的女主人。可是，这个女人现在却变成他王木谦手下一个只能用眼神苦苦哀求的弱者。
　　王木谦的脸上露出一丝笑意。高秀文似乎从这笑容里看到了自己的希望，她更加努力地发出咝咝的叫声，一双手紧紧地抓住王木谦的胳膊。
　　王木谦看着那双手。那是一双白皙丰腴的手。从这双手上你不可能看出这个女人的真实年龄。王木谦再看看自己那双黝黑多皱骨节粗大的手，摇了摇头。五十年来，自己就是用这双手捧着她高秀文。他似乎找到自己之所以干瘪多皱的原因，王木谦想，他是把自己的肉自己的精神自己的血都贡献给了眼前的这个女人。可是她呢?她这一辈子都对自己做了些什么?
　　你说，王木谦看着高秀文渐渐翻起的白眼问，你为什么要跟我?你为什么要这么对待我?你跟我就是为了要折磨我吗?说着王木谦已经松开了手。他只想给高秀文一点教训。他想现在高秀文应该怕他了，应该对他说实话了。
　　可是他松开手的时候，高秀文的头却扭向一边，瘫软在地上，一言不发。
　　你这个该死的女人，你说话，告诉我，你总要让我死个明白吧。王木谦看着高秀文不再动弹的身体，捡起身边的那根木棍，捅了捅。
　　高秀文还是不动。
　　他用手试了试高秀文的鼻息。
　　王木谦愣住了——高秀文死了?可他没想杀人啦。他怎么可能杀人呢?他可是个老实人，是个沉默寡言善良本分从不做坏事的老实人啦。
　　王木谦的心里忽然慌得厉害。他不敢在高秀文的尸体边停留，他决定再出去找找他的猫。他想，高秀文也许只是休克了，等他回来的时候，高秀文又会跳起来对他破口大骂。他忽然觉得自己其实是非常喜欢高秀文骂他的，至少那可以证明高秀文是他王木谦的老婆，高秀文对别人都是彬彬有礼的，高秀文从来不在别人面前讲一句粗话，只有在他王木谦面前高秀文才会露出自己最真实的一面，这也许就是最好的证明。
　　这一次他扩大了寻找的范围，跑到了小区外面的马路上转了一圈，他想猫也许走远了，找不到回家的路了。
　　还是没有。
　　王木谦回到家的时候，已经是晚上八点多钟了。
　　高秀文仍然一动不动地躺在地上。
　　王木谦不敢看她。
　　他到厨房里给自己做了饭，又把猫的食盆装满。他端着饭碗，蹲在平时跟猫一起吃饭的地方，却一口也吃不下。
　　他把饭倒掉。把自己的碗和猫的碗洗干净。来到客厅里，看着高秀文的尸体，觉得还是应该把她放到床上去。她躺舒服了也许就会醒过来。
　　这一夜，天气特别闷热。空气潮湿粘稠得让人无法呼吸。王木谦怎么也不能入睡，他老是听到猫在外面抓门的声音，不停地起身去给猫开门。可每次都是他的幻觉。
　　这样过了一夜，第二天早晨，王木谦第一次没有出去散步。他来到高秀文的房间。高秀文安安静静地躺在床上。她从来没有这样地安静过。
　　王木谦有多少年没有在这个房间里停留过了?他站在高秀文的床边，觉得像是站在一个陌生人的家里，主人随时都可能突然闯进来。
　　这种感觉忽然减轻了他原来的那种慌乱。
　　他平静下来。猫没有了。高秀文也没有了。他还活着。
　　他为什么还活着?不。他也不可能活多久了。等人们发现高秀文是他杀的，而且他是故意杀人，他有杀人动机，全厂的人都可以作证。他会被送上审判台，所有的人都会站出来证明，站出来描绘他跟高秀文这五十年的恩恩怨怨，所有他不愿意别人知道的事情会被传得沸沸扬扬，全城皆知。而且，到最后他还是会被带到刑场，一枪崩掉!
　　他不能那样死。那样死太丢人了，他已经丢了一辈子的人，不能死的时候还那么丢人。不能。至少他可以选择自己的死法，他可以悄悄地去死，他可以现在就死，死在高秀文的身边，弄一个被害的假象。让别人觉得他和高秀文都是被别人杀死的。
　　不，不，不。那样太难了。而且，破案，收集证据，让警察同志在这么大热天到处奔波，还要牵连到他的儿女，他不能那么做。
　　只有一个办法。他走。走得远远的。走到走不动为止，走到死。
　　对，他可以出去旅行，找一个风景优美的地方，结束自己的生命。他还从来没有出去旅行过。他几乎都没怎么离开过这个城市。
　　说走就走。
　　他拿出纸和笔，详细交代了自己杀死高秀文的全过程。然后对儿女们说，爸爸这一辈子没有对不起你们，也没有对不起你们的妈妈。你们别找我。等你们找到我我已经死了。   
　　他只带了自己存下的那点不多的钱。他想他可能也走不了多远。他知道高秀文存了不少的钱。高秀文的存折都锁起来了。他想应该把那些钱留给孩子们，尽管他们并不缺钱。
　　收拾好一切，王木谦再一次来到高秀文身边。他似乎有些舍不得就这样离开高秀文，他觉得他还是应该带着高秀文一起走。五十年啦。他已经习惯了身边有这个漂亮女人的陪伴。如果真有另一个男人，那个男人一定会来看高秀文最后一眼。他想自己无论如何不能让他看到一个完好无损的高秀文，他觉得跟自己在一起生活了五十年的高秀文从来都是残缺不全的。他要带走她身上最漂亮的部分。他要带走，那本来就应该属于他。他要自己死的时候有她高秀文陪着。他不能孤独地死去。他想自己之所以能够把这样不堪忍受的婚姻一直忍受到现在，不就是害怕一个人太孤独了吗?现在他还是怕。他要带着高秀文的耳朵让她一路上听自己说话，当然他不会带着高秀文的嘴，他害怕那张嘴。他还要带上高秀文的眼睛，让她看着自己怎么死去，他不能想象自己死的时候身边连一个人都没有，他还要带上高秀文的脸……
　　他从厨房里拿来了菜刀……
　　他拿着菜刀，站在高秀文旁边，犹豫了一会儿，一刀下去，割下了高秀文的一只耳朵……
　　他拿了一个大保温杯，从冰箱里取出一些冰块放进去。又把剩下的冰收集到一个脸盆里，放在高秀文旁边。
　　王木谦不慌不忙地把高秀文的一只耳朵、一只眼睛、半边脸洗得干干净净，放进那个装满冰块的保温杯，装进自己的行李包。
　　几天以后，回家探望父母的王静发现了高秀文的尸体。
　　


宿命
■  余习娟
　　任初九当初是铁了心要做这一行的。
　　他眯缝着眼睛，弯着腰从热气腾腾的作坊里晃悠着出来，他的身后也随着带出了一股子浓稠的腥味。屋外阳光干脆得很，铺天盖地、利利落落，水气全叫它骨噜噜地吸干了。比起屋里的阴暗，外面生气蓬勃，简直就是火树银花般灿烂。他习惯性地皱了皱眉头，往过道后面去了。
　　儿媳蓝平还在里面卖力地舀着血泡。那炉锅用了有些年头了，已经变了色，糊了厚厚的土黄色的油垢，又被熏得黑乎乎的，衬着蓝平雪白的手臂，像是刻意安排的明暗对比以及新鲜与陈旧的映照。这不是什么力气活，顶多耗点耐心和细致。这血泡是煮熬时不断浮起的，所以要及时舀出来，以免杂了鲜味，浑了汤料。同时，还得根据牛肉的肥瘦加放些适量的牛油来增加鲜味，不过这加牛油的事情是刚刚老任已经做好的，不用她做。这时，满屋子都是牛肉的腥臭，让人的鼻子发紧。也只有像蓝平这样闻惯了这股子气味的人，才能精神抖擞连眉头都不皱一下地拾掇着。
　　蓝平是九年前过门的。以前做裁缝，因为长得乖巧，裁衣裳的价格也不像别人那样抠得紧，所以生意不错，甚至还可以说创出了自己的招牌。那年头做衣服的也多，街面上时常就会听到有人说：“哎，走，到蓝平那做件衣裳去。”顺生就是听了这句话去的。
　　顺生不是去做衣服，他只是去给裤腿绞个边。头次见面，两个人都没怎么说话，顺生往那里大大咧咧一坐，蓝平的脸不知怎么就红了。她没敢像以前那样，边做活边找些话题与客人打发时间，而是默不作声地踩着缝纫机，咔叽咔叽，就好了。顺生问了价钱，把钱一丢，瞥了她一眼，就走了。
　　顺生其实还是很多话的。当初开这铺子，工商所、居委会什么的，就是靠着他的一张嘴巴和两条腿办下来的。生意做起来以后，他也没干以前招待所的工作了，天天帮着他爹忙里忙外。准确点说，是只忙外。也就是每天早上，招呼客人，下粉收钱。而任初九就搬个凳子坐在一边，遇上三两个熟人，随便聊几句。可做油码的事情，任初九从来不用顺生插手。任初九做事一向喜欢分明清楚。他是个有计划的人，凡事他在心里都要先定个框框，画个格子。米字格也好，田字格、井字格也罢，他在心里总得先比划好，然后再安排每一笔每一划，横有横的位置，捺有捺的摆放，错落有致。他定下来的事情，是非做不可的，而没有定好的事情，他也会翻来覆去地倒腾，直到归置好他才放心。
　　顺生不用管油码的事，这也是任初九定好的。顺生没什么意见，他习惯了每天早上的买卖。有客人来，他就熟练地抄起米粉，往开水里过。那动作极顺溜的，手握着篾勺，在空中上下有节奏大幅度地晃两下，再往锅里送，这时动作就放慢下来，悠着绕几圈，待熟了，就捞起来，有分寸地加上油码，待来客自己取，有张有弛。老任说做生意不能急，得紧着酝酿，缓着摆放，客人才会觉得有嚼头，有韵味，咂摸着这感觉，当作佐料加在米粉里，添油增色，最后就上瘾。
　　顺生在蓝平那里绞了几次衣边，话就慢慢多了。蓝平也不再埋头踩缝纫机，她时常把脸从衣服堆中抬起，笑盈盈地与顺生说着不相干的话。两人都被一种情绪牵引，不是喧闹的敲锣打鼓，而是细柔的没来由的轻缓，让两人合意的同时也就顺其自然地合心了。蓝平的爹妈在乡下，蓝平是托了嫁到城里的姨才开了这爿小店的。那一年，她二十二岁，顺生二十九岁。
　　蓝平与顺生的事，显然不在老任计划好的格子里。对此，老任显然还是有些不乐意的，不过他事后还是补画了一个格子：让蓝平不做裁缝，到店里来帮顺生的忙。蓝平很快就不习惯顺生的习惯了，她对老任说：“爸，您应该让顺生学学做油码。”任初九顿了顿，看了她一眼，没说话。
　　第二天，老任把蓝平叫过来：“你过来帮忙吧，顺生那边，以后再说。”于是，蓝平就过来帮忙舀血泡。蓝平明白，自己的心在这炉锅下面的纱布里，那纱布里包着的，是二十多种香料。
　　水生不声不响地进来了。蓝平看了他一眼，继续舀她的血泡。水生一向话不多，蓝平过门以后，他几乎没怎么正眼看过这个嫂子。蓝平不明白，为什么水生身上会有顺生没有的那股定气？不言语中就似乎言语了一切。而且，虽然老任也和他说话不多，但似乎更倚重他一些，这一点，蓝平意识到了。老任也没把油码的配制方子告诉水生。可蓝平总觉得，老任如果想往下传方子，肯定不会是顺生。
　　水生是十九年前任初九落难时在长途汽车站捡回来的。那天的雨很大，水生被人包在一个破棉衣里，也不哭，在角落里，没有人感觉得到他的存在。老任那天头脑清醒得厉害，见了这孩子，就走过去抱在怀里，也没问旁人，径直就带回了家。回来后不久，他就决定开这米粉店了。这家里，从此就又多了一张嘴了。
　　米粉店一做起来，老任门口的那条街巷就经常排着横过一整条巷子的长队。那时候的人虽然不像现在这么挑食，可也是吃得出滋味的。人一旦要是迷恋上某个东西，就会想着念着，像是要讨债一样紧巴巴地盯着。而一旦有了这样一批人，又会带动一大群别的人，于是也凑过来想尝这种公认的好滋味，即使自己品不出好坏，心里，也是觉得满足。任初九的牌子，就这样越做越大了。
　　老任的早餐店就这样做了十来年没变，人们也不跟他计较，依然每天习惯性地到他这里来。现在装修一新的早餐店多如牛毛，一进去有的还有服务员推着精致的小餐车请你选用，或者拿份菜单让你圈点。可老任还是以前那间楼板高高、四壁空空的铺子。连窗口也是老式的：在外面瞧着，把钱递进去，牛肉粉一会就出来了，像食堂一样。一个大案板还占了一边墙面，上面摆满了汤料：红烧的、麻辣的、清炖的，来客可以清清楚楚地点出想要的，还可以清清楚楚地看着顺生在后面下汤上码，然后从案上接过，自个找个地方坐下吃，简单粗糙中却有着一份自在。
　　水生从小就是在这股子香味和腥味中长大的。他住在过道改成的一个小阁子里，其实也就是老任给他划的格子。水生没有像顺生一样对给他划的格子表示习惯或者允诺。他的不吭声，也就有着更深的意味。这一点，老任也没什么底。其实，他望着这孩子，也总是没底。老任家就在店铺的隔壁。一共四间房，直进直出，一间套一间。牛肉进店要用铁钩挂上，得耗一间房，这房里还可以顺便做点泡肉、摊肉的事情，还一间最外面的房就是煮熬用的，再里面两间，一间老任，一间顺生和蓝平。
　　水生读完初中就没再读了。老任说，也好，你就留在家里帮忙做点事情吧。水生也不言语，他好像什么事都和自己无关，而实际上，什么却都好像和他有关，因为他的存在，本身就是一种声明。顺生对这个弟弟，有一种说不出的像是敬畏却又是排挤的感情。水生总是不声张地替他做一些收场的事情。顺生赌气打了人被派出所“请”了去，是水生瞒着老任疏通一些关系把他弄出来的；平时惹上一些找茬的主，水生也会极利索地收拾干净。老是赊账的李正，顺生讨了几回也没要到一分钱，还受够了白眼和威胁；而水生一去，硬是扎扎实实地把全部的赊账给要回来了。对于水生做的，护着自己短的，顺生自然心里有数；而水生不论怎么做的，他也自不会去说什么。于是一来二去，水生就成了顺生心里的一道屏障，顺生躲在后面。
　　水生端了冷好的牛肉要出门时，蓝平也停住了舀血泡的手，叫住了他。蓝平说：“你今晚到店里去一下，你哥有事找你。”
　　水生做完了活，去了店里。不出他所料，只有蓝平一个人。
　　蓝平摆了满满一桌可口的菜，还放上了酒。蓝平还是笑盈盈地看着他：“水生，来，过来吃。”水生看也没看，坐下便吃，蓝平就在旁边给他倒酒。蓝平一杯一杯地倒，水生就一杯一杯地喝。过了很久，水生把筷子一扔：“我吃好了，走了。”蓝平突然上前拉住了他的手，蓝平的脸没有红，可是，眼睛却是湿的。蓝平说：“水生，你留下来陪我说说话。”蓝平对水生说，“水生，你哥和我结婚这么多年，总也没个孩子。你说这……说完就往水生身上靠。水生从她的眼睛里看到了一种暗藏已久的期待。水生的两片嘴唇翕动着，他想说的是，我这么多年待你不冷不热是有理由的，可到了嘴边却变成了另外一句：我哥呢？蓝平就委屈地说难道你眼里就没有我吗？我可从来没把你当弟弟看。说着两只手已经搂住了水生。水生不再言语，水生把以前的念头都搬出来了。
　　水生就和蓝平大胆地偷偷摸摸起来。其实半真半假中也有说不清的暧昧和暖意，或者说这本来就是水到渠成的结果。两人其实都是刻意了多年，现在在一起，居然有一种惺惺相惜的慰藉和怜惜。于是就肆意冲出了老任划好的格子。顺生其实是已经发现了的，顺生没拿他俩任何一个人出气。顺生在早上是拿米粉出气。来吃粉的人发现，顺生的动作没有以前那么流畅了，在空中舞着舞着，就霎地停了，然后再笨拙地直捅到冒泡的开水里，往日的舒展和顺溜荡然无存。任初九也觉察着不对劲来，他把顺生拉到一边问：“小子，怎么搞的，是和媳妇吵架了？”
　　顺生木木地看着父亲，顺生喃喃地说：“没有没有，没有架吵。”任初九就觉得当年那个格子外的笔画到现在出问题了。
　　任初九是在蓝平舀血泡的房里发现他俩的。任初九就好像在看十几年前的电影一样，只不过当年的那个女人也就是他媳妇在他出门后含羞自杀了。而眼前这两个人，显然是没料到会被老任给碰到了，一时都乱了手脚。过了好一会儿，水生才醒悟过来，不吭声地护在蓝平身前，蓝平哆嗦着，唤了一声：“爸……”任初九闷了半天，扫了水生一眼，然后重演了十九年前的那一幕，他扭过头，默不做声地走出去了。但很明显，这个背影比十九年前苍老得多。
　　水生默然看着老任拖着蹒跚的步子出去，水生就是在那个瞬间打了个寒战，他明白，自己打乱了老任画好的格子，他成了老任的败笔。他这些年其实应该像那血泡一样被舀掉，他注定应该被舀掉。
　　第二天，水生没带一样东西，走了。
　　任初九的心像被掏空了一样。以前，他是不信命，他本以为，自己画好格子，一切就会按部就班；他本以为，自己紧收缓放就会控制局面，谁料一切终归不是他任初九所能预料的。
　　他信了命了。
　　这次，他是铁了心不做了。他觉得再做任何事情都没有价值。
　　这以后，在原来的缝纫店，人们又听到了缝纫机咔叽咔叽的声音。
　　


回家
■  杨振辉
　　今年清明节过后不久，我收到父亲从老家随园寄来的一封信，信中唠叨了家乡春旱的情况和一些家常琐事，又在信的落款之后画蛇添足地补充了一段文字。这段文字是这样写的：儿子，你是否还记得那个叫韩赞林的台湾老人？今年清明节那天，他回到老家随园扫墓。正在拜祭先人的时候，天空猛地炸响了一个惊雷。就是这一声惊雷，让韩赞林受了一惊，心脏病突发，暴亡在墓地旁边。
　　父亲来信告诉我这样的消息，无非是想向我传递家乡的一些所谓“新鲜事”。其实，作为一个都市报记者，我耳闻目睹的稀奇古怪的新鲜事层出不穷，这算不了什么。然而这个没有什么新闻价值的消息却使我重新回想起那个终日脸色通红、银发飘飘、外表斯文的台湾老人。我心里莫名其妙感到有些不安和遗憾。多年来，我心里一直隐隐约约被一个模糊的问题纠缠着，可是仔细想来却感到一言难尽，仿佛那是一个谜。父亲的来信让我意识到这个谜的谜底也许将随着韩赞林的逝世而无法揭开了。
　　我第一次见到韩赞林的时候，他是南方某个城市一个台资毛织厂的老板。当时，我正在那个城市的一份都市类报纸做财经记者。一天，主任派我前往那家毛织厂采访老板韩赞林，因为他刚刚被评为该市投资贡献突出个人，并获得市政府一笔不菲的奖金。那天下午，韩赞林坐在宽敞的办公室里气定神闲地等着我，他悠然地看着一缕阳光穿过米黄色的窗帘，落在一株生机勃勃的发财树上。他的秘书领我进办公室的时候，他似乎没有察觉。直到秘书向他介绍了我，他才迫不及待地站起来迎接我，眼里带着一丝歉疚的神色，仿佛刚才怠慢了我似的。他伸出一双暖和有力的大手跟我握手。他给我的第一印象不是个精明的商人，而是一个慈祥的老者。那时候他已经年过六旬，言谈温和得体，讲一口柔软的标准的国语。他的秘书给我斟了一杯铁观音之后，就退出去了。我们两个人在他那飘溢着一股空气清新剂气味的办公室里进行了愉快的交谈。采访完毕的时候，夕阳已经收起了最后一抹余晖，天色黯淡下来。韩赞林坚持要请我吃饭，我推辞不过，就坐着他的白色宝马来到一家四星级酒店。吃饭的时候，我们开始聊一些跟采访无关的话题，主要集中在他的生意、毛织行业的前景之类的事情。事实上我对这些东西并不感兴趣，不过是为了找话题不让场面太冷才装作饶有兴致跟他聊个没完。后来，他无意间问起我的个人情况。我告诉他，我出生在一个叫随园的小山村里。韩赞林听了这话后，忽然双眼发光，脸色变得更加通红，就像一个灯笼，盯着我看了足足一分钟。我暗想是不是讲了不该讲的话。正纳闷时，他猛地激动起来，握住我的手，声音颤抖地说：“随园？你说你是随园人？”我不解地问：“怎么了？有什么问题吗？”韩赞林深深呼吸了一口气，说：“我们是老乡呢。我也出生在随园，随园就是我的故乡！"我大吃一惊：“你不是台湾人吗？”“是的，我是在台湾长大的。”韩赞林说，“不过我确实出生在随园，我很小的时候就随着父亲到了台湾。你年纪小，也许没有听说过我家的事情，我们是大陆解放前夕举家逃亡到台湾的，当时我家是随园的一个大地主。这样吧，我给你讲一个故事。我尽量如实讲述。我知道你是一个见多识广的记者，我的故事也许并不是最离奇的，但我相信会让你感到有趣，也许有一天你还会把我的故事写出来呢。”
　　就这样，我和韩赞林的关系一下子拉近了。后来，也是在我的带领下，韩赞林第一次回到故乡随园。几年后，韩赞林从台湾带回老一辈的骨灰，回到故乡随园重新安葬。
　　我记得，我们第一次见面吃饭的时候，韩赞林深情地回忆了他记忆中一家人匆匆逃亡台湾的往事。我想，那就是他要对我讲的故事。尽管后来因为他有急事来不及讲完全部故事，可是他的讲述使我永远记住了那次见面，记住了那个老人沉湎在往事的时候那副迷茫的神态。
　　对于随园的大地主韩家名来说，这一天是他有生以来最郁闷的时刻。一向在随园作威作福的韩家名这天黄昏的时候，最后一次站在韩家大宅院外边的麻石路上深情地凝望那数百亩肥沃的田地。夕阳最后的一丝光芒让他想起古诗词中诸如“残阳如血”之类的句子，一些归鸟在深蓝色的天空掠过，不时发出几声苍凉的呼唤，韩家名不禁暗暗感伤。眼前，广袤的水田里正在灌浆的水稻长势喜人，在风中摇曳起伏，层层稻浪送来阵阵稻花的芬芳，他恍惚间看到了一片金黄的大地，一些长工短工正在田里挥汗劳作，把黄灿灿的稻谷源源不断地运到韩家的粮仓里，囤满粮食的粮仓渐渐幻化成一座金山。多年以来，收获的情形的确是这样令人喜悦。然而今年韩家名只能在想象之中重温或者展望这种喜悦了。一个礼拜前，这些稻田已经以极低的价格分别卖给了随园的几个小地主。此刻，村外的山那边不时传来零星的枪声。每一声枪响，身体瘦削的韩家名心脏就禁不住微微颤抖一下。国民党的军队在解放军强大的攻势下已经溃不成军，节节败退，随园的游击队这些天也变得格外活跃。内战的形势韩家名早已从二弟韩家才的口中得知，半个月前，作为国民党一名少将的韩家才派亲信回老家，告诉家人他已经在广州的黄埔江岸购买了一条不大的油轮，等候韩家名带领一家老小乘船逃亡台湾，并吩咐韩家名尽快把家里能处理变卖的东西通通变卖。
　　韩家名步履沉重地回到自家宅院的时候（不知为什么，他最终没有把这栋最值钱的房屋卖掉），天色已经暗了下来，山风使劲地吹，让韩家名觉得有点凉，虽然天气还热。家人和几个忠实的家丁正趁着天黑忙乱地收拾行李，连灯也没有点。跟韩家名同一时间回到家的，是孙子韩赞林。这个只有六岁的小地主根本不知道这个世界发生了什么事，一路兴奋地跑回家。路的那一边，一个扎着红头绳的小姑娘还站在那里微笑地目送着韩赞林的背影。这个叫伊湘的小女孩是随园另一个地主的女儿。显然，刚才这两个两小无猜的孩子还在一起游戏。韩家名看见孙子的头发、衣服上沾满了草屑和泥巴，有点生气，呵斥道：“去哪里了？像个野人似的！”韩赞林怯怯地看了爷爷一眼，低声说：“跟伊湘去玩了。”
　　韩家名想，这个孙子此刻并不知道他再也不能跟伊湘一起玩了。他严厉地吩咐孙子马上回屋里洗澡去，随即自己也关上了大院厚实的大门。韩家名听见大门发出咿呀一声沉闷的叹息，自己也禁不住叹了一口气。
　　韩家是深夜过了子时悄悄离去的，那时候随园早已被墨汁一般的夜色淹没，伸手不见五指，广漠的空间传来连绵不绝的蟋蟀声，黑夜显得更为寂静。韩赞林是在睡梦中被大人唤醒的。当时他正在床上梦见自己和伊湘在山野里捉迷藏，脸上显出幸福的笑容。后来，他明明听见伊湘的声音就在耳边，可是怎么也看不见她的身影，正着急地大声呼唤她出来时，床边的大人唤醒了他。他迷迷糊糊地被人抱起来，禁不住哭了，当然，这哭声很大程度上是针对那个还没有完全消逝的梦境的。“我要伊湘，我不要尿尿。”韩赞林一边揉着双眼，一边叫起来。他还以为他们是抱自己去小便呢。顺便说一句，作为一个地主家的小少爷，韩赞林六岁的时候，到了夜里还需要大人抱起床便溺。抱着韩赞林的家丁阿富安慰韩赞林说：“不是尿尿，是去远方了。”韩赞林一听，头脑就清醒过来，说：“去哪里呀？”“很远的地方。”家丁阿富说。“是不是明天我们就能回来？”韩赞林问。“不，少爷，我们永远也不会回来了。”
　　韩赞林听阿富这么一说，就挣扎着跳下地，说：“我不去。我哪里也不去，我要睡觉，明天我还要跟伊湘一起去爬树掏鸟窝呢。我答应过她的，明天一定要送一只小鸟给她玩。”
　　大家没有想到即将出发的时候，一个小孩子会拒绝出门，一时显得非常着急。他们不能强硬地把韩赞林抱走，他们知道一贯娇生惯养的韩赞林肯定会倔强起来，大叫大喊个没完，那样就会惊动那些沉睡的村民。韩家名选择深夜出逃，当然不愿意因为一个小孩子的叫声弄得尽人皆知。后来，韩赞林的母亲黄氏不得不采取哄骗的手法，告诉儿子他们现在要去舅舅家，找他的表兄玩，明天下午就可以回来。年幼的韩赞林还从没有怀疑母亲的心眼，这才愿意出门。
　　韩家的出逃应该说相当成功，随园没有一个村民警觉，甚至连狗也似乎对此丧失了敏感，没有使劲地吠叫。第二天，一个邻居发现一向早早开门的韩宅到了中午还大门紧闭，心生疑虑，就告诉了人们。村民们这才看到韩家已经人去楼空。下午，游击队队长韩三喜带着几个游击队员走进韩家大院，他大吃一惊，为游击队的后发制人暗自叫苦。此刻，韩家二十多口（家属和两个家丁）已经浩浩荡荡来到一个小镇的江边码头上。他们一刻也没有停留，就纷纷把财物搬上船。
　　船徐徐开动了，因为是顺水，船驶得飞快，江两岸的青山不断地被他们抛到身后。韩家名一个人闷闷不乐地坐在船头，看着轮船像一片枯叶漂浮在水中，身不由己随波逐流。轮船像犁铧犁翻沉睡了一个冬天的泥土那样，把碧绿的江水划开一道雪白的水道。江岸水中倒映的青山幽蓝幽蓝的，连绵起伏，被船搅动后急剧摇晃起来，让韩家名感到摇摇欲坠。一些鱼儿随着浪花不时跳跃出水面，随即潜入更深的江水中，踪影全无，这加深了韩家名对这次逃亡产生的虚幻感。太阳快要从西岸的青山山头坠落，阳光照耀在波光粼粼的水面上，江中闪烁着一道金色的水光，诗意荡漾。可是韩家名此刻哪有心情去欣赏这样的如画风光？船内，眷属和两名家丁正在打盹，昏昏入睡的人们显然知道目前的处境，心情也不会好到哪里去。只有六岁的韩赞林，不时推一推母亲黄氏，好奇地问一些幼稚的问题，或者问母亲何时才能回家。他心里挂念的是那个扎着红头绳的小姑娘伊湘，和随园某棵树上的一只鸟窝。出行的新鲜感没有使韩赞林忘记家乡的美好时光，他还认真地对母亲说，长大后他要娶伊湘为妻。
　　天色渐渐暗下来，家丁在船上生起火做晚饭，呛人的柴烟不时灌进船舱，熏得韩家老小咳嗽不已，感到格外狼狈。韩赞林发现天已经黑了，可是他们并没有回到随园的家里，着急地哭了。他问母亲，母亲却告诉他：“我们不回家了，我们再也不回家了。”
　　韩赞林哭着问：“你骗我！我们为什么不回家？”
　　“因为回家就要被人枪毙，大家都会死掉。”母亲说。
　　韩赞林不理解母亲的话，可是听了死掉这两个字后，不由得吃了一惊，停住了哭闹。可是一想到小姑娘伊湘，他又闹开了：“我要回家，我要跟伊湘玩！”他频频跺脚，船舱发出咚咚的声响，让韩家名感到心烦意乱。韩家名忽然板起脸孔冲韩赞林呵斥了一声，韩赞林才稍稍安静了一些。
　　饭菜烧好后，家丁叫主人们吃饭，可是谁也没有胃口。韩赞林的母亲自己不吃，只好一个劲地喂韩赞林吃。韩赞林因为已经知道自己上当受骗，再也见不到伊湘了，一点也不肯吃。他在船上哭闹一番后，就累了，在母亲的怀中沉沉睡过去。因为昨夜没有睡好，他当晚睡得很沉。船在水中摇晃着，让韩赞林做起了一些恍恍惚惚的梦。不知什么时候，轮船剧烈地摇晃起来，把韩赞林震醒了。船停了，灯亮着，韩赞林以为船到码头了，睁开眼睛一看，却发现家人们正胆战心惊缩在船舱，望着几个面貌凶狠的陌生人进进出出，把船上的东西往另一条小艇上搬去，韩家人却噤若寒蝉，一句话也不敢说。韩赞林以为自己还在梦中，他使劲捏了一下大腿，发觉大腿很痛，才知道不是做梦。“妈，发生什么事了？他们为什么搬我们的东西？”他问母亲。一个陌生人瞪了韩赞林一眼，韩赞林的母亲马上把儿子抱到怀里，叫他不要说话。没多久，船上的很多东西都被搬走了。那几个陌生人离去之前，低声交流了几句，指着韩家名的两个年轻姨太太说：“你们，给大爷出来！”
　　韩家名颤巍巍站起来，对他们说：“好汉，东西都给你们了，难道还不放过我们？”
　　陌生人嘿嘿笑了笑，色眯眯盯着韩家名的两个姨太太，说：“大爷长这么大了，还没有尝过女人味呢，这两个女的我们要了。”
　　韩家名说：“好汉大人有大量，就放过她们吧。”
　　韩家名的一个姨太太也插嘴说：“大爷，外面漂亮女人到处都有。我们已是残花败柳，而且早有主儿，万万是不能跟你们走的。”
　　一个陌生人上前来捏了捏她的脸蛋，说：“哼，不愿意，老子毙了你！”说着就把她往外拉。这个姨太太坚决不从，挣扎着，竟张开嘴巴朝对方的手臂狠狠咬了一口。那个人嗷叫一声，松开手，恼羞成怒地看看印着一排红色牙印的手臂，突然从腰中摸出一把手枪，想也不想，对准这个姨太太的胸部就是一枪。枪声震碎了江中黑夜的宁静，这个姨太太好像是被枪声打碎了似的，呻吟了一下，缓缓倒了下去，接着像个布袋躺在船上不动了。
　　“他妈的。”那个陌生人骂着，把死去的女人往外拖去，接着扔到江中。韩赞林听见船舱外传来扑通一声沉闷的声响，吓得小便失禁，裤子顿时一片精湿。温热的尿臊味跟船上的血腥味渐渐融化在一块，刺激着大家的神经。接着，他看见那个陌生人把韩家名的另一个吓得浑身瘫软的姨太太拖出去，扔到那条小艇上。那些陌生人这才划着小艇离去，黑暗中传来阵阵浆声，不久就消失了。
　　
　　浆声完全消失之后，船上才一时哭声大作，乱成一团。只有韩家名默然无声，像被吓傻了。家人们纷纷埋怨韩家名，禁不住指责他带领大家离开家乡的举动。动荡的逃亡日子使大家不约而同想起了在随园家里安逸的生活，两种生活的对比让大家变得怒气冲冲。
　　韩家名忽然生气地吼叫起来：“哭什么哭！都给我安静下来！你们以为我愿意这么做吗？我们这是不得不逃走，要不就要统统被共产党枪毙，一个不留，像她一样！”他指的显然是刚才被打死的那个姨太太，如今她已葬身江底。
　　船上终于安静下来。
　　船继续向前航行。
　　他们是第三天中午到达广州的。韩家名的二弟韩家才买下的那条油轮，此刻正静静地泊在黄浦江一个繁华的码头，在黑压压的一片船舶中左右摇晃着。脱去军装、穿着黑色马褂，一身商人打扮的韩家才在船头叼着烟斗焦急地来回踱步，一会儿望望江中浊污的江水，一会儿翘首而望，等待家人的出现。终于，他看见了站在那条轮船船头的大哥韩家名，兴奋地摘下帽子使劲挥动起来，朝韩家名大声呼喊。
　　兄弟相见，居然彼此无言，过了好一会，韩家名才把路上遇到劫匪的情形告诉了韩家才。韩家才愤愤地把烟斗扔到江中，骂了一声：“他娘的，我这就带人回去把他们打个稀巴烂！”韩家名安慰二弟说：“算了，事到如此只能忍了，天下都不是我们的了，我们还是早点走吧。”
　　因为轮船上的许多东西都已经被劫匪洗劫一空，剩下的是一些不值钱的东西，他们只好到岸上重新购买渡海的一些必需的物品。韩家名派三弟韩家德带着家丁阿富上街去采购，因为韩家德多年前曾经跟着二哥韩家才在广州混过一阵，而韩家两个大的兄弟还要在船上商量一些到台湾之后的必备事宜。
　　黄昏的时候，韩家德一个人回来了，身后跟着的不是家丁阿富，而是一个陌生的脚夫。脚夫挑着韩家德购买的那些东西。
　　“阿富呢？”韩家名皱着眉头问韩家德。
　　韩家德沮丧地回答：“走失了。我跟一个店主讨价还价时，阿富还在身边的，等我付了钱转身叫阿富挑东西时，却到处找不到他了。我在街上喊了一阵，都没有发现他，只好叫了一个脚夫。”
　　本来东西一买回来，油轮马上就要开动的。因为阿富的缘故，只好等了几个时辰。天蒙蒙亮的时候，阿富还是没有找到船上来，大家只好开船了。
　　就在开船那一刻，大家才发现大哥韩家名不知去向，找遍了整条船都不见身影，大声喊叫他也无济于事。韩家才只好叫弟弟韩家德守住油轮，自己只身上岸寻找韩家名。这样又等了差不多两个时辰。两个时辰后，韩家德失望地回到船上。一家人商量对策时，韩赞林在一旁忽然说：“我看见爷爷了。”
　　“爷爷在哪里？”大家问他。
　　“爷爷走了，他说他回家去了。”韩赞林说。
　　“回家？什么时候？”韩家才焦急地问。
　　“昨夜。”韩赞林说，“昨夜我做了一个梦，梦见爷爷对我说，他要回家去了。然后我就看见他一个人，像个影子那样下了船，消失在码头了。”
　　“做你个屁梦！”韩家才生气地对韩赞林说。
　　韩家名最后都没有回到船上。
　　那艘油轮起锚了，在一阵滚滚的浓烟中慢慢转身，离开码头，朝大海的方向驶去，韩赞林有生第一次看到黑茫茫的一片海水，不断地翻滚着，拍打着船舷，感到既新鲜又害怕。一阵眩晕使他胃里难受起来，视线变得模糊。他好像看到了祖父韩家名此刻孤零零走在回家路上的影子。
　　“那次你是做梦梦见你爷爷下船了呢？还是半睡半醒之中真的看见了？”韩赞林带着上一辈的骨灰回随园安葬的那天，我冒昧地问。那一次我得知韩赞林回随园的消息后马上赶回了随园，一是想目睹这个老人送祖还乡的情景；二是因为韩家名莫名其妙的失踪一直吸引着我，让我觉得那是一个谜，但是上次因为时间的关系他没有讲完整个故事就走了。那天碰到韩赞林的时候，我情不自禁再次问起他小时候出逃的往事，希望他讲完。
　　韩赞林看看我，摇摇头说：“我也不清楚，当时我只有六岁，而且事隔多年，我现在怎么记得清？”
　　“那你爷爷始终没有去台湾？”我问。
　　韩赞林点点头。
　　“后来呢？后来有没有你爷爷的消息？”
　　“他回家了。你还记得那个家丁阿富吗？爷爷的情况就是他后来写信告诉我们的，那是80年代后期的事情了。据说，那天，我三叔公带着阿富上街买东西，他一直跟在我三叔公身后。阿富第一次到广州这个人烟繁华的大城市，马上被街上那些光怪陆离的景象迷住了，好几次都站住了挪不开脚步，是我三叔公拉着他走开的。后来我三叔公进店里买东西时，阿富被外面的一群人吸引过去了，原来那里有几个耍杂技的人在当街表演。他从人群中挤进去，一直挤到最里面，出神地看着。忽然，街上传来一阵乱糟糟的嘈杂声，不知道发生了什么事，人群马上乱作一团，纷纷四散逃去，耍杂技的人也四下逃散。阿富就被逃散的人群夹带着，盲目地离去。过了一会，他找回来的时候，已经找不到我三叔公了。只好在街上瞎转。本来，阿富差一点就找到了我们，可是他来到码头看到我们的船的时候，我们的船已经开动了，他一边狂奔一边大声呼喊。可能因为码头上过于嘈杂，或者天还黑着，我们都没有发现他。他后来就回家了。在家乡，他遇到了我爷爷。”
　　没有人知道韩家名到底是出于怎样的一种想法，突然不辞而别，转身下船而去的。
　　那天晚上，因为等家丁阿富回来，船只好泊在码头等天亮。家人都到船舱里头睡觉的时候，韩家名一直未睡，坐在船头，默默地望着灯火点点的黄埔江。深夜的雾水打湿了他的衣服和头发，他受了凉似的禁不住颤抖起来。过了半夜，韩家名忽然像个失了魂的梦游人那样，连犹豫一下都没有，就悄悄下船了。沿着一条路灯昏黄的小巷，他一直往前走，渐渐远离了码头。
　　此后的几天，韩家名一直在偌大的广州城里转来转去，因为他迷失了方向。当他终于找到回家的路时，他身上仅有的几枚大洋花光了。显然，当初下船的时候，韩家名没有充分考虑到日后的花费，也许他已经忘了他随园的家里除了一座空屋之外什么也没有了，他回去了也只能是一个穷光蛋。
　　韩家名是沿着东江来到广州的，那时候是乘船，而现在也是沿着东江回家，不过他无船可乘，只能用两只脚来丈量土地。开始的两天里，他把身上质量还不错的外衣卖给了江边的渔夫，换来一点钱糊口。可是过了两天，他就真正不名一文了。饥饿开始光临这个一辈子都过惯了大鱼大肉生活的地主，他终于品尝了家乡那些佃户食不果腹的滋味，尊严也在饥饿的诱惑下一步步丧失。他几乎成了一个叫化子，身上发出阵阵难闻的汗臭，脚底生起了几个水泡，这些水泡破裂之后发出刺骨的痛感，让韩家名走起来一瘸一拐的，最后不得不找了一根树枝来做拐杖。他向路边的人家讨饭吃，可是沿途的人家都很穷，根本没有东西施舍给他，最多只能让他喝一瓢凉水。韩家名最后干起了偷窃的勾当。这个身穿内衣的落魄地主在一天夜里熬不住，潜入一户普通人家冷清的厨房，看看能否找到一点食物。他刚刚揭开冷冷的锅盖，一条黄狗不声不响突如其来蹿进来，前腿搭到韩家名的肩膀上，同时咬了他一口。韩家名受惊后大叫一声，随即跟狺狺发威的黄狗展开搏斗。响声引来了黄狗的主人，韩家名被抓住了。乱世春秋，看来这家人恨透了小偷，他们把韩家名捆起来，系在一棵桃树下，然后使劲地抽打他，把他打得皮开肉绽，蹦蹦跳跳。他昏过去的时候，他们就把冷水泼到他头上，让他清醒过来，然后继续抽打。天亮时，他们才放了他。奄奄一息的韩家名忍着浑身的疼痛，踉踉跄跄往前走。这一刻，韩家名是否想到了那艘已经在海上航行的油轮？是否后悔自己的选择？是否想起以往的快乐时光，或者将来更加难以忍受的日子？后来家丁阿富问起他的时候，韩家名闭上眼，什么也不说。
　　在路上缓缓走了一天，韩家名遇上了一支游击队。出于对一个叫化子的同情，游击队员们把身上仅有的一点粮食给了韩家名。韩家名像一条丧家之犬那样狼吞虎咽吃掉了那些食物。韩家名感到这是自己有生以来吃过的最美味的一顿。接着，游击队员们询问韩家名的情况，韩家名似乎怕他们认出自己的身份，始终摇头，什么也不说。游击队员以为他是一个流浪的城市无产者，就劝他加入游击队，参加革命。韩家名没有答应他们，说自己还要回家照顾老母。他们只好不勉强。离别的时候，韩家名问他们可不可以施舍一点钱帮助自己回家。他们慷慨地施舍了几个大洋给他。靠着这几枚大洋，韩家名终于顺利回到了家乡随园。这时候，他的家人早就到了台湾。
　　随园的游击队长韩三喜显然没想到韩家名居然会傻到这个程度，主动送到枪口上来。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。韩家名的身影刚刚出现在随园村口，就被几个村民发现了，随即通知了韩三喜。韩三喜带着游击队员全副武装赶来的时候，看到一向衣着鲜亮的韩家名如今像个衣衫褴褛的叫化子，破落憔悴得让人不堪入目，他不禁吃了一惊。他原来以为必须花费一番功夫才能擒获韩家名的，没想到游击队员去抓他时，他像条病狗似的一点反抗都没有，不仅没有慌乱，甚至露出一丝微笑。
　　“你明知回家就意味着送死，为什么还要回来？”出于好奇，韩三喜问韩家名。这时韩家名已经被游击队抓捕后囚禁了，不得不接受各种审问。囚禁的地点就是韩家名的宅院，这个宅院在韩家离去之后被游击队占领并封锁了。
　　面对韩三喜的追问，韩家名只是摇头。
　　“在路上加入游击队，对你来说也许还是一条生路，你为什么不加入？是不是因为仇恨革命？”韩三喜问。
　　韩家名说：“不是，因为我想回家。”
　　“回家？回家重温欺凌家乡父老的旧梦？还是想找回那个姨太太？”
　　韩家名再一次摇头，然后就什么也不说了。
　　死前的韩家名一直被囚禁在自己的家里。他也许做梦也没有想到，当年自己在这里不可一世的家，最终却成为自己的囚室。这个有着高墙大院的房子，无疑成为随园最适合囚禁敌人的地方。在死前的那些日子里，韩家名究竟想了些什么，没有人知道。临死前，已经回到随园的阿富做通了韩三喜（他本人原来就是韩三喜的一个远房亲戚）的思想工作，得到一个探望韩家名的机会。在那个熟悉而阴冷的房间里，阿富跟韩家名足足聊了一个下午，可是最后韩家名也没有告诉这个忠实的家丁为什么自己要回家。他反反复复几乎是自言自语地描述了黄浦江的夜景，他用生动的语言再现了黄浦江上沉郁的涛声，油轮在江上飘飘晃晃使人觉得梦一般的情景，江面上隐隐约约的灯火像天上的星星的光芒，远处海洋飘来阵阵咸腥的海风，以及海风那边茫茫的黑夜……
　　阿富最后问他：“现在怎么办？”
　　“等死。”韩家名说。
　　阿富摇摇头，遗憾地离去了。
　　没过多久，势如破竹的南下解放军攻克了随园及其周边所有的地方，随园解放了。几天后，韩家名被认定是国民党特务机构派往随园猎取情报、等待机会接应蒋家王朝反攻大陆的特务分子，被公开处决。随着的一声枪响，死有余辜的随园大地主韩家名一命呜呼，奔赴黄泉去了。
　　父亲的来信，使我禁不住再一次想起韩赞林和他的爷爷韩家名。带着某种模糊的想法，我决定回一趟随园。我想拜访两个人。
　　第一个是当年韩家的家丁阿富。可是当我问起这个人的时候，才知道两年前他已经病逝。我记得这个人终生未娶，一直孤零零生活在一栋老屋里。那栋老屋，我现在才知道就是当年韩家的宅院，解放后被充公，分给当地老百姓。改革开放后，住在这里的人纷纷搬出去，到外面盖起了楼房。最后就只剩下了阿富。据说他死后好几天才被人发现的，尸体已经腐烂发臭，眼睛被老鼠挖走了一只。
　　我只好前往当年游击队长韩三喜的家。韩三喜解放后曾经在附近的一个镇子里做过镇长，退休回家后就一直呆在随园。如今，他是个须发皓白的耄耋老人了，不过思维清晰，对当年的往事更是津津乐道。我以记者和晚辈的身份跟他聊了大半天。最后，当我问起韩家名这个人时，他有点恼怒地说：“这个人解放前是随园最大的地主恶霸，作恶多端，戕害父老乡亲。后来带着一家人逃到台湾去了，不然，哼，还不死在我手里！”
　　韩三喜的话让我大吃一惊，我说：“韩家名不是最后又回到了随园吗？”
　　韩三喜说：“是的，不过那是他的骨灰。”
　　“骨灰？”
　　“你忘记了？上次那个韩赞林，也就是韩家名的孙子，大摇大摆带着几盒骨灰回来的事情？我就想不通为什么政府不阻止他。”
　　“那不是他父亲和叔公的骨灰吗？”
　　“韩家名的也在其中。”
　　“你是说韩家名生前根本就没有回过随园？”
　　韩三喜点点头。
　　为了证实这一点，我又拜访了随园的几个老人。他们的说法跟韩三喜如出一辙：当年韩家名带领一家人逃到台湾去了，根本没有独自回随园。
　　我大惑不解。难道，这一切都是韩赞林在欺骗我？为什么？这成了一个谜，也是我心头的一个疙瘩。出于某种好奇的天性，或者是由于一名记者热衷于打破沙锅问到底的职业习惯使然，我暗暗下定决心解开这个谜。
　　
　　据说，韩赞林死后遗体没有运回台湾去，他的后人在当地把他火化了。他的骨灰，如今就合葬在他家祖上的坟墓里。那天下午，我沿着一条被雨水冲刷而成的山路来到韩赞林的墓旁。一抔新土还是潮湿的，光秃秃的墓顶寸草不生，那只五颜六色的花圈在风吹雨淋下已经憔悴不堪。我忽然发现墓前插着一炷还在冒烟的香火和几根正在燃烧的香烛，不禁有些吃惊。显然，这里刚才有人来过。我回头四处张望，看见那边另一条下山的羊肠小道上，一个老妪佝偻的身影正缓缓离去。那个女人头戴一顶带有黑布帘的斗笠，一身黑衣，右肩挎着一只小竹篮。
　　我突然想起一个人。
　　难道是她？
　　记得也是韩赞林带着祖辈骨灰回随园安葬的那天，我跟韩赞林聊起当年他们逃亡台湾的事情的时候，我想起了他那个青梅竹马的伊湘，就冒昧问他：“离开随园之后，你还记得伊湘吗？”
　　“伊湘？我当然忘不了，一个人年纪越大，童年的往事就越发清晰，童年的一些朋友、伙伴往往会在你年老的时候顽皮地反复地走进你的梦里，赶也赶不走。”
　　说到这里，韩赞林眯起眼睛，仿佛陷入了遥远的往事之中，沉默了一刻，韩赞林才带着几分伤感地接着说：“不过，她现在是一个儿孙绕膝的老太太了。”
　　“你见过她？她是不是也跟你们家一样逃到台湾去了？”我问。
　　“不，她哪里也没有去，她长大后就嫁人了。”
　　“你已经去探望过她了？”我又问。
　　韩赞林看了我一眼，不说话了。我忽然感到自己问得太多了。又是该死的职业习性使然！
　　下山回到家里，我向父亲打听那个叫伊湘的女人。父亲不满地说，你看看，到了城里才几年，就把小时候的事全忘光了吧？伊湘是你那个嫁到邻村梅园的姑婆呀。你小的时候，她每次回娘家，还喜欢抱你呢。现在怎么想起她了？
　　上午，阳光明媚。稻田里的禾苗正在疯长，被风一吹，连绵不绝地向田边拥簇过来，到处一派绿油油的生动景象。那棵高大的梧桐树下的砖瓦房越来越近了。狗的叫声开始传来，无疑是针对我这个陌生人的。我来到屋外，站在篱笆墙外的小路上往里张望。一个头戴那种四周挂着黑布帘斗笠的老女人正在院子里弯腰干活，几个小孩叫嚷着互相追逐，不亦乐乎。看见我站在院子门外，他们停止了游戏，向我走来，那条狗也冲到门前，两只前腿趴到竹篱门上，一边吠叫一边做出一副扑咬状。
　　“你找谁？我们不认识你。”孩子们冲着我说。
　　“她是你们的奶奶吗？”我说，“我就找她。”
　　那个老人抬起头看了看我。
　　我叫了她一声姑婆。
　　之后，我跟她在屋里聊了一个上午。
　　提起韩赞林，老人家那张布满皱纹的脸慢慢舒展开来，一丝不易察觉的红晕浮上来了。
　　老太太的丈夫几年前就病逝了，她的身体却依旧硬朗，整天忙个不休。她是那天下午在院子外面清扫道路的时候，看见一辆小轿车慢慢地开进村里的。车子开到她家门口，一个脸色红润、穿着斯文的银发老头打开车门，有点蹒跚地走到她面前。她一眼就认出了他。
　　“是你？”她疑惑地问。
　　他终于找到了她。
　　以后的很多次，这辆小轿车都出其不意地悄悄开进村里。两个老人就像一对老夫老妻那样，在那棵树干斑驳的老梧桐树下久久地坐着，漫无目的地低声细语聊上一阵工夫。然后他又坐车离开。
　　“有时候我总奇怪地觉得我一直呆在这里，从来就没有离开过，好像这中间的几十年时间被什么抹掉了似的。”有一次，他告诉她。那是他最后一次探访她，自言自语地说了很多话。
　　韩赞林说他这些年总是反反复复做一个相同的梦。
　　“你梦见谁了？”
　　“我祖父，同时那个人好像又是我自己。”
　　他告诉她，他的祖父韩家名是1972年冬天因为肺气肿在台北病逝的。死前的一段时间，韩家名也是被一个反反复复的梦境纠缠不休，不断地说胡话。有一次，他神志不清地问韩赞林，“船开了没有？让我下船，我要回家！”此刻，韩家名正在梦中置身于1949年的逃亡岁月。韩赞林在他含含糊糊的呓语中，得知祖父已经在临死前的梦中开始了1949年的另一次逃亡，这一次，他没有跟着家人一起乘船来到台湾，而是在逃到黄浦江上的时候，独身一人离船上岸，转身返回老家随园，结果被革命军队的一排子弹扫射而死。这时，一口浓痰涌上韩家名的喉咙，他的呼吸终止了。就这样，由于常年的思念、想象，或许还带着某种恐惧，1972年冬季的某一天，韩家名终于在死神的带领下回到了随园老家，并死在老家。
　　“我现在常常梦见的，就是我祖父在黄浦江上转身离去，返回随园老家时的影子。他当年的梦好像移植到了我的梦里。”韩赞林对伊湘说，“不同的是，那个冒着生命危险逃回老家的人，有时候忽然会变成我自己，我看见了自己不顾一切逃回随园的情景，在路的前方，有时候还有一个扎着红头绳的小女孩在朝我微笑，我想那个人应该就是你。”
　　显然，伊湘无法理解韩赞林讲述的那些梦境。在这个一生都没有离开过家乡的农村老妪看来，这种梦是难以理喻的、莫名其妙的。
　　“也许，人生本来就是这样一个在逃亡中的、充满不安、令人恐惧的梦。”韩赞林迷惘地说。
　　“而且，我想我的日子也不多了。”那天，韩赞林离开伊湘的时候，面色平静地说。这时伊湘分明看到了他眼角闪烁的泪花。
　　 
　　杨振辉，男，1976年生于广东龙川，客家人。毕业于汕头大学中文系。大学时期开始小说写作，在《时代文学》、《小说月刊》等刊发表短篇小说若干。现在广东惠州市某新闻单位供职。
　　


一条回家的路
■  张　生
　　实际上，应该在这里介绍杨振辉和他的这篇小说的不是我，而是我的同学和好友张卫东。他在汕头大学教书，杨振辉是他的学生。是他将杨振辉的这篇小说转给了我。他告诉我，杨振辉在大学读书时就很热爱文学，毕业后在广东的一家新闻单位工作，但这么多年来并未放弃写作，写好小说后常会发给他看看。这篇《回家》是他特别喜欢的一篇，所以也很想让我看一看。言下之意，颇有奇文共赏的意思。
　　张卫东以前在南大读的是文艺理论专业的硕士，前年回到南大读博士，还是文艺理论。可能是专业训练的缘故，他对小说的评价一直比较偏重于形式的一面。所以，以他的眼光看来，这篇小说好的地方有两个，一是语言好，二是叙事好，而这也正是我初读《回家》的感受。杨振辉很注意语言的流畅和可读性，也很善于通过对语言的细致的运用来营造场景和渲染气氛，如小说中描写地主韩家名最后一次站在屋外的麻石路上痛苦地看着被迫出卖的稻田的那一幕，就有很强的感染力。不过，也可能是还不够老练的缘故，有时作者也未免露出一点有趣的“马脚”来，如当小说写到游击队长韩三喜审问韩家名为何又逃回家时，质问他是否想“重温欺凌家乡父老的旧梦”，就让人不禁莞尔。这样的话，可能换成现在的公安局长也不会说。当然，这只是我向小说作者杨振辉开的一个善意的小玩笑。类似的“马脚”在小说里并不多。
　　与此相关，作者也很注意叙事的技巧，对小说的故事性很关注，叙事也很冷静自然，几乎是有条不紊地讲述了韩家名的两个回家的故事。从中也可以明显看出博尔赫斯等人的影响，如果我没记错的话，博尔赫斯在他的小说《秘密的奇迹》里，也采用了这种“双梦记”式的叙述。不过，后者要简略得多，最后说明真相的话甚至只有一句。所以，给人的震动也要大一些。
　　再一次提到博尔赫斯并不让我觉得厌倦，也许，一个真正的文学大师——这个词可能太大了，或者说一个真正的作家的力量就在这里，他不仅可以影响普通的读者，还能影响另一个作家。这种影响，也是非常具体的，不仅包括他的叙事技巧，甚至还包括他所热衷的主题。这一点，博尔赫斯在《卡夫卡及其先驱者》中也有说明。
　　不过，上面所谈的大多偏于小说的技术层面，而小说和诗歌一样，显然也是不能只到语言和技巧为止的。我曾说杨振辉用来处理“回家”这一主题是“双梦记”的形式，但要申明的是，这只是我的说法，小说中对地主韩家名的回家有两种不同的描述，一是他的孙子韩赞林对“我”所说的韩家名在解放前逃往台湾之前只身返回故乡，一是韩赞林向年轻时的玩伴伊湘所说的韩家名并未在解放前逃回故乡，而是1972年冬季死于台湾。二者虽然前假后真，但都可以被看成是梦，而且，对晚年思乡情浓却因台海阻隔无法回家的韩家名来说，前者也一样真实。所不同的是，我们把它看成梦而已，其实，梦境和现实有时也一样真实。而现实也会像梦境一样，变得虚无，不可信。这也就是我将这两个故事称为“双梦记”的原因。
　　正是这种形式，更加突显了一个人对故乡，对家的那种思念和不可遏止的回归之梦，就如同杨振辉在小说里借年迈的韩赞林之口所说的那样，“人生本来就是这样一个在逃亡中的、充满不安、令人恐惧的梦”，自然，这个梦的最好的终点应是故乡和家。但正因为这一目标难以实现，也才会充满不安，并让人恐惧。而这篇小说所思考的正是这个主题，即人生在世的痛苦和无常，以及与之伴生的一种无奈感。
　　可能仅从这一篇小说来判断杨振辉所关注的主题是什么有些武断，但从这篇小说中也可看出，这样一个回家的主题曾经激动过他，也曾经让他困扰和迷惘过。因为，这个主题本身就是一个人们无法解决，同时也是无法摆脱的问题，也没有一个人能回避这个问题。而对这个问题的思考，也许正是一个人进入真正的生活的开始，对一个作家来说，那就是真正的写作的开始。当然，这也是一条真正的“回家”的道路。
　　这可能也是这篇小说对杨振辉的意义。
　　实际上，每一个人对小说都有自己的理解，这些理解在根本上也无所谓对错，关键是，就像一种植物固然不必变为另一种植物，但必须长成它需要长成的那个样子一样。同样，对一篇已完成的小说的批评也无碍于小说本身的存在，更不可能对作者产生什么影响。
　　而我之所以写下这些话，只是应我的好友张卫东和编辑喻向午先生所请，他们对一个青年作家如此热心的举荐让我羡慕不已，更感动不已。尽管如此，我还是要坦诚地说，这篇小说并不需要我的这篇多余的文字，因为它本身就足以说明一切。
　　


读画记
■  邓一光
　　猜测雪下世界
　　
　　大多数树木可以不计较季节，任凭邂逅，松则不同，应该在冬天相遇。
　　在冬天遭遇松，而且有了悄悄的雪，有了悄悄的雪中的静谧，我才知道，绿色不是永恒美丽的。
　　第一个念头是想成为植物中的一种，松中的一种，与美丽比肩；想要比美丽多出勇敢和阔大，有资格拥抱美丽的松，拥抱松的古典和特立独行。但又害怕拥进怀里的是一粒碎掉的骰子，是眸子里自顾铺延的幻想。不是因为松，而是因为雪。松不说出答案。松从来不说出任何答案，它只微笑，静静地在那里，让人猜测。
　　冬天是一个需要猜测的季节。没有人知道雪是在什么时候、以怎样的方式出现的；冰雪下的倒木会不会变成鱼儿，或是虎斑蝶；黑色的树在这个季节之后会不会长出黄或绿的针叶来，铺天盖地；鸟儿静栖在枝头想着什么，或者思念；白雪之下有什么样的种子在孕育，要等雪化之后变了芽儿冒出地面来让人惊喜；甚至没有人知道在所有别的季节里流动的万物，怎么会在冬天凝固起来，静成一幅画。
　　雪并不厚，但那已足够到让我因为这样的安静和这样的安静中的邂逅袒呈自己了。
　　我袒呈自己，覆盖并期待覆盖。
　　没有遮蔽。这样干净的雪、圣洁的空气、保持着倾听姿势的松林，无论呼吸在不在，无论怎样温柔地进入，都会留下痕迹。
　　雪是暂短的，是一个季节的礼物。松树久远一些，之于世纪，也是暂短的。雪在那里，松也在那里，它和它是我能够看见的。我不能看见的呢？有多少？我怎么知道无雪时漫长和无松时的漫长？怎么知道无雪的广阔和无松的空旷？在分别和再度分别的时间里，我靠什么来穿透此在的历史？
　　吃惊画家怎么会将雪霁后的天空画成玫瑰色。或者是我看错了？我的期待中有神秘的玫瑰色？
　　我在雪地里寻找脚印。那是我和你曾经有过的约定。两次：前世和此生。我没有找到脚印，但一点不气馁，因为我知道，没有脚印并不说明什么。风过无痕，云过无痕，鸟过无痕，鱼过无痕，它们不是你，我要寻找的肯定是我的同类，是无需脚印来证明的。
　　无痕，它们不是你，我要寻找的肯定是我的同类，是无需脚印来证明的。
　　告诉我，谁在雪地里窃笑着放下了那块小人儿一般的石头？雪是不会生育出石头的。
　　雪。还是雪。约定有过两次，那就没有什么可以改变了。
　　雪不是永恒的，比如绿色不是永恒。雪会成为一段记忆。在雪之后，有许多新鲜的生命会哔哔啵啵地冒出来，长成五彩缤纷的树，诱惑来远处的太阳。而雪会在太阳来到之后消失，这正是雪的目的。诱惑来太阳是它的目的，消失也是它的目的。
　　不必猜测太阳来后雪还在不在，它们去了哪里。不必相信由风告诉你的有关命运的话。就像那些背着褡裢在集市上给人说谜语的埃特鲁亚人，你怎么知道，他告诉你的进出门之神雅鲁，哪一张脸注视着过去，哪一张脸注视着未来？
　　冬天还是一个即将发动的季节，没有人知道在冬天的万籁俱寂之中埋藏着怎样的贲张，没有人知道松在漫长的矗立和悄悄的悬挂之后会有怎样的狂喜。
　　我知道。你也知道。
　　再做一次新的约定：守尽最后一个冬雪之夜，看松成林。
　　而解读松的语言，则是我的课题。
　　
　　穿越彼此
　　
　　库茵芝无疑是知道发现的，如同阳光发现桦树林；库茵芝的发现朴素而神奇，他让自己的目光变成阳光，自己则变成空气，于无形的自由中穿透树林，让树林的阴湿和悒郁因阳光的明媚和空气的新鲜而变化，变成另外一种样子，一种希望和豁然开朗的样子。
　　只是目光，它们只需要执著的穿透；只是阳光，它们只需要以兄弟的名义。有了这些，再加上寥寥几笔暖色，树便活了。
　　桦树林在所有的时候都呈现着封闭，不会把自己的丰富和美丽轻易展现出来。桦树林始终在回避人类，以惩罚人类早期的出走和出走后的背信弃义。桦树林在与人类剥离之后发生过一些什么，一向不为人类知道，它的文明形态对人类来说始终是一个不解的谜。
　　小路已经在那里了，林间的静谧足以为鸟儿提供栖息之地。野兽们不管从哪儿来，不管来前有没有撕搏，有没有恩怨，都可以畅通无阻地进入林子，寻找巢穴，不会遇到障碍。
　　但我的确发现，桦树的附近没有攀援物，小路干净得见不到一片落叶。鸟鸣倒是有的，但鸟儿在鸣叫的时候，树叶是静止的，它们并没有因为鸟鸣而活过来，它们只会因为自己而活着，并应和于风。这样没有攀援物而且看不见来往痕迹的桦树，我靠什么接近？
　　林间的小路不是沟通，它只是想要回到树林中去的那些另类生命自恋的工具和方式。
　　在这个世界里，一切都封闭着，靠封闭独立存在，交融更多的是生存意义上的利害关系，而不是生命间相互的发现和启动，不是生命间彼此依存的欣赏和爱恋，若不然，我为什么只听见鸟鸣声而看不见鸟儿？只看见小路而看不见足迹？只知道树在那儿而不知道如何走近？
　　在没有阳光的时候，树是消失的。正如在没有目光的时候，世界是消失的。
　　画家怎么知道以阳光的方式走进树林呢？他是怎么变成阳光的？他是阳光兄弟吗？或者他干脆就是一株树？
　　所有的个体生命都是相关者，都在构成这个世界，让世界显得林林总总，但它们没有给彼此留下任何的改变。
　　有一点我很想知道：当阳光正午时，浓郁的树冠会以怎样的美丽被阳光洞穿？树林的心之夜空中，该闪烁起怎样神奇的星星？那是以自己的方式活过来的树们的幻想么？
　　还有一点我想知道：在没有阳光的日子里，如果有雨呢，树会不会因为思念而哭泣？
　　
　　光线舞蹈者
　　
　　大约在二十多年前，在读过K.巴乌斯托夫斯基的《金蔷薇》之后，我开始寻找列维坦一幅取名为《阴天》的画。我很想知道，是什么感动了巴乌斯托夫斯基，让他惊叹画家独特视角的神奇，并付诸于著述；是什么构成了画家的发现之眼，让静止的世界活了过来，让我们感动。
　　我一直没有找到那幅画，但我却找到了这幅《暴雨来临》。
　　光线在快速变化，所有的色彩都活过来了，泼洒在大地的每一寸角落，顽强地漫过我的知觉，洇浸进精神的深处里去。这样的光线动荡不安，充满了变化的欲望和可能，由不得理性把握，而那正是我孤独的时刻。
　　我常常感到孤独。我常常被孤独切割在人群之外，被自己拒绝在人群之外，成为情绪笼子里一头不可琢磨的野兽。我孤独的时候会失去对色彩的敏感和热爱，失去对光线的敏感和热爱，失去对风的敏感和热爱，失去对远方潮湿之气袭来前变得厚重的芭蕉叶的敏感和热爱。我固执地守住自己，甚至不会去留意，是谁给了我变化，让我有了从板结中复苏为水的欲望，改变漠然；我更不会去留意，那些变化对我有着什么样的改变意义。
　　我怀疑我是光线之一种，我不能和别的光线交织，和别的光线交织的我将不再是我。为了掩饰自己的平庸，我在自己和自然之间堆砌了太多技术的垃圾，我拼命地想要保持住纯粹，把自己弄得孤立起来，悬置起来，以便单纯地走近平原，而我却出现在悬崖边。我以为单纯就好，却不知道那也是一种刻意的技术，我拿这样的技术来武装自己，以为这样便可以纯粹地接近他生命，而那些他生命却远远地站下，掉头逃去。我甚至怀疑，我就是动起来了，和世界交织起来了，是否就能够拨开色彩斑斓的光线，找到一条走近自然的甬道。
　　列维坦拯救了我，他把我忽略了的光线收罗起来，编织成一只明朗诗歌的花冠，重新抛给了我；他抛给我的是一个司芬克斯般的奇迹，它在我恐惧得一无所知的脸上一掠而过，让我知道，阴影不是光线的惟一，不是世界的本色，不是我的天生；在严谨的推理和几何学之外，我可以凭借光线活跃起来，找到一条改变的渠道，逃出樊笼，脱下阴影王国囚徒的服装，重返快乐和活泼的青青麦田。
　　暴雨来临，世界因光线改变，不再是沉闷中的世界，呆板的世界。现在我明白了，其实一切都很简单，或者说，一切都是单纯的——试一试改变我们的发现之眼，让光线敏锐起来，舞蹈起来。白鸢花会活过来，茅屋会挣起根基，小路会飞上天去，云堕落下来，会成为另一种大地。
　　我是光线之一种。
　　我还是光线之另一种。
　　我甚至可能是光线之许多种甚至全部。
　　
　　静谧中的毒水
　　
　　月亮是黎明到来前最后的那一轮。很奇怪。
　　我不是奇怪月亮怎么会那么亮，也不是奇怪月亮它为什么会悬在空中，不离开那里，或者索性了坠落进河水里；我只是不明白，眼前的这个月亮独自临空，经历了一整个夜晚，它为什么还是浑圆的？
　　没有道理，这是一个近似于孩子的疑问。
　　每一个孩子都会有自己的疑问，都会不断提出疑问，就像溪流里的浮叶，对每一处回流都充满了好奇，总想凑过去看看，并且恋恋不舍，守住回流不愿意离开；它们不属于水，却永远追踪着水的流向，向水提出一个又一个疑问。
　　疑问是孩子的权力，有时候它们会在孩子的成长期被解决掉，疑问不再；有时候它们会留下来，留在那里，一直陪伴孩子，刺激着他们的想象，让他们在一生一世中追问个不停。
　　疑问无须道理。疑问有它自己的道理。孩子的道理大人不懂。
　　破晓前的月亮是经历后的月亮。经历使人疲倦和衰老，使人在寂静中穷尽一切，并且缄默。经历同时还是失望和绝望，是漫长旅途之后的一无所获和不堪回首。经历在时辰的交替时刻干燥而没有水分，自然会在轮回时风平浪静。而圆又是从哪里来的呢？
　　因为这样的疑问，我宁愿相信画中的月亮不是真正的那一轮，或者不是天空中惟一的月亮，它只是我此刻见到的月亮。天空中还有别的月亮，它或它们在那儿，远或近着，亮或不亮着，躲藏在云的深处，只是我看不见罢了。没有月晕，霞辉已经隐现，剥离已经开始，这大约是一种启示。于是我知道，平静的晓月后，将是风和日丽的一天。
　　黎明前，一切都是那么地安静，这也像是漫长经历后的样子。丛林存在了亿万年，没有鸟儿掠过，是依然熟睡着的；湖水微波如皱，不是风，该是鱼儿所为。已然静到极致，这样就更加地静了，不然鱼儿不会耐不住，要啄破湖面的月影。
　　是什么让我不说话、说不出话呢？是什么让我缄默着，把语言抛在了前世？
　　也许是静。
　　但我不相信这一点。我不相信静能带来所有期待中的好处，不相信静没有语言，或无须语言。就像怀疑月亮不是惟一的一样，我也不相信我眼前的静真的是静。我以为的静真的是静。
　　我们并不总在凡俗的时间和空间的限制里，不在肉体欲望的喧哗之中，我们在大多数的时候是孤独的，没有对话者，也没有凝视者，根本不需要语言，不需要相信。
　　月光极有可能是一次抚摸，来自不可抵达的世界。这是一种静，也是一种语言，如果没有猜透那静，悟不出那语言，相反是一杯毒水。
　　谁能平静地端起那只杯子来？端起那只杯子来，微笑着，把杯里流动着的物质饮下？
　　我曾经想象过，在这样的月光下走过，一个人，默默地走，一只巨大的黑鸟从我的头顶飞过。
　　还是孤独，没有被说破。
　　这就对了。我是说喜欢就对了，孤独也对了。我们是生活在一个聒噪世界里又渴望着安静的俗人，生命中应该拥有丛林、湖水和月色，至少我们有理由得到它们，得到它们从无须语言的另一个世界里投来的凝视。而所有这些，都与喜欢和孤独有关，或者说，基于喜欢和孤独。
　　在这样的月光下，我可以不顾一切地微笑，用不着害怕什么。
　　我真的不怕了，微笑才可以如鱼儿，静静地游过去，啄破一点什么。
　　
　　远离森林
　　
　　我怎么也分辨不出，这是日出时分还是日落时分。
　　城市生活使我的观察力萎缩，嗅觉失灵，舌苔精致，神经冲动麻痹，甚至比不上最简单的海葵和水螅；让我看不见红土浓烈的色彩，闻不出松香浓烈的芬芳，尝不到暖风清甜的味道，呆瓜一样站立。
　　雨点打在玻璃窗上的时候，我以为那是一些没有用处的纯净水，它们的出现只是一次意外，在我一厢情愿时，为我洗去花草枯萎的凉台上挤满的汽车尾气。
　　满眼城市之红，视而不见的是落满尘土的法国梧桐下那个干干净净的孩子。城市没有日出日落，城市只有拼命挣扎的霓虹和命名为“毒药”的香水。
　　升腾和堕落、开始和结束、出生和死亡，这些重大的问题，却因为平庸生活中日益渐进的迟钝被悬置起来了，遮蔽在巨型广告牌后面。没有人再对我说出莎士比亚笔下人物的台词，我就像傻瓜一样坐在咖啡馆的角落里，整日整夜啜着“卡布其诺”，一部分时间用报纸盖住脸打打盹，其他时间沉默寡言。
　　但这没有关系，我喜欢这幅画，喜欢画中的那棵树。
　　松树我见过很多。有时候，我自己就想变成一棵树。更多的时候，我认定自己就是一棵树。我喜欢像树那样出生、成长和呼吸，像树那样矗立、招摇和向往天空。那是小时候的事。小时候我喜欢幻想，等到长大了，我就不再幻想了。我改变了幻想的方式。我不想变成树了。我想变成鸟，或者鱼。 
　　有一点非常肯定，我前世是鸟，后世是鱼。
　　不管怎么样，这样结实、安静和美丽的松树我还是第一次见到，如果不算梦里的事。
　　
　　第一次。见到。
　　我这样说会让弗洛伊德和荣格生气，但谁都知道梦靠不住，梦只不过是我们生命中得到的最没有用处的补偿，它在我们最需要的时候躲藏在觉醒之后，在我们最不需要的时候出现，给我们离开和放弃现实诱惑的理由。
　　一枚硬币被抛上天空，当它落下来的时候，我怎么知道狮头和鹰爪哪一面朝上？我怎么知道它在空中翻滚着，到底落不落下来？何况梦醒时分，硬币并不是结局，屋外纷至沓来的脚步才是，谁催我入的梦？谁进来唤醒我？我的肉体被束缚着，又靠什么来进入等待、定和三昧的梦中撒玛地？
　　云彩是灿烂的；花草生长得野性十足；小路蜿蜒而来，或者去；原野袒露无遗，却很神秘。它们全都与树无关。
　　这样的树无论生长在什么地方，都会自成风景，与他者无关。风景是因为我自己不能展示，不能呈现出来，只配在一边遥望。而树的独立才是真正迷人的。因为只有一棵树。因为我看不见别的树。
　　也许它是孤独和寂寞的，这样的树。也许它不肯合作，选择了远离。也许它会将所有成熟的种子深埋于根下，终身不能成林。也许也许。但这又有什么呢？整个原野，原野上的万般事物，它们全都是它的背景，要依赖它才能成为风景，构成关注。没有它，它们不复存在。
　　什么叫做无与伦比？这就是。
　　而我只需一眼，甚至不用，凭着呼吸，就会知道它是个性的，就会知道那是我不具备的自由、招摇和张扬，是我的至爱。
　　不，我不会做灿烂的云彩，不会做野性的花草，不会做蜿蜒而来而去的小路，不会做袒露得神秘的原野，因为它们与它无关。
　　我决定了，如果我的所爱是美丽的树，我就做它之下那片炽烈到极致的红色泥土。
　　
　　结束云的时代
　　
　　怎么会有这样的云层？它呈现出的一切都不在我的经验判断里，让我怀疑云层不是云层，是天际生命在一次遭遇中发出的呐喊。
　　和大地相比，天空是情感的，柔软的，不会如醒着的孩子，无端弄出什么声音来，是真的安静，因此更容易袒露得彻底。天空很高，离人遥远，不像大地，近如皮肤，每一粒沙子都可能是覆盖，每一滴水珠都可能是淹没；这样的天空即使蕴藏了不知道的风雪雷电，充满了经验外的莫测和危险，仍然值得人信赖。
　　值得人信赖，但不是我的信赖。我看得见天空，看不见大地。我不相信天空，相信大地。我只对看不见的东西信赖。
　　想象中的世界值得我依赖，这是我的经验。
　　信赖触摸不到的事物是一种感性判断。
　　我总是太相信自己的感性判断。面对智性我常常显得不耐烦，并且有太多的怀疑。我首先自己做了自己的审判官，再自己做了自己的刽子手；我把刚刚建立起来的理性宫殿推翻，摘下智者的桂冠和长袍，丢弃在前往真理之泉的台阶上，赤身落荒而逃。我宁愿把自己五花大绑，押上感性的刑场，在七色花的芬芳中，把自己结果掉，埋葬进万劫不复的青铜器下，也不愿去做可怜的该隐。我就是这样决定着我自己的。
　　我无法一眼看尽大地，却能一眼看尽天空，于是我反而不相信 天空，而委身于大地，让自己养成依赖的隋性，蔓延成大地上的有根植物。我逐渐收束了自己的翅膀，做了理智和现实的生命，放弃了飞翔，放弃了在飞翔中寻找另一个人和另一件事的可能性。在有形的大地上，我脚踏实地心无旁骛地生活，心满意足。
　　我肯定不是最早人类的命运。
　　这肯定不是最早我的命运。
　　天空渗出鲜血来的时候，我有些恐惧，说不出话来，开始质疑大地。我故作镇定地想，我的双脚不是翅膀，它们不是由翅膀退化而来，不会载我独步轻云，天空的遥远不该由我来承担，颜色不该由我来承担。但我还是害怕。我丢失了想象的钥匙，进不了想象的门，被阻止在门之外。其实我该知道，那是云层的原因。云层阻止了我，让我不能抵达。云层的原因不是我的原因。
　　我总是在为自己寻找理由。
　　我总是问自己：为什么？为什么会是这样？
　　下一次我将问自己：为什么我需要理由？
　　没有结束。云在移动，它们会遮住一切。月落日出，它们在挣扎着升起和跌落，它们在升起和跌落时会因撕裂渗出鲜血。云会散开，云层不是永远，当日月重新回到天空中的时候，云的时代将告结束，一切都会重新开始——开始另一次云的时代。
　　如果云的时代没有结束，我就没有结束。我可以回到想象中，再一次挣断渐成气候的根、繁衍成家族的根，抖落掉荣华富丽的叶、彼此关照的叶，在黄昏之前退化了脚，生出新的翅膀来。
　　现在让我来想象，我该长出一副什么样的翅膀？
　　


鱼乐二赋
■  江　岳
　　其一
　　苏东坡说：“春江水暖鸭先知”，其实，说“春江水暖鱼先知”也可。你看吧，冰化雪消，早在鸭子呷嘎扑腾之前，鱼儿们就感觉到第一缕春阳的光照，开始在碧波里你追我赶地嬉戏，自由自在地畅游了。它们蛰伏了一冬，攒足了的劲，一下子都泼洒在这春水里，哗啦啦的水响似在告示人间：春天来了!
　　于是，人间的风景中便有了一字排开的钓鱼阵。这是蜗居在钢筋水泥中的城里人回归大自然，打开天窗透气的队列。钓鱼人手扶钓杆，静静守望着波光粼粼的水面时，也在静静地享用那份远离尘嚣的鱼乐。
　　说起钓鱼，我眼前就会浮现那久违了的童年的快乐。据说，亿万年前，人类是由鱼演化上岸而来。奇异的是，我就曾多次梦见自己化作了一条返祖的小鱼，溯着岁月的长河上游，去寻访我儿时的鱼乐。
　　好多年前了。灿烂的阳光下依稀可见江滩上有两个人影在忙碌——那是我和父亲。父亲将一块砖、还有馒头、豆渣什么的放进大竹篮里，又系在我扛来的一根长竹杆上，然后沉到江水里。江水浑黄，起伏不定，我充满惊喜地聆听着水下的动静。不一会，父亲拉起了竹篮，我一子欢跳起来，嚯，几条银色的小鱼正在里面拼命蹦跳哩!父亲虽是半生戎马，却粗中有细，也许是知道城里的孩子眷恋乡野，竟想出这么个土法钓鱼，让我的童年笑了。那天，我们捞了许多鱼，我将它们倒进小桶里，回家后装进了一个大玻璃瓶。整晚上，我将电灯泡紧贴着鱼瓶，眼睛紧盯着鱼儿出神。鱼的眼睛会说话，那是鱼妈妈在给鱼宝宝们讲故事吧……我沉浸在鱼的梦乡，编织起鱼的童话，还写在作文薄上，赢得了小学老师的夸奖。
　　后来，我又好几次随父亲回老家，做起了真正的“渔翁”。最好玩的是钓白条鱼，俗称：“刷参子”。不用浮标，也不用换饵料，只在小鱼钩上放一丁点肉皮。看到绿水中有白影飞窜，就用细丝杆轻轻甩出又快速提起，冷不防一阵水响，手腕一麻，线那一端传来有节奏的震颤，有了沉甸甸的感觉，一尾“翘嘴白”便在空中飞舞了。想不到围着塘埂转几圈，就有了数十条的收获。
　　我还在青山翠谷间的一潭清水中垂钓过；水清见底，螃蟹从石缝里溜出，小虾沿崖壁爬行，阳光直射，把鱼儿的身影映在黄沙白石上，你只需将鱼钩直送到鱼儿的嘴边，就可一清二楚看它如何上当咬钩。不过太明白了，就毫无刺激，很快便觉乏味。还是浑水中垂钓好，那会有意外的惊喜。当然，这时你必须明白水下是什么鱼在咬钩，太糊涂也没意思。拿鲫鱼来说，它狡猾心细，三撞两碰一推送，你识破它的诡计，与之斗智，就能获得一种自我实现的喜悦。这恰似人生之旅，既峰回路转又柳暗花明，从而生出无穷乐趣。
　　然而，钓鱼也并非易事，它需要专心和耐心。这个道理我早就在“小猫钓鱼”的故事中就知道了，这是钓鱼的第一课，又何尝不是人生成功之路的必修课呢?拿钓大鱼来说，如同人生机遇，常常是可遇而不可求的。少年时的我，有过成天盼着钓大鱼可一连几天一无所获的失望，也有过大鱼上钩，慌乱中提断鱼线，眼睁睁看着一片彩鳞落水没入涟漪的懊丧。记得收获最大的是“文革”避乱乡下的一次垂钓：几个小时过去了，红蜻蜒还在鱼杆上起起落落。我等啊等，一直等到傍晚时分，终于看到鱼漂上下抖动，漾开一轮轮水纹，又猛然下沉，我沉住气，迅提钓杆，一条强悍的大草鱼，便划开水面，露出了黑黝黝的脊背，它一下子将鱼线拉得笔直，时而东时而西地乱撞，我一面欢叫一面跟着它跑，经过好一番苦战，才将这条五斤多重的大鱼擒拿归岸。此时，夕阳西沉，天边泛起鱼肚白，远远望去，尽是欢跳的鱼形在云彩里变幻……
　　往事去矣!
　　从童年、少年步入了成年，我不断参悟鱼乐的真谛，我的垂钓技艺也渐臻老到。然而，为各种俗事缠绕，我钓鱼的机会却越来越少。在东湖之滨，我常向那些钓鱼人投去羡慕的目光，观钓不语，我是在用心钓鱼。可称之为“心钓”也，这亦可得鱼乐。我想，一个真正的钓者决不会为了吃鱼才去垂钓的。钓翁之意不在鱼，在于过程的快乐。这种快乐因人而异，由此可分出垂钓的三重境界：其一，小钓钓于池塘。只能在人工修造的鱼池里渔利，其快乐多半是物质的、与鱼篓的重量相关的。其二，中钓钓于野湖。能品味到一些自然情趣，快乐在物质和精神之间，这已有些潇洒了。其三，大钓钓于心海。心静如水，胸宽似海。悠然于荒湖野渡，超脱于天地之间，听鸟啼蛙鸣，同众鱼神游，寓动于静，志不在鱼，不为鱼所钓，不为鱼所役，大钓无钩，自得其人生之乐。
　　我仰慕大钓。在我看来，古今第一大钓当属柳宗元笔下的“蓑笠翁”：
　　千山鸟飞绝，万径人踪灭。
　　孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
　　千山飞雪，万籁无声。在这个凄冷、寂寥的莽荒世界，那些熙熙攘攘的钓名渔利者哪里去了呢？只有老渔翁灿若晨星，丝毫不为尘世里的名利欲所惑，独钓寒江雪。这种超然物外的童真之心不啻是冰天雪地里一股暖流，一片绿洲。他是在独立不倚的精神世界里找到了温暖的家园，他是真正享受了鱼乐，我听到了他内心深处的微笑。
　　其二
　　家有小院，冬看梅花夏种荷，人居其中，悠然自得。
　　四季花开，我尤爱荷。炎炎长夏，有荷风频送凉意，不啻人间仙境。然而，美中不足，荷花池里滋生孽蚊，营营作乱，扰人清梦。一日，计上心来，买来数尾金鱼，倾入池中，观红鳞追吃孑孓，人心大快。可好景不长，不几天，发现金鱼一条条变少，不翼而飞，不知何故。某夜，朗月高悬，不经意往小院一瞥，竟窥见多日不解之谜：一贼猫静伏池边，眼露凶光，突然利爪飞扬，水花溅处一条金鱼已被拨出池外，顷刻间便被猫儿叼去。我在愤恨猫儿卑鄙行径之时，也不免为金鱼的不幸感慨；体态蹒跚，一味取悦于人，伴随着观赏性的进化，是鱼的敏捷野性的退化。在自然状态下，金鱼真是弱不禁风。于是，想到野鱼的敏捷或许能与猫共舞。一日，风和日丽，在东湖之滨网回七尾小鱼，倾入荷花池中，一会儿便见孑孓全消。入夜，猫仍伏池边，但已无可奈何了。
　　日子一天天过去，最后一朵秋荷在夕阳里凋零，而那些小鱼仍然在池中快乐地穿梭，怡然自得，全然不知小池非大湖也。鱼乐我观之亦乐，人鱼两乐。
　　转眼已是隆冬，大雪纷飞，小池冰封，小鱼安在?凿开冰层，只见腐叶衰草，不见小鱼踪影。这些小生灵无端远离故乡大湖，飘零至这一米方池，自生自灭，从未承蒙照料，无异于囚禁于水牢。想到此，我不禁乐极生悲。
　　又是一年南风起，李花白了，桃花红了，小荷露出尖尖角，池水泛起涟漪。更令人惊喜的是，七尾小鱼全都从冰层下复出，像鸟儿—样上下穿梭。俯身细看，啊!竟还有不少极细小的鱼仔轻慢浮游，那是它们的后代吧。我叹服生命的奇迹，这方“水牢”竟成了这些小鱼恋爱、交合、繁衍、生息的乐土。可见，随遇而安，是一种心态，更是一种生存的能力。
　　年复一年，荷花谢了又开，池水在旱季落又在雨季涨，不知不觉，小鱼在其中已有了儿子，又有了孙子，如今已是四代同堂了。我将它们四代的楷模捞进玻璃缸中观赏；最年长者有中指长，依次为食指、小指和火柴长。老的谨慎多疑，一有动静最先隐逸，初生小鱼不怕人，任你左看右看上看下看，其半透明状的身体依然悠哉游哉，逗人怜爱。其实，这些小鱼也有很高的观赏性：体态健美精悍，动作灵敏优美，保持了千百年的自然造化之功，可以入画。我欣然提笔为它们写照，并乐此不疲，金鱼已很少画了。金鱼虽然美丽，但经过人为的矫形，生命力脆弱，一般难免其英年早逝。而这些野生的小鱼，顺应自然，可得永乐。
　　


没有了热闹，哪来的门道？
■  黄艾艾
　　老一辈戏迷常说的一句话是：看戏要看门道，不要光看热闹。对于今天的戏曲观众来说，我觉得就不妨先从“热闹”看起。殊不知，没有了热闹，哪来的门道？即以几近年来台湾著名作家白先勇先生领衔整编和倾情打造的“青春版”昆曲《牡丹亭》来看，虽然它为中华传统戏曲拉回了不少好奇的观众，但是如果想要求这些观众都能真正懂得昆曲的“门道”，恐怕还是有点强人所难的。“他们不仅仅是在看戏，昆曲《牡丹亭》对他们来说是一种文化想念。”白先勇这样解读观众的热情。昆曲情缘的背后，深隐着的是白先勇们对传统文化的现代命运的忧思、焦虑和期待。然而，悠扬的笛音毕竟已经响起。大幕拉开的时候，台下总算是坐满了观众。有了观众，我们对中华戏曲的命运才敢有所期待。
　　如果要从中国传统文化艺术里，找出一种最具有代表性的艺术形式，许多人都会毫不犹豫地回答说：当然是中国戏曲啦！源远流长、博大精深的中国戏曲艺术，是中国传统文化的瑰宝，是最能够体现中国传统文化的精髓、神韵和风格的一种艺术形式。而在中国戏曲文化里，已经有了一百多年历史的京剧，又是中国传统文化中的“代表的代表”，所以，人们又把中国京剧艺术称为“国粹”。身为华夏子孙，假如我们对古老、丰富和优美的中国戏曲文化缺少最基本的了解，那不仅仅是我们个人的知识结构和文化素质上的损失，而且也是对祖先们留给我们的最好的文化宝藏的忽略和失敬。
　　其实，不论你看没看过或喜欢不喜欢中国戏曲，在我们今天的言语和行为里，一直都有中国戏曲文化的因子在闪烁。中国戏曲舞台上经常反映的人性与人情：忠与奸、爱与恨、善与恶、真与假、美与丑，以及精忠报国、孝顺父母、侠义心肠、助人为乐、嫉恶如仇、匡扶正义、扬善惩恶等等精神和道德观念，都在有意无意中影响着我们的成长，完善着和校正着我们的人生态度和是非观念。
　　《窦娥冤》（又名《感天动地窦娥冤》）是我国古代戏曲中最有名的、艺术成就最高的作品之一，也是世界戏剧文学中的瑰宝。这部传奇性的戏剧塑造了窦娥这样一个孤苦、自尊和刚强的小女子的形象，她虽然命运坎坷，但是心地善良、是非分明，具有不屈不挠的节操。为了使婆婆免受皮肉之苦，她甚至宁愿自我牺牲，含冤而死。临死前她所发出的悲愤的呐喊，和对自己所蒙受的冤屈的抗议，真是感天动地、令人惊叹！戏剧家关汉卿用这部戏剧反映了元代社会的黑暗与人民的疾苦，表达了普通老百姓渴望公平与正义的心声。这部戏剧在20世纪里被翻译到了美国、法国、英国、日本、俄罗斯等许多国家。
　　《墙头马上》这部戏剧，和关汉卿的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、郑光祖的《倩女离魂》，被后人合称为元杂剧中的四大爱情剧。这部戏剧表现了少女李千金对自由的爱情与婚姻的执着追求，对“门当户对”和“父母之命、媒妁之言”的婚姻观念与制度的大胆反抗。为了追求真正的爱情，千金小姐敢作敢当，面对重重压力和苦难，仍然不屈不挠，勇往直前。她在屈辱和困苦面前，保持了自己人格的尊严；在有着冷酷的门阀观念的封建家长和礼教势力面前，敢于理直气壮地申诉和争取爱情的地位。正是因为剧作家塑造了李千金这样一个闪烁着人格光彩的少女形象，所以这部作品在元代戏曲中占有独特的地位。
　　张生和崔莺莺的爱情故事，最早见于唐代诗人元稹写的《莺莺传》。后来除了王实甫外，还有许多作家和戏剧家用这个题材写过自己的作品，只不过情节略有不同，结局也不尽相同。王实甫的《西厢记》是这个题材里写得最好、流传得最广的一部戏剧。在剧本里，无论是莺莺、张生，还是丫鬟红娘或者老夫人的形象，都被剧作家塑造得栩栩如生。尤其是热心快肠的小红娘的一举一动，给全剧增添了很多俏皮、活跃和灵动的气氛。而且整个剧情一波接着一波，环环相扣，高潮迭起，具有很强的戏剧性。此外，这部戏剧的剧本语言，包括对白、唱词等，都非常优美、华丽，值得细细阅读和欣赏。尤其是在十里长亭，莺莺送别张生进京赶考时，那一段“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞……”的唱词，更是常常被人说起，可以说是一段非常经典的唱词。
　　《赵氏孤儿》（又名《赵氏孤儿大报仇》）是中国古典戏曲中最有名的一部大悲剧。赵氏家族在晋国的兴亡起落的故事，在《春秋》、《左传》、《史记》和《说苑》等史书中都有记载。后来的文学家和剧作家根据这些历史记载改编成了不同形式的文学作品。京剧中的《搜孤救孤》也是赵氏孤儿故事中的两段。元代剧作家纪君祥的这部《赵氏孤儿》是这个题材里写得最动人的一部。它不仅在国内广为流传，还被翻译成了英文、法文等文字。法国大文学家伏尔泰曾根据法文本编写成悲剧《中国孤儿》；德国文学家和诗人歌德也曾亲自动笔改编过这个故事。这部戏剧自始至终充满着一种惊心动魄的矛盾冲突，也洋溢着一种冤仇必报、正义必胜的昂扬正气。面对奸贼屠岸贾的残忍与凶狠，剧中的一系列正面人物，一个个都表现得大义凛然和勇于自我牺牲。无论是程婴、韩厥还是公孙杵臼，都是嫉恶如仇、信义当先，他们的刚烈性格和英雄行为真是可歌可泣、令人肃然起敬。这种不畏强暴、匡扶正义的精神，增强了这部历史悲剧的壮烈色彩和崇高之美。
　　在中国古代戏曲中，《秋胡戏妻》也是一出很有名的悲喜剧。京剧里根据这个故事改编的一出戏又叫《桑园会》，是京剧舞台上常演的剧目。秋胡的妻子梅英的形象，是古典戏曲里的众多的妇女形象里，最具有光彩和个性的一个。她维护自己的爱情，忠于自己的丈夫，不为钱财所诱惑，也不怕邪恶势力的威逼，而且勤劳持家，孝顺婆婆。尤其在遭到秋胡的诱惑和调戏时，表现出了极大的自尊和自重。这些闪光的美德，为这个形象增添了耀眼的光彩。这个戏剧里虽然也有让人感到悲苦的场面，但是更多的是一些令人觉得好气和好笑的喜剧性的细节。古代戏曲里有不少类似的描写夫妻分别多年，经过一番误会后再团圆相聚的故事，如《武家坡》里的王宝钏和薛平贵的故事，《汾河湾》里柳迎春和薛仁贵的故事，等等。《秋胡戏妻》是这类故事里最有名的一个。
　　一个美丽的女子，因为对自己的意中人过于痴情，忍受不了分别后的相思之苦，她的灵魂竟离开自己的身体，追随那人而去，日夜伴随在他的身边……直到有一天，那人从外面回来，女子的灵魂和身体才重新合为一体。像这样离奇的事情，在现实生活中是根本不可能发生的。但是，《倩女离魂》这出戏剧，却把这样一个根本不可能发生的故事演绎得淋漓尽致、生动逼真。这出戏剧也正因为它那奇特的构思、浪漫的想像和强烈的抒情色彩，从而成为一部经典性质的戏曲作品。在这部作品里，倩女的“魂”当然不能看作一般的鬼魂，而是一种思念和爱情的升华与结晶，一种痴情与真情的化身。在这个美丽的化身之中，还蕴涵着人性中不受礼教的束缚，敢于叛逆，敢于去追寻自己的至爱真情的力量。
　　李慧娘的故事是一出有名的“鬼戏”。我们现在常常看到的新编昆曲《李慧娘》和秦腔《游西湖》等，都是来源于明代的传奇戏曲《红梅记》。这部戏剧中的中心人物是贾似道这个老奸臣。正是因为他残忍地杀死了李慧娘，又软禁了裴公子，反而促成了慧娘和公子的生死恋情；他又企图霸占卢小姐，反而促成了卢小姐和裴公子的患难之交。剧中揭露了这个大奸臣飞扬跋扈、祸国殃民的罪行，并让他得到了一个坏蛋应该得到的下场。剧中的李慧娘是个很有光彩的人物形象。她纯真率直，敢于表达自己的真情，虽然惨死在贾似道的剑下，死后却又化为鬼魂，为自己复仇，也搭救出了自己所爱的人。剧作家在她身上赋予了一种弱女子所少见的反抗精神。本剧里曹悦的出现和对卢小姐、裴公子的纠缠，算是节外生枝，占去了全剧不少篇幅，在某种程度上冲淡了原本的主题。所以，后来的改编者多半只选取裴公子和李慧娘的爱情遭遇，来构思情节和演绎故事。
　　《牡丹亭》是大戏剧家汤显祖的“临川四梦”中最为杰出的一部作品，被誉为我国明清传奇剧中“一座无人超越的高峰”。这部戏剧以浪漫主义的手法，刻画了少女杜丽娘在封建礼教的束缚下渴望自由、追求理想的爱情的形象。丽娘虽然出身官宦门庭、诗礼之家，但是，一次游园，却唤醒了她的青春意识，引起了她对爱情的向往与追求。为了自己的爱情梦想，即使她身已死，却情未了，不惜化为鬼魂，继续寻找那失落的梦想，一刻也不停止对爱情的追寻。《牡丹亭》这部戏中的许多情节，后来被改为多出京剧、昆剧等上演，至今仍然脍炙人口，如《春香闹学》（又称《学堂》或《闺塾》）、《游园惊梦》（也称《惊梦》）、《寻梦》、《拾画》等。舞台上的故事往往是现实与梦境、人世与阴间交替出现，鬼魂、判官、花神等形象飘忽来往，主人公或梦或醒，或生或死……充满了夸张和浪漫的色彩。人们因此也把这部戏剧称为“诗剧”或“剧诗”。
　　由《张生煮海》、《倩女离魂》和《人面桃花》三本书组成的“中国戏曲文化故事”系列，精选了中国历代戏曲里最有名和最有代表性的作品，改编成生动有趣的故事，其中包括悲壮的历史故事、曲折的爱情故事、浪漫的神话故事、好玩的喜剧故事等等，有不少故事直到今天仍然在戏曲舞台上或电影、电视剧、卡通片中上演着。像这样经典的元杂剧和明清传奇，我在这个系列读本里共选取和改写了30部。在改写时，我试着采用少量现代青少年常用的口语（当然也决非时下流行的“大话”风格）来表现不同戏曲故事里的气氛和人物性格，文字力求准确、通俗和优美、流畅，以便生动地传达出中华古典戏剧文学的神韵。在故事情节上适当加以剪裁，考虑到现代青少年的阅读习惯和欣赏心理，去其陈腐的趣味，保留下那些能够代表中国文学、文化和人伦、世情中的古典美的部分。
　　当然，在欣赏这些经典悲剧和喜剧故事、领略中华传统文化神韵的同时，你还能从这些悲欢离合的故事里认识到曲折复杂的人生真相，学到一些中国戏曲艺术的小知识，寻找到中国戏曲文化里的许多“宝”，使你从此以后对这门博大精深的传统艺术不再觉得陌生和隔阂，并且提升你对高雅艺术的欣赏趣味和鉴赏水平。我倒是希望今天的戏曲“粉丝”（fans）们，不妨先从“热闹”看起——先了解一个个经典的戏曲故事、人物、情节、主题，然后渐渐地学会去看“门道”——去了解什么是生、旦、净、丑，什么是唱、念、做、打，什么是青衣、刀马旦、水袖功、翎子功，什么是长靠武生、铜锤花脸，还有关羽的红脸、曹操的白脸、包公额头的月牙，以及亮相、叫好、龙套等等。
　　那么，关汉卿、王实甫、白朴和纪君祥的fans 们，郑光祖、孟称舜、汤显祖和洪升的fans 们，甚至崔莺莺、杜丽娘、林冲、张生、李慧娘、白娘子和许宣的“粉丝”们，都站出来吧。
　　


自己之间的斗争（三首）
■  冯　晏
　　自己之间的斗争
　　
　　逝去的人在梦中出现
　　我会认为这事出有因
　　接着我就联想到自己的死去
　　分析自己的细胞，有多少
　　与死亡有过秘密沟通
　　接下来又要分析
　　最近是怎么了
　　
　　积极因子在与情绪的斗争中
　　宣告战败，他们
　　视阳光而不见，直接参与
　　我对事物所做的选择
　　朋友的欢乐被锁到电话里
　　好心情总是这样被搁浅下来
　　
　　自己之间的斗争
　　从梦开始这不是真的
　　应该说这是基因，母亲的忧郁
　　原于她美丽的母亲，喜欢关注
　　发生在别人身上的故事
　　是为了弄清自己的极限
　　看来，这一好奇从伴随祖先
　　直至到我，目前还未曾停止
　　
　　通过对死亡的渐渐了解
　　心态已接近于成热的麦子
　　只是还要接受对脆弱的测试
　　对忧郁的点击，以及
　　对愿望的重建之后
　　才算完成对平和坐标的设定
　　期间，还要躲避流星般
　　偏激的心理暗示
　　
　　到底要为生存的信念
　　付出多少，才算彻底击败
　　流动在空气中的消极气息
　　凯旋而立于天地之间
　　
　　空  白
　　
　　时间终于结束在昨夜读完的
　　那本写战争的书里，无所事事
　　是体内有点像脂肪一样
　　容易膨胀的物质
　　踩着地球的穴位
　　任春风抚摸我的衣裳
　　目光随风飘动，也许只想遇见
　　一棵绿色的草，来证明
　　我和春天有着某种联系
　　来到酒吧，让精神浸在音乐中
　　以求撕碎那平庸的静
　　
　　在似睡非睡的梦境边缘
　　我又遇见了可以让我充实的
　　美丽事物，窗外的月亮
　　那肥皂泡吹出的球体
　　闪亮在绵软的浮动中
　　我又是怎样挨到黎明
　　经历了实物消亡的全部过程
　　就像有人站在陆地看大海
　　触不到的神秘，引诱着
　　日见虔诚的宗教之心
　　在空白中等待的还是那只
　　用时间制作的黑色皮包
　　打开后，渴望里面有一件
　　能让我欣喜的东西
　　
　　楼上
　　
　　楼上住着的女人我并不熟悉
　　她的身材开始微微发胖
　　是否因为接管了丈夫经营的餐馆
　　每天，她跳绳的“砰砰”声
　　像日出，规律地穿过楼层的隔板
　　甚至能听见汗滴不时敲击着地面
　　还有绳子拍打在固定的地板位置
　　是否已经绽放，开出了脆弱的花朵
　　
　　减肥了，跳起又落下的脚步
　　一下又一下，负载着多重的身体
　　只有地板知道。每天
　　绳子发出的轻轻节奏声中
　　是否已有聆听者心跳不已?
　　同样的设想在楼内
　　已经暗自开出了健康之花
　　人们都在找寻各种付出代价的方式
　　
　　清晨，人们听到脂肪惨败的喘息
　　想象着一个女人从此漂亮起来
　　


诗三首
■  周占林
　　
　　小   青
　　
　　这个叫小青的女孩
　　不是白蛇传里的小青
　　她像一只蝴蝶停在城市的窗棂
　　阳光透过来
　　照红了她姣好的面部
　　她的眼睛有些亮
　　透出许多乡村的无奈和忧伤
　　
　　城市的街灯在夜里走动了无数次
　　而她一次也没有相遇
　　她就真的是一只蝴蝶啊
　　落在每一个有雾的枝头
　　任跳动的荆棘
　　啄疼阳光下流浪的脚步
　　
　　在很多时候
　　她幻想鲜血把自己包围
　　砸碎所有的杯子
　　却找不到下手的地方
　　就连街旁的那个垃圾箱
　　常常向她张着嘲笑的大嘴
　　她害怕自己一不小心
　　也会被这种嘲笑吞食
　　
　　冬天来了
　　她仍没有找到栖息的荷叶
　　城市依旧在消耗着她的美丽
　　
　　苦   渡
　　
　　你又一次到达渡口
　　等待冬天的风再次撕裂衣服
　　而这样的渡口你一生
　　只能到达有限的次数
　　每一次都让你与死亡握手
　　
　　爱人，累了就歇歇吧
　　永远不做那苦渡的乘客
　　
　　河床早已停止哭泣
　　干裂的泥土亲吻虚无
　　你已没有力气抬起那只手臂
　　梳理被风吹乱的鬓发
　　影子被空中的小鸟飞散
　　呈花的形状绽放
　　
　　太阳匆匆落在河的那头
　　成蹲立的姿势谛听
　　远方的火车发出疲惫的嘶鸣
　　鱼儿的化石捂紧耳朵
　　害怕涛声重新响起
　　
　　家人用你的手
　　握紧我心中的竹杆
　　在渡口边寻找没有影子的路
　　或者找另一孔石桥
　　跨越红尘
　　在你的窗外
　　在你的窗外
　　有一朵会唱歌的花儿
　　开在风吹过我发际的刹那
　　我全身的枝叶
　　便葳蕤了初冬的每一个日子
　　
　　语言和杂乱的意识
　　
　　拥挤在我身旁的每个角落
　　我在想窗里那温湿空气
　　酝酿怎样一种情节
　　等待我抬手敲窗的姿势
　　定格在
　　无法回忆的夜幕
　　
　　我就这样站在你的窗外
　　谛听你若有若无的呓语
　　任冰冷的风
　　吹散一个个梦境
　　 
　　把声音静静地站成一种形象
　　陪伴那棵孤独的树
　　月光穿透声音和树上仅剩的那片叶子
　　折叠成相依相亲的暧昧
　　尔后挂在窗棂上那支透明的冰柱
　　感觉思念的味道
　　从四野腾起
　　


现在还看不见（组诗）
■  冉　冉
　　
　　父亲死了
　　他死了
　　眸子上面
　　还有灰尘
　　
　　最不相干的
　　是一口池塘
　　它在几百里外
　　汨汨地冒水
　　那些清水
　　将螃蟹的脚丫
　　洗得干净
　　经历过生死
　　经历过生死
　　光溜溜的
　　像一条鱼
　　满身鳞片
　　是盆里的脏衣
　　
　　抽屉里的往事
　　鞋里的往事
　　脚一落地
　　胃就疼
　　
　　忘记
　　
　　忘记
　　拥被愣怔的人
　　只有脸
　　没有身体
　　看不清
　　看不清
　　原来是眼睛太小
　　
　　看不清
　　或许是走得太急
　　
　　看他的侧面和背面
　　看他的头顶和脚趾
　　让他旋转
　　让他露出身上的锁
　　一个人的开关在哪里
　　在手腕
　　这个人的开关在哪里
　　在喉节
　　咬住他的耳垂轻轻问
　　要他说出深藏的钥匙
　　星期三
　　晒旧了的窗帘
　　太阳没有动
　　
　　春天的落叶
　　掉进水洼
　　燕子停在空中
　　还有一些气球
　　和风筝在一起
　　
　　静静孵蛋
　　温暖啊
　　乳房有轻微的胀痛
　　脸颊潮湿
　　身体里的水在蒸腾
　　两片树叶
　　有两片树叶
　　槐树叶和桉树叶
　　在风中
　　
　　不像胡同里的
　　两个姑娘
　　一个坐在车上
　　羞涩地出发
　　一个夹着雨伞
　　懊恼地回家
　　
　　不像左边和右边
　　
　　两只手掌
　　
　　左手按住要飞的鸽子
　　右手按住停下的车轮
　　在两块石头之间
　　在一块石头
　　和另一块石头之间
　　是几百里的河水
　　几百里的河山
　　在大雾下面
　　变了位置
　　
　　在一堆树叶
　　和另一堆树叶之间
　　是几千里的沙漠
　　几十万颗沙子
　　睁着眼睛
　　
　　在一双脚掌
　　和另一双脚掌之间
　　是千万根手指
　　手指移动着抹布
　　斑驳的往事
　　了无痕迹
　　有这样晾晒的吗
　　绳子上晾晒的
　　是些什么呢
　　
　　红的紫的蓝的白的黑
　　的花的宽的窄的长的短
　　的轻的重的硬的软的薄的
　　厚的尖的方的圆的新的旧的
　　大的小的湿的干的虚的实的
　　将绳子压成了弧形
　　
　　有这样晾晒的吗
　　这样的庞杂
　　这样的紊乱
　　这样没有逻辑
　　这样没有头绪
　　
　　拖着一架梯子
　　
　　拖着—架梯子走路
　　就像拖着一具尸体
　　脚踩在水泥地上
　　地上遍布锯齿
　　蚂蚁奔向脚踝
　　电碰到了蛇
　　鞋咬脚
　　人咬橡皮
　　影子倒退着
　　爬上了梯子
　　
　　小腿还在抽筋
　　为走过的弯踣
　　


感悟西方（组诗）
■  孙　智
　　
　　马恩铜像
　　一个坐着
　　一个站着
　　马克思、恩格斯
　　无产者的圣哲
　　
　　身后，大教堂钟声悠然
　　信徒正虔诚地吟唱圣经
　　圣哲啊，在这空寂的广场
　　您们沉默坚定，如铜
　　
　　跋涉风雨百年
　　您们的真理
　　是野火烧不尽的小草
　　是春风吹又生的小草
　　植根无产者荒芜的心地
　　繁衍浓浓绿茵
　　
　　你们目光深邃，穿云破雾
　　伸向我无法企及的远方
　　我忠诚地站在您们之间
　　心灵追随您们的指引
　　与您们共同期盼
　　真理的绿茵汹涌成海洋
　　孕一轮太阳把世界照耀
　　
　　阿尔卑斯山
　　
　　为何你高耸蓝天
　　为何你明朗泰然
　　为何有众多的诗句
　　从你的脚底垒到你昂扬的头顶
　　
　　六月的阳光如此热烈
　　白雪却披在你慈祥的肩头
　　树木凭借你的高度生长
　　清泉喷涌，倾吐你圣洁的灵魂
　　你吸取阳光、雷电和风暴
　　你吸收甘露吸收漂泊的种子
　　
　　阿尔卑斯山，富有而高贵
　　英雄的神，不朽的岩石
　　
　　于远处把你景仰
　　灵性的光在你身上闪烁
　　在与我目光对接的刹那
　　我的血液顿时熊熊燃烧
　　
　　莫扎特
　　
　　谁能用音乐
　　拓展涣涣的生命之河
　　谁能用琴声
　　伴着心脏从生到死的跳动
　　谁能使心之声化作阳光
　　把受伤的心灵抚慰激活
　　
　　走在你的故居
　　人流缓缓，息气屏声
　　每只耳朵在寻觅
　　寻觅那撼人心魄的神乐
　　我们不知你身葬何处
　　你的音乐却在我们血液中涌动
　　
　　你的琴已沉默两个世纪
　　可又有哪一双手敢去弹奏
　　能像你一样让它们
　　似喷泉般喷涌
　　使美丽的天使在其中沐浴
　　
　　莫扎特啊，祈你灵魂醒来
　　请向琴键伸出具有魔力的手
　　有你神圣的音乐与我飞翔
　　我的灵魂才不会坠落
　　
　　欧洲女郎
　　
　　天使的眼睛
　　静如圣水，湛蓝
　　能否沐浴我的生命
　　
　　海伦的容颜
　　如曙色粲然的黎明
　　我想飞翔，像鸽子
　　舒翼而上
　　
　　圣母的胸怀
　　那是大海，无边无际
　　请掀动爱的波涛
　　让我纵帆畅游
　　
　　维纳斯的风韵
　　雪山般耸立
　　我愿燃烧整个生命
　　融化你，与你
　　化为奔腾的激流
　　
　　女神的手指
　　恰似五月的春风
　　能否用红玫瑰
　　铺满我草原般宽阔的心底
　　


寻找与世界相遇的可能性
■  陈美兰
　　刘继明曾经以“文化关怀小说”引起文坛瞩目，但毕竟由于这一标示与定位显得过于宽泛，所以后来使刘继明很难像余华、苏童、格非之于“先锋小说”，方方、池莉之于“新写实小说”那样，成为某一创作潮流的、不可替代的代表性作家。当然，刘继明这些年来创作势头一直未减，然而却渐渐被评论界冠以另外的指代，如：晚生代作家，悲观主义者，独立特行的完美主义者，等等。而这些称谓越多，或者越时髦，我看刘继明的创作就越陷于飘忽不定，似乎难有所适从。确实，他那横溢的才华、清醒的哲思以及把文学视为生命的执著，使他无法搁笔，可是，文坛反响之平平，却又使这位有着高远文学志向的年轻作家常常感到失落与苦闷。有评论者更直接指出：“他沦陷于这个时代在误解漠视和绝望中无法自制的痛苦与屈辱”。这样说可能有点夸张，但这些年他创作上的焦虑与不安，确实是明显的。尽管我与他的接触和交谈极为有限，可我却深深理解这种失落与痛苦，它不是那种“怀才不遇”的浅薄的痛苦，而是一个蓄有智慧与才华的炽热岩浆却找不到喷射口的生命的痛苦，正如他的诗歌所说：“我在我的体内游泳”，“我何时上岸？”因而，那种逼压感、挣扎感就只能时时缠绕着他。
　　正因此，我才越发感到报告文学《梦之坝》的写作与出版，对刘继明来说所具有的特殊意义。
　　也许是一次偶然而又必然的机遇，把他“抛”到了浩瀚的长江中，让他迎着一个人类改造自然的伟大工程走去，可以说，他是在从“体内游泳”而到大江的搏击中，找到了一个真正“与世界相遇”的可能，也使他一贯所珍爱的玄思与梦想，获得了一个宏伟巨大的驰骋空间：他要循着这个伟大的工程，去解析一个民族百年的强国之“梦”。
　　就像三峡大坝工程本身还等待着历史的检验一样，刘继明的这部长篇报告文学作品也需要等待社会和历史的检验，但是，就作品本身，却实实在在地显示了一位年轻作家在与一个更广大的世界“相遇”的可能性，显示了他面对广阔世界时情感与智慧的巨大喷射力。这也是我读完《梦之坝》后感到无比兴奋的原因。
　　刘继明为自己竖起了一个宏大的叙事构架，上溯历史源头，下展当代风貌，从人类先民与水搏斗的神话传说，到中国现代革命先行者孙中山建立现代民族国家方略中关于三峡水力资源利用的设想；从新中国成立后毛泽东“高峡出平湖”的诗兴、水利建设者们的大胆倡议，到围绕三峡建坝“主上派”与“反对派”的论争、各方专业人士的层层论证，直到巍巍大坝的最终建成，这当中无数的生活事件、无数有识之士富有个性的活动身影，刘继明都作了相当精细生动、有声有色的描绘。它不仅显示了一个首次接触如此重大创作题材的作家面对生活和历史的驾驭能力，同时更值得注意的是，在它对那些散落的“历史碎片”的整合中，我们感受到它有着鲜明的个人性。无论是在浩瀚的历史库藏中对素材的辨析与提取，或是对纷纭复杂事件叙述中的细说、详说、正说、侧说或反说，都体现着作家的个人视野、兴趣、理解与想象。所以，这部报告文学既为未详细了解这一巨大历史行为的人们提供许许多多未被知晓的丰富生动材料，同时，也让已经熟知这一事件的人们通过对它的阅读，获得一种新鲜感，一种个人维度的认知和情感的冲击。因此，《梦之坝》才不是“材料”的报告，而是“文学的”报告；它不是展现三峡工程的一般性的“报告”，而是一个在长江岸边长大的年轻作家透过自己的眼光和感受的“报告”。由此我也联想到当今文艺界一种流行看法，似乎一些“宏大叙事”的作品，都是某种意识形态的强加，因而对它总是采取一种鄙薄和排拒的态度。可我倒认为，对历史的整合、历史的叙事，本来就是、而且应该是充满个人性的，只有通过无数个人性的对历史的不同“整合”，我们才有可能比较全面地、真切地感受到历史的原初面貌，看到历史的某种真实。诚然，过去我们常以某一意识形态主宰下对历史的“宏大叙事”作为认识历史的唯一权威性范本，自然是不科学的，但如果因此而否定富有个人性的文学创作对历史和现实作“宏大叙事”的必要和可能，恐怕也未必合理。仅玩味于“历史的碎片”、“生活的碎片”，真的能够通向历史和现实的深处吗？
　　《梦之坝》使我感到兴趣的，还在于作家在面对人物与事件时所持的超越性叙事立场。这种叙事立场的确立，我想是因为作家能够找到一个观照这一重大历史行动的高视点，这就是对中国现代人的“强国梦”的一种深深理解。为了在我们古老的国土上实现建立强大的现代民族国家的梦想，一百多年来整个民族实际上都在不断地、用不同的方式、不同的思考探索着振兴之路。而驾驭大江水力，造福于国计民生，应该是几代人的一个共同追求。从这一高度去理解半个多世纪以来围绕着是在三峡建坝还是先开发长江各大小支流水力资源的不同主张曲折、漫长的论争，就会获得一种超越性的叙事意向。刘继明写这种论争，并不在于去具体判明人事间的某种是与非，在他的笔下，无论是持“主上”态度的林一山们还是持“反对”态度的李锐们，他们实际上都是在为寻找强国之路在思考、在求索。这是一种艰难的求索，一种不以“对”、“错”为目的，而是在相互对立、相互牵制又相互弥补中认识世界、认识自然、也认识自我的一种求索。因此，作品中所用大量篇幅所记叙的关于三峡的论争、论证过程，才会写得令人信服，令人震动和沉吟不已。特别是这种近距离事件的描写，处理得当是很不容易的，这既是作家的政治智慧，也是作家历史视点的高取，从而获得的超越性的叙事效果。可以说，它是作家思想成熟的一个显著标志。
　　坝之“梦”成为了现实，但作家仍然将对这一事件的权衡交给读者。这并不是作无意义的逃避，而是因为价值权衡的不确定把握，正是现代文学面对世界的一种特有方式。世界本身就充满着变化的不确定性因素，它不一定就按照人们的既定设想或既定规律造就自己的命运，这就需要人们不断去面对它。作为深受现代艺术思维影响的刘继明，在作品中体现这种与世界相遇的特有方式，是很自然的。大坝将给子孙后代带来什么，每一代人都会在思考，历史会在思考。刘继明为人们记下了大坝之梦实现的壮伟与艰辛，也为人们留下了对这一历史行为的无尽思索，这也正是这部报告文学的一种特有魅力。
　　刘继明在《梦之坝》的“创作缘起”中曾这样说过：希望将这个倾注了几代中国人心血与智慧的梦想，这个耸立在长江三峡的“巨无霸”水利工程的建成，作为“解读中国问题”的一个参照。这自然是一个极有价值的设想，但从目前作品所达到的效果来看，与这种设想还存在一定距离。在以价值权衡的不确定性魅力吸引读者的同时，我们也感觉到他对“中国问题”的解读能力毕竟有限，作品的事实性超过、或掩盖了思辩性。固然，事实性强是报告文学的一个特点，但从作家本人的原初立意以及从作家一贯创作特色来看，这又是一个弱点。不过，这也是可以理解的一个普遍性问题，当作家在他思辨王国中对一些抽象的哲学命题，如：生命与死亡，永恒与瞬间，或人的孤独与痛苦等等作出追问时，个人的生存体验和人类已有的思想资源，往往可以让他纵情挥洒；可是，当他的思辨落到世界的人类社会和国家命运问题时，许多作家就会有捉襟见肘之感，因为，这里确实需要更丰厚的社会政治经济的学识和广阔的历史文化视野，需要更沉稳的心态和深邃的眼光，才有可能在“解读”世界中显示出一种“整体性的思辨力量”。当然，对一个年轻作家来说，这还有待于一个过程的继续展开。刘继明在他这部报告文学的《后记》中有一段话令我感动：“无论作为个人，还是知识分子或艺术家，在面对关涉人与世界命运的重大事件或时刻，依然需要做出某种‘介入’，而不是以‘纯文学’和‘专业精神’为理由，去退缩或无动于衷。“由此，我也对自己的感觉更加坚信：《梦之坝》的写作，将会成为刘继明文学道路的一个重要转折点。
　　


第二届湖北文学奖参评散文印象
■  何子英
　　较之湖北声势浩大的小说创作阵营，湖北的散文创作稍显逊色，还不具备小说那样在全国的影响力，尚没有形成一股整体的力量冲击全国文坛(当然这和散文自身的文体特点有关)，但是从本次参评湖北文学奖（2000—2003）的散文作品来看，湖北的散文创作也逐渐呈现出繁荣的态势，表现为一大批散文作家在默默无闻地辛勤耕耘着，散文作品的数量不断增多，题材范围越来越丰富广泛，艺术表现上也有各自的追求，部分作家和作品逐渐显现出独特的个性，时有佳作出现。从这些作品中可以看出，湖北的散文创作大体呈现出以下几个特点：
　　
　　一、自觉的文化意义上的追问和对生命意义的探寻
　　
　　获得本次文学奖的散文集《沉默的沙漏》应该是这方面的代表作。这部散文集是青年散文作家徐鲁近年的倾心之作，用作者自己的话说“这部文集应该可以视为我目前散文随笔创作方面的一部代表作的”。这部文集中的大部分作品涉及的是中外著名作家与他们的作品，作者撷取了他心仪的文学大师们生命中某一个闪光的片段，它们或者是一则感人的故事，或者是一段非凡的经历，在对大师们满怀激情的叙写中融入了作者自己对于人生和文学的思索和理解，探寻了大师们崇高、博大、纯净和深沉的灵魂，也表达了作者掩饰不住的向往仰慕之情。《在童话的十字架上》描写了丹麦著名童话作家安徒生为追求文学而历尽坎坷的一生，为了谋生，安徒生小小年纪便离开家乡独身一人去大城市闯荡，受尽了屈辱：为了给孩子们奉献出更多更好的童话作品，安徒生放弃了爱情，远离了爱人，他把博大的爱献给了全世界的孩子，在生活中却背上了沉重的十字架……作者的描写中既有对安徒生的景仰，也有惋惜，同时也为读者树立起一个善良忧郁的童话作家形象，同作者一起感受到安徒生那颗博大爱心的跳动。《盛誉下的孤独者》写了毛姆老年时的孤独寂寞和对年轻而贫穷的作家们的无私援助，使读者了解到一个伟大作家的生活和心灵另一个侧面。《孤星》表现了俄罗斯优秀抒情诗人蒲宁流亡法国的日子里对祖国的刻骨铭心的思念之情。还有以一部《瓦尔登湖》而享誉世界的美国作家梭罗，以及杰克·伦敦、陀思妥耶夫斯基等文学巨匠……在这部散文集中作者充分张扬了自己的艺术追求和美学趣味，其叙写文字优美灵动，诗意充盈，作者在娓娓描叙中，渗透了自己的思想感情，寄托了自己的人生理想和文学的美学的理想，所以其作品弥漫着浓郁的书卷气，显示出一种较为个人化的文化散文的意趣特征。这些作品中作者还运用了小说的某些表现手法，有人物细节的描写，也有环境气氛的烘托，使人物形象真实可感，同时也使这些散文呈现出另类而别致的特质。它们杂糅了读书札记、随笔以及传记作品的某些手法，从而在有限的篇幅里最大限度地展示人物的思想状态和心灵轨迹，表达作者自己的人生价值取向和艺术审美理想；作者于有意无意中拓展了散文的表现方法和艺术视野，从而摘取了本届散文奖的桂冠。
　　席星荃是一位专事散文写作的作家，在散文创作上颇有成绩。他的散文集《沧桑风景》中的大部分篇什表达了作者对于生活、人生、自然与历史的思索。作者所写多是个人的经历和身边的事情。《在山里的日子》写了作者人生低谷中的一段感受，望着空洞的山里风景，在极其寂寞的日子里，作者曾经多次幻想一个女性的出现，因为他认为“女性是最能认真听一个男人苦衷心曲的，只有她们有这样的善良和同情”，可是生活中并没有出现这样一个人物，好的风景因为缺了一个好的人物，终归使作者失望。在这里“女性”既可以理解为现实中的女人，也可理解为一个美好的理想和精神寄托。正如作者所写：“她其实是我个人的精神幻影，自我意识的回响而已。……生命要生长，像一棵树，枝要繁，叶要茂。而层层的山禁锢了它；文明在远方，世界在远方。思想被迫休眠，却不能休眠。”一件小事情却包含了生命的深层含义，只有智者方能悟出。在《大学梦》中，作者描写了两个细节：舅舅把偷偷藏起来的四角号码字典交给作者，于是他就天天翻看这个破字典，后来这字典竟成了他上大学的基本知识储备。这个细节凸显了那个时代知识的贫乏和文革对文化的大破坏。作者考试后，心情不好，堂妹便双手合拢，祈拜老天爷保佑哥哥考上大学，并许愿杀猪还愿……表现了家人对上大学的渴盼和浓浓的亲情。这样的文字朴实自然，又表达了一定的思想内涵，同时体现了作者在散文创作中善于捕捉生活细节，不露声色地表达思想的艺术能力。席星荃这部散文集里还有一些文章是写历史人物的，如孟浩然、晏殊等，也都重在写生命意义的感悟。席星荃的散文写事而又不拘泥于事物本身，其笔墨并不停留在对事物琐细的描写上，只是点到为止，用笔节制，蕴藉含蓄。在感情的抒发和哲理的阐释上也比较自然真切，显示出作者较为厚实的文化底蕴。只是遗憾其严谨朴实有余，但文字的轻灵飘逸不足，在叙述上表现得过于冷静理智，而少了激情的迸发，使作品读起来稍有滞重和生涩感，这或多或少地削弱了作品的艺术感染力。
　　杜鸿的《怀想三峡》也是一部有特点的散文集。其中收录的文章几乎全部取材于长江三峡两岸的风物人情、历史人物、名胜古迹、传说与现实。作者对它们进行了一次全方位的扫描，并试图上升到文化的层面对它们作出阐释和解读，追问历史，思索未来，探求人生真谛。著名的屈原祠、昭君台在作者的笔下成为一种文化符号，它们是中华民族所崇尚的忠贞和善良的象征。那些原始古朴的自然风物如神农溪、巴人图腾、悬棺、神女峰只是作为作者抒发古今幽思的载体，作者对它们自身并不着意描绘。可以看出作者深受余秋雨式的文化大散文的影响，追求宏大叙述模式，其中的一些篇什和章节也不乏精彩之处，但整体上感觉有点空泛和散漫，有些议论不着边际，行文也过于严肃，有生硬感和矫情的成分，其思想深度和艺术高度尚有待挖掘和提高(事实上文坛对余秋雨式文化大散文的渐趋模式化亦早有异议)。但是杜鸿的这种大胆探索和尝试还是值得肯定的，怎样把艺术内容和艺术形式和谐地统一起来，这是很多作家共同面临的问题。
　　《父亲江》是金辉多年研究长江流域文化的一部散文集，作者也自称是“对自己业余从事长江流域文化探讨的一个小结。”如果从散文的文学意义上衡定，金辉的一部分文章较偏重于理论探讨，更像理论随笔，如“雄性大江”这一小辑中的文章，文学氛围不够浓厚。而“江流万里”和“江南风情”这两部分里收录的文章，其文学意味要浓厚一些。其中的《感受昆明睡美人》、《川辣子》、《湖南人的茶俗》、《斗虫庐杂记》、《金陵有个凤凰台》等都写得既富有情趣，又蕴涵人生道理，作品中对民间掌故、民俗风情、古人诗文随手拈来，亦雅亦俗，亦庄亦谐，语言活泼俏皮。《湖南人的茶俗》中作者对家乡湖南人的嗜茶、爱茶癖描写得活灵活现，一篇短文、几个生活小场景便把湖南的茶文化表现得生动透彻。
　　
　　二、平凡生活中的诗意寻觅和人生感悟
　　
　　抒写性灵，感悟人生，是我国传统散文一贯的表现主题，因而这一类散文的文人化特征较为明显。董宏量的散文集《渡痕》中的作品当属此类，它们记录了一个身处都市的文化人的所见所闻，所思所感。作者选取的都是日常生活中人人都会遇到的极其平常甚至是琐细的事物，透过表象，挖掘其隐含的深层意义。单看这些作品的篇名便会产生一种亲切感，如《回家》、《午睡》、《洗澡》、《过年》、《散步》等等。从一件小事出发，引出人生大道理，于平实的叙述中自然融入作者的思索和感悟。《原汤》中作者由一盘可口酸菜谈起，讲到原汤的重要，然后引出今人为谋暴利以水充汤因而武汉才有“水货”一称，然后作者感慨：“世上事，说来也简单，不过在于认真二字……我们不过是一代代口传身授，认真炮制这平常得不能再平常的酸菜而已。如果其中的某一位泼了这原汤或者胡乱兑水，我们今天就不会吃到有清朝风味的酸菜了。”这段话可谓绵里藏针，不露声色地道出了做人的诚信原则，质朴自然，浑然天成。《网中的鸟语》写作者到东湖鸟语林听鸟鸣，观鸟儿表演，本以为鸟儿在这里获得了自由，比动物园里笼养的鸟儿要幸福得多，谁知此鸟已非作者想象中的鸟，它们被人工驯化得认识钞票的大小，已沦落为主人谋利的工具了，所以在鸟艺表演的“取钱”节目结束之后，作者感叹：“当人们一哄而散后，我不禁抬头看了看天上的巨网，再无心看鸟，听网中的鸟语。”作者那沉重的叹息深含着对于异化了的人、鸟和自然的忧思。《渡痕》里还包括一部分游记作品和抒发亲情、友情的文章，也都自然、真挚。董宏量的散文创作颇得传统文人雅致散文的流风余韵，其叙述语气温婉、平和，娓娓而谈，不张扬，不浮躁；题材的切入角度和尺度的把握上也颇具老到功夫，能够做到收放自如，自由挥洒。语言灵动，恬淡柔美，整体上已形成自己较为成熟的创作风格。
　　孟保安的《都市流星雨》由随笔、散文和游记三部分组成。其中的随笔部分主要写人生随感，散文部分大多描写作者对社会、自然的观察思考。他的《浮生九听》别具匠心，雨、泉、涛、钟、埙、鸟、蝉、书、蛙这些自然物事在作者的一个“听”字中，便增添了不少的妙趣和哲思。类似的作品还有《红尘九观》，艺术视角也比较独特。孟保安的散文中对于具体物象的描写不够细致、细腻，而是粗线条的勾勒，偏重于理性的思索和评议，其文字朴实、简练，但不够蕴藉，感情的抒发较为直接和外露。
　　此外，还有黄明山的散文集《寒冷的味道》中的作品旨在“说真话，吐真情，含真理”(作者自语)，试图在对平素生活和往昔生活小事的描摹、回味中道出生活真味，苦辣酸甜、得意失意尽在其中。黄明山的散文长于描写叙事，文笔娴熟，因多是发表在报纸上的文章，所以带有报刊专栏文章的休闲风格。整体看，还缺乏些大气和深沉的意蕴。温新阶的《昨日的风铃》是一部散文诗集，篇幅短小，作者善于从生活的细节中发现真善美，并赋予他笔下那些平凡的人和事，小草或树木，天空与河流以诗意的光芒，语言晓畅优美，感情表达真挚、细腻。王芸的散文有着明显的女性作品的细腻、敏感，她总是从一件具体的事件中引发一些对于人生、生命的思考和追问，而这种追问多半是感性的、自言自语式的，不求回答，只为倾诉，点点的思绪，带着淡淡的忧伤，表现小小的痛和苦，是较为典型的女性文本  ，时尚而略显肤浅。
　　
　　三、怀乡情结和真情呼唤
　　
　　当代社会的急剧变革，生活节奏的日益加快，商品经济大潮的猛烈冲击，农业文明向工业文明的快速转变，使传统的伦理道德，价值观念，思维方式受到极大挑战，人们在嚣嚣红尘中变得心浮气躁，心理失衡，精神迷茫，灵魂无所归依，他们渴望有一方净土成为心灵憩息的家园。而往昔生活和童年生活的图景总是带给他们美好的回忆和心灵的慰藉，他们渴望回归自然，重温那田园牧歌般的生活，乡土散文的长盛不衰即是这种社会心理的鲜明写照。鄂西作家王月圣从商海归来，近年专事乡土散文的创作，其散文集《乡景》收录的百篇作品多取材于作者的家乡，那是鄂西一个普通的山村——白果坪。那里的山，那里的水，那里的小桥、树木、乡街在作者笔下都是那么可爱和有灵性；那里的人——放牛倌，劁猪佬、乡村教师、癞四爷、桃姐儿都活泼泼地跳了出来。作者笔下的乡村安定、祥和，人们善良、淳朴甚至有些愚昧、粗鄙，但他们无须装腔作势，无须虚于周旋，他们自由率真地活着。在乡景中，作者寻觅到了渴盼已久的东西：自由、真情、超脱，心灵的真正放松。在这组系列散文中一些记人物的作品写得比较精到，颇有小说的韵味，作者调动了小说的一些艺术手法，其对人物的体态相貌，言谈举止的描摹细腻逼真，如对癞四爷，桃姐儿、屠户刘巨伯、闽校长等人的描写都很生动传神，不难看出这得益于作者的小说创作功底。但作为系列散文，一些作品在艺术水平上还有些参差不齐，其中有些作品的刻意雕琢痕迹较为明显，在文章末尾的议论有生硬感。另外其整体上的艺术表现尚显粗糙一些，如有些篇目的素材很好，可是作者写得比较匆忙，对素材的沉淀、过滤不够，使本来可以很精彩的作品显得平淡无奇，或者虎头蛇尾。另外对于鄂西地域文化所特有的文化内涵的挖掘和展示还不够充分。这些都是这部系列散文中比较遗憾的地方。
　　李华章多年来一直从事散文创作，他写作的题材范围是比较广泛的。他的散文集《人生四季》里除游记外也有为数不少的作品是表达乡情和亲情的，这些作品中倾注了作者真挚和深沉的情感，弥漫着亲切而温馨的气息。《梦里的溆水》中作者一往情深地回忆了童年时家乡的小河，在河水中行驶的乌篷船，还有豪爽而淳朴的船工，它们像一幅淡墨山水画，恬静幽美，充满诗情画意，令人神往。《父亲》、《回乡的滋味》既描写了亲情又道出了一种无奈和沧桑。李华章的散文抒情自然含蓄，文字清新而且时代感强烈，读他的散文能够感受到时代脉搏的律动。只是在哲理层面的思索上还不够深刻，其感受的独特性和个性化还不太鲜明突出。
　　
　　湖北专门从事乡土散文写作的作家并不多，但有关亲情乡情的文章却很多，因为这是一种人类共通的普遍而美好的情感，乡情亲情更能引起人们思想感情的共鸣。所以许多作家的笔下都有关于亲情乡情的歌吟。前面提到过的席星荃的散文集中的《家乡》、《拜年》、《母亲与新年》等都是这方面的文字，其感情的表达更为深邃些。董宏量的《大哥》、《父与子的十六岁》写兄弟父子之间的感情，特别是《大哥》写得很动情，浓浓的亲情中有一种时代所造成的抹不去的忧伤，很具艺术感染力。
　　当然以上这些散文作品并不能囊括湖北近年散文创作的全部成果，可能有一些好的作品有所遗漏，因为在今天这种泛散文化时代，散文已经演变为一种大众化的文体，散文也不再是散文家的专利产品，许多小说家、学者，以及社会上各种身份的人都加入到散文创作队伍中来，使作品质量参差不齐，其中不乏上乘精品，也有平庸之作。但是这些参评散文作品一定程度上反映了湖北近年散文创作的大体面貌，所以它们应该具有一定的代表性。
　　从这次参评的散文作品看，近几年湖北的散文创作是有实绩的，成果也很显著。不少作品表现出了强烈的时代感，有一定的思想含量和艺术特色，但也还存在明显的不足。表现在如下几个方面：一，有突出个性的乃至于在全国有影响的散文作家和散文作品不多。大部分散文作家尚未形成自己独特的创作风格，其作品面目模糊，读来似曾相识，很多作品遵循的创作模式是小故事+小情调(小感受)+小哲理，存在着创作模式化，感受雷同化，创作主体模糊化的倾向，缺乏大气深沉之作。二，个别在创作上有一定个性的有较为成熟的创作风格的作家也有僵化的危险，还需要突破自我，超越自己的思维惯性和创作模式，需要将自己的作品注入新的活力。三，散文创作观念和表现手法滞后，表现在创作的随意性，构思的平庸化，表达方式的大众化上。散文曾经是五四新文学的一面旗帜，有过耀眼的辉煌，在中国现代文学中，散文的成就是很高的，出现很多散文大家和传世名篇。之后散文沉寂了多年，进入上世纪90年代以后，散文突然又热了起来，不同阶层的人都加入散文创作大军中。一时间，散文“四处开花，遍地结果”，散文进入了一个滥情时代，不仅大部分作品没有超过五四时期的作品，反而有所退化，有评论家指出“乏沉思，滥抒情，无病呻吟的作品充斥文坛”，散文的自由精神、人文精神、知识分子的使命感却被无情地消解掉了，一些有危机感的散文家便开始提倡“新散文”创作，重现人文精神之光，以区别于滥情化的泛散文。但是湖北的散文创作却依旧波澜不兴，我行我素，对外界的改革呼声缺少呼应，所以湖北的散文作家还需要打破传统散文观念，强化创新意识以自觉开放的姿态，以新的人文精神，来观照生活、建构新的散文观，克服思想上的陈腐和沉闷，语言上的平庸和钝化以及知识的老化、信息的贫乏，在具体创作中，突出创作主体的个性化特征和散文固有的审美特征，同时多一些锐利和锋芒，多一些智性的思考和思想的烛照，那么，湖北的散文创作一定会更加具有活力和朝气，出现崭新的风貌。在此笔者想引用作家叶兆言的一段关于散文的议论作为本文结尾： 
　　好的散文应该是幅画，读者阅读时，眼前飘过去一幅幅生动的画面。好的散文也应该是首优美的乐曲，读者仿佛坐在阳光灿烂的草地上，耳旁像水一样流过悦耳的音符。好的散文必须能给读者的耳朵和眼睛得到一些享受。
　　


百年陈香
■  杜　鸿
　　人崇尚本源的香。早在18世纪，巴黎的各种人工合成的香就遍及了世界各地。可是，真正摄人心魂的香，仍然是那些植物和果实带来的香。它们往往让人长久地惦记着，像梦一样出现在人们的生活里面，像乡情一样将人缠绕，像爱情一样供人缠绵。然而，在这些香中间，最撩人的可能要数酒香了。它不仅参与人的嗅觉感官，还参与人的身体，参与人的血液，参与人的爱情。它既不同于纯精神享受的花香，又不同于纯功用的食物之香。它是介于二者之间，兼得了精神上浓密的乡愁和裹腹食物的美妙。
　　听说枝江酒业有一座活了180年的酒坊，还有一种活了180年的“谦泰吉”的酒，一直想去看一看，金秋10月，阳光伴我终于走进了这座酒坊。180年的时间并没有像人们想象的那样，让这座酒坊变得腐败。相反，它以又宽又高的门迎接我们。干净而朴素的表象里面，含着一种勃勃生机，让人非常明确地感受到现代化气息在流溢。它是枝江酒业集团的老厂坊。就在我走进它的那一瞬间，阳光照在了这座酒窖之上。在我眼里，阳光变成了酒坊的一部分，变成了一片酒的芳香。
　　我站到一群盛装着酿酒五谷的长方形地坑旁边。那一个个大肚朝天的梯形，像秦始皇的兵马俑一般，在我眼睛里列着队形。它们一眼眼纵横在体育馆一样大的地方，每一眼槽池都盈满了发酵的五谷。槽坑的壁，已经无法用词语来描述它们的颜色。一位工人正在槽池里一锹锹翻弄着发酵的粮食。那是由小麦、包谷、高粱、谷子等粮食形成的组合。它们混合在一起，呈现出一种深黄色，像深秋的树叶。巨大而膨胀的芳香，在工人的张扬之间喷发出来，让我们非常分明地看到它们像透明的烟一样，在阳光里升腾。因为升腾，它们身后的墙或树竟然被扭曲了。这让我想到沙漠里水汽升腾的样子，那种像透明的火在燃烧的样子。升腾与舞蹈不知不觉将它们的存在，泄密给百米之外的人们。这该是多么美丽的香气呵。这些极致的香，迷人的香，非常容易进入人的肺部，非常容易令人的心得以挨靠。这是一种令人迷恋、令人沉醉的香。最初我以为它们是从五谷身上发出来的，可是当我站到槽沿上，将鼻子贴近槽壁时，才发觉事情的真相。它们来源于槽坑的泥土。泥土才是这些芳香的源头。它们是时间调教过的泥土，黝黑而沉实，时轻时重，变化多端，让人难以捕捉到准确的色彩。那些香气就躲在这些泥土里面。那些槽壁好像是一扇扇香气的门，它们关闭着180年的陈香。此时，我突然明白了：时间被这些坑槽发酵成了五谷的原香，像皇帝紧闭他的宫妃一样，紧闭在这些池子里面，泥土成了这些时间的后宫。
　　从五谷沉睡之地出来，通往煮酒作坊，酒香变得真切多了。先前的窖泥之香藏到女儿墙后面去了，取而代之的是类似板栗花的香。煮酒作坊展现在眼前，如同《红高粱》里的场面，高高的酒甄，红红的炉火，彪悍的汉子，大而圆的花酒坛，加上明火执杖，从杜康至今的煮酒程式，在这里用180年时间放映着中世纪影片。最粗犷最本色最放荡不拘的酒，像从神农架里突然跑出来的野人，撞响着我们的五脏六肺和魂魄大钟；干枯的酒筒，突然间有一冽蛇一样的清泉爬了上去。顿时撞人的酒香，加上酒流进坛子的响声，在一瞬间带着人们想象中所有的奢华如期而至。此时只需抄起一把水瓢，接半瓢清冽的头子酒，像喝凉水一样入了肚腹之后，才发觉那绵软之物原来是火。人的血性和豪气让这物件在一秒钟内点燃。千余年前陆逊在这儿大败刘备70万大军显少年英雄豪气，许是喝了这玛瑙河水酿成的酒的缘故。这时的酒香，是如同人的血与气的香，是一种金属的香，是力拔三军力量的香。所有的野性、粗犷、豪气全在这似水的身体作嫁的绵软之物身上了。这就是时间的力量。它再次生动地告诉我们：时间是有香气的，180年就是时间的陈香。
　　走出勾兑车间，来到储酒窖的房子，扑面涌来的是酒在睡眠里的梦香。为了避免玛瑙河和长江水入浸，他们将酒窖全部建在地面上。每个酒窖近四米高，直径三米长。窖酒的窖泥也是用180年时间发酵而成的，用铁板包裹着，酒直接躺在窖泥上面，然后呆上一年二年甚至三五年不等。我轻手轻脚走近它们时，它们睡得正香，它们的身体与灵魂的香气，从梦里溢了出来。此时，这种从梦里逸出来的香，正是那种爆炒的板栗香。走在它们身旁，腿和心都有些发软。即使它们此时无声无息地睡着，躺在泥巴里睡觉，但是它们的香气依然会对一个不会喝酒的人构成威胁。“它们至少要睡9个月。”9个月可以孕育一个孩子。在这儿，泥巴是酒的子宫，酒是泥巴的孩子。它们共同在孕育着，直到分娩。不同的是，在这9个月的时间里，这儿包容着酒与泥的狂欢。陈香从泥巴里面的逃到酒中来，又带着酒的醇香，从酒里逃到泥巴里去。它们就像一对疯狂相恋的情侣，得意忘形之时，你在我身体里，我在你身体中，犹如伏羲与女娲的勾当行径，犹如阳刚与阴柔的媾合，犹如水与火和缠绵，犹如天地日月的昼夜，犹如生命的起始与终结。
　　


儒商
■  河　西
　　“同时丰收物质文明和精神文明的人是一个了不起的人。”这是安陆市天星粮油机械设备有限公司董事长叶平的座右铭。他1965年出生，中年汉子，结实、睿智、深沉。1994年下岗后，他没有坐等政府救助，而是带领工友创办了安陆市天星粮油机械设备有限公司。通过十余年的奋斗，公司资产达3000余万元。他是一个商人，同时他也是一个文化人；他对文化和文化人的理解很深刻。
　　文化是社会化的必然产物。文化与政治一脉相连，文化与经济唇齿相依。没有文化的国度是愚昧的国度，没有文化的群体是鲁莽的群体，没有文化的人生是残缺的人生。人离不开文化。每个人都应该多读些书，除专业书籍外，还要读哲学、历史、地理、文学方面的书，每本好书都是人们的良师益友。
　　文化人是社会灵魂的工程师。忧国爱国是文化人的灵魂，敢于抨击时弊、为百姓鸣不平是文化人的勇气，安贫乐俭、笑对人生沉浮是文化人的美德，留下不朽的作品是文化人的梦想。
　　年轻的“天星”是安陆市的十大民营企业之一，新产品开发获省部级奖励。2003年11月，由天星自行研发的“菜籽脱皮低温压榨设备及工艺”，通过了科技部的技术鉴定。科技部的鉴定结论：国内首创，居国际先进水平。这是提高菜籽附加值的关键设备和工艺。让叶平高兴和快乐的是，他的产品能切实地为农村、为农民做好事，这让他心安。   
　　叶平出身农家，依靠读书离开农村。这一代人颇有一些共同点，他们胸怀理想，忧国忧民，渴望建功立业，有着强烈的责任感和进取心。作为地方名人，安陆市政协委员叶平曾提过数个议案。他的政治理想是：精官富官，疏民富民，精兵简政法制化，“拆庙养和尚”；个人哲学是：“自强助人，功成身退”。
　　改革开放，大力发展民营经济，成为一个难得的契机。叶平生逢其时，应运而起，办起了自己的企业。他是一个不会甘于平庸的人，他要做时代的弄潮儿，这才是他为自己选定的生活。在一首诗中，他这样写道：“人生永向上，事业定有成。”
　　2000年，正当“天星”企业蓬勃发展之时，叶平适时地进行了股份制改造。这之前，叶平一人独自占有企业90%的股份。经过调整，他把自己的股份配给其他有能力的合伙人。如今，他的个人股权仅占51%。叶平认为，企业要做大做强，必须告别那种传统的、狭隘的家族式管理模式，而应与先进的管理理念接轨，借用国际上通行的成功模式，来发展自己的事业，通过实业为地方经济做出贡献。
　　叶平的这一举措，收到了立竿见影的效果。他的身边聚集了一大批有能力的“高人”。这些人有的是来自原国营企业的高级管理人才或专业人才，有的则来自国内知名的大专院校和科研机构。如原国营东方红粮机厂副总经理张安清，总工程师刘全波来到了这里。   另外，像国家知名油脂专家、武汉工业学院副院长刘大川教授，机械系主任张麟教授也都与之形成了紧密的技术合作关系。
　　这些人的鼎力加盟，为企业注入了超级能量，插上了腾飞的翅膀。每个人都在尽力发挥自己的主观能动性，因为企业是他们自己的企业，他们也因此有了主人公意识。人们呼唤了那么久的这一珍贵的东西，在改制之后，得以确立。
　　股份制改造，使得“天星”企业获得了飞跃式的快速发展。叶平对此深有体会，过去那种家族式或简单合伙式的管理模式，是一种自发性、原始性、带有农耕色彩的观念，它极大地束缚了生产力的发展，具有随意性、自满性和无计划性，根本无法让企业振翅翱翔。而如今，股份制真正形成了强强联手，能够充分地激发每一个人的潜在能量，在更为广阔的天地里为企业招贤纳士，储备人才和集结资源。股份制改造成功，叶平欣喜之余，挥笔写下一首《永遇乐》，为“天星”定下基调：“茫茫宇宙，小小天星，几度春秋。一年创立，两年发展，三年展宏图。油脂行业，强手林立，再无平坦道路。商场烈，无情可说……上下同心，永往直前，天堑变通途。质量第一，信誉第一，创新更上层楼。待十年，天星制油，世界一流。”词中的豪情壮志，既是叶平的美好愿望，也是“天星”的企业之本。
　　叶平有着强烈的以人为本的思想，他关注人的生存状态，关注人的尊严，关注社会弱势群体。在他的企业里，80%的职工是下岗职工，能够为下岗职工提供工作机会，是他个人的莫大幸福。市粮食局下属的油厂濒临倒闭，叶平斥资180万元买下这家小厂，作为“天星”新设备的实验基地。此举不仅盘活了一个小企业，同时更让他欣慰的是，这还解决了六十名下岗职工的就业问题。
　　作为一名年轻的企业家，叶平身上浸润着浓厚的文化色彩。他把这种气质带入企业内部，成为企业文化的一个有机组成部分。时代造就了企业家，企业家以他的辛勤劳动回报着社会。叶平作为一个新型的企业家形象，出现在我们面前，他的创造和奉献，不仅是物质的，同时也是精神的。闲暇时，他潜心读书，吟诗做赋。愚生贫，智生富，大气生富贵。博大的胸怀是文化成功的基石。叶平先生热爱文化事业，擅长古典诗词，写有古典诗词近百首。下面两首诗可以反映叶平先生的胸怀：《咏蝉·送记者李杨》：“饮露高歌黎明前，世上不平我知先。不记沉浮与得失，但留清音在人间。”《登白兆山》：“今登白兆山，春意正昂然。把酒祭太白，心潮起狂澜。文人及墨客，空愿对空叹。为民振臂呼，热血洒江天。”
　　《咏蝉》寥寥数语，文字简朴，却表达了诗人不计得失、为民而歌的高尚品德，也表达了诗人对记者工作的崇拜之情。全诗简洁明快，寓意深刻。
　　《登白兆山》则气势恢宏，热血奔腾，宛如决堤之洪水，又如疾走之西风。明知文化人愿多叹多，却激流勇进，甘洒热血。写出了文化人不屈不挠的性格和为民请命的高尚情操。
　　阅读他的诗篇，能够看出他内心深处的“真性情”。除上述“抒怀言志”的诗以外，他还有一些题咏爱情的诗词。一首《蝶恋花》：“秋风过后菊花盛，人到中年，丝丝情未了。无奈差错缘已尽，夜夜梦中见伊人。醒来对杯愁更愁，还怕人知晓。最恨秋雨夜不寐，凄凄惨惨打窗声，谁知我苦心?”再一首《一剪梅》：“雪花飘飘喜相逢，旧人相聚，情深意浓。回顾漫漫相思路，今宵情怀，仿佛是梦。梦醒时分看来处，母女相泣，父子孤独，怎堪因错再铸错，休怪心狠，悄然离去。”这些诗词，珠圆玉润，表达了他对爱情的独特体验，忧郁感伤而又情真意切，可以清晰地触摸到一个奋斗者柔情似水的另一面。传统的中国文化中，所推崇的也许正是这种“剑胆琴心”吧。
　　除此之外，叶平还有另一类吟哦“哲理”的诗作。比如他的小诗：“春宵读诗正入神，忽闻铮铮碎玉声，寻遍满屋无别物，推窗独见一新笋。”还有《菩萨蛮》：“庭院深深深几许?曲径弯弯弯无数。落叶秋风扫，虫鸣西园草，真人不知去?留有诗两句：梅花三九发，真人应到家。”如此沉静，又如此健康，一种积极向上的力量蕴含其间。
　　当然，叶平还有一些写景状物的诗作，如《题归隐亭》：“归隐谷中归隐亭，依山傍水风情生，最是一年好景致，三月仲春雨初晴。花经雨夜树树重，云到署天处处轻。放眼山川皆秀色，无染新空洗客心。”《春丝》：“款款春风溢轻寒，阵阵爱怜起波澜。背手慢踱看花发，心中长出红叶来。”《卧春山》：“头枕青山梦，脚沐春水情。野芳幽自发，哪管多情人。”这些诗优雅，精致，如美酒般醇厚。
　　文化是叶平的优势，也是“天星”的翅膀，他以文人的姿态，成为了一名企业家。他对“天星”的设想是，在五年之内做大做强。为此，他提出了精品名品战略。好在“天星”还年轻，叶平也还年轻。祝叶平和“天星”齐获双丰收!
　　


