2005年第05期
...::: 目　　录 :::...
［中篇小说］
　　“和平号”坠落．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．董宏量
　　或许你选择了幸福．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘太白
［短篇小说］
　　第五等车站．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢友鄞
　　陈州笔记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友
　　等待幸福时光．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．目　非
　　别逼我．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马　拉
　　油菜熟了．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谭　岩
［小小说之窗］
　　小小说二题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　雄
　　拯　救．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梅香生
　　承　诺．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　红
［散文随笔］
　　碧野晴光九十春．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　铮
　　瑞典美人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李建纲
　　我和树．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王明文
　　话字说词（二则）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁利荣
　　老张小传．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．常年华
［诗歌阵地］
　　长江之歌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．车延高
　　星星闪烁（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方良聘
［报告文学］
　　夕阳如虹．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡学庆
“和平号”坠落
■  董宏量
　　一
　　
　　这年头，“坠落”似乎成为一个流行的名词，常有关于“坠落”的消息向你扑来，如公共汽车坠于山谷，飞机坠人大海，飞船从太空坠于地球——但我没想到，李工也会悄然坠落，坠于潮水般起伏的夜色之中，只有他的名字，像一片羽毛在这个世界上漂浮着，并出现在我的呼机上。
　　那天是星期天，一个晴朗的日子。街上有不少人提着纸钱香烛去扫墓，使人想起还有几天就是清明节了。因忙着发稿，我到报社加班，上网时发现邮箱里有不少陌生的邮件，我不能不冒着染上病毒的危险打开它们，以免错过作者的来稿。可第一个邮件就使我吃惊地睁大了眼睛：
　　“据路透社报道：比尔·盖茨昨日深夜遇刺身亡。究竟是谁躲在洛杉矶公园酒店楼顶向全球首富盖茨射出了致命子弹?悬案正在调查之中。”
　　盖茨就像电脑游戏中永远打不死的怪兽，竟然会訇然倒下?我愣了一会儿，疑惑地打开名为“最新消息”的邮件：
　　“美国潜艇抢先于南太平洋深海找到‘和平号’残片，俄罗斯外交部为此提出严正抗议。”
　　第三个是“好消息”：“天下学子的福音——教育部发布最新决策，今后考研，古汉语可代替外语——”
　　我嗅到了一种古怪的气息，索性打开第四个，却只有一行字：
　　“祝你愚人节快乐!”
　　就在我为垃圾邮件而恼火时，呼机响了起来。所以，当我从呼机上看到“李工不在请速来李家”的信息，以为又是一个愚人节的玩笑。
　　从字面上看，这似乎是一个神秘的约会，可是，我可以对上帝发誓，我从没与那个叫李工的家伙约会，更没与这个家伙的老婆有染。
　　我没理，继续上网，但呼机接连响了三次，仍是那条不变的信息。李工是谁?他老婆又是谁?他妈的愚人节，竟给我带来这么多的麻烦!
　　在钢城，人们把工程技术人员简称为工，如张工、王工，叫李工的人很多。我想了半天，记忆的云缝里终于透出一丝光亮，眼前浮现出一个瘦削的小伙子，刀片脸，单眼皮，眼珠像黑黑的围棋子……
　　我明白是谁呼我了，是师傅李大河。多年前检修高炉时，因大钟脱焊，李大河和38吨重的大钟一起从高空沉沉地坠落，轰隆隆地砸在炉膛里，把正在搭脚手架的几名工人砸得血肉横飞。他从烟雾中爬出炉孔，被人抬上担架，可转眼间他又从担架上翻下来，拍拍身上的灰，“呸”地一声，吐出了一口浓痰，一点事都没有。
　　死里逃生的李大河是不会开“愚人节”的玩笑的，但他有个儿子叫李工，不是简称。
　　
　　二
　　
　　我匆匆赶往师傅家，一路上都在想：“李工不在”是什么意思?
　　李大河住在钢城老区，这一带全是五十年代苏联专家设计的红砖楼房，围成了一个个宽敞的四合院。据说苏联专家充分考虑到中国人的审美习惯，从空中看，这些四合院组成了一个繁写的“喜”字。时光如水，院中的梧桐树已长得水桶般粗，浓密的枝叶高过了屋顶，曾十分洋气的红砖房也显得破旧杂乱，大院里堆满了垃圾。
　　我年轻时是这儿的常客，老房子的拱门、斜顶和内阳台都富有异国情调，常使我想起俄罗斯小说中的场景。但李大河说老毛子胡闹，在热得要命的武汉建四合院，夏天时一点风都没有。仔细想想，他说得确有道理，这种四合院是防寒的杰作，放在火炉城武汉，就是一个十分可笑的错误。
　　李大河的儿子与他相比，也似乎是一个可笑的错误。李大河是个没心眼的快活人，方脸阔腮，腰粗膀圆，而儿子李工长得不像他，性格也十分古怪。
　　和大多数老辈钢城人一样，李大河是从东北的鞍钢调来的，他们不仅使钢城形成了一种南腔北调交融的方言，还使面食十分兴盛。我每次去师傅家，吃的都是饺子面条，李工却对面食深恶痛绝，总吵着要吃鸡蛋炒饭，李大河便皱起眉头骂：你他娘的忘了祖宗!
　　那时，李工还戴着红领巾，长得像一根细嫩的豆芽菜，却学会了翻起白眼反抗父亲。他一声不吭，似乎知道沉默就是一种武器。李大河往往是长叹一声，叫老伴去炒鸡蛋饭。
　　我印象最深的，是有一次厂里开大会吃忆苦饭。那是一种用野菜掺合的糠饼子，颜色黑绿，令人作呕。原来每次吃这种饭，李大河总是大口大口地吞，以显示自己没忘本。但这一次他没吃，说要带回家给儿子吃。他的动机很简单，并非是要儿子记住万恶的旧社会，而是想要儿子知道世上面食最好吃。
　　第二天一上班，李大河就闷闷不乐地告诉大伙，一听说是饭，儿子就大口大口地吃了，吃完后问：还有没有?我们大笑，李大河也笑：妈的，是产房里抱错了?还是天生的反骨?
　　李大河给儿子起名为“工”，是期望儿子今后能成为工程师。李大河当了一辈子工人，虽然也享了工人的福，当劳模，戴红花，还参加过工宣队，去武汉大学改造“臭老九”，但他从内心里尊重那些有知识、吃技术饭的人。因为，荒年饿不死手艺人啊。另外，“工”宇笔划简单，他会写，就像他给女儿起名为“一”一样。当爹的不会写儿女的名字，那叫什么爹?
　　李工争气，学习成绩很好，大院的红墙上，到处有他的杰作：用粉笔及彩色蜡笔写的字，画的画，如“红灯绿灯，爹爹婆婆下农村!”“王二毛就是孔老二!”等等。于是，谈论儿子，就成了李大河最快活的事，尽管儿子不爱吃饺子。
　　
　　我走进熟悉的门栋，登上二楼，看到李家的房门敞开着，客厅里烟雾缭绕，一群人正围着一桌麻将谈笑叫骂。
　　透过烟雾，我一眼就认出了李一，这个当年在大院里跳橡皮筋的小姑娘，已变成丰润的少妇。她一愣，低声对我说：老爸一直在念叨你呢!
　　有人递来一支烟，请我在沙发上就坐。打麻将的人也都点头示意，然后又把桌子拍得砰砰地响。
　　好多年没来，这熟悉的老屋已显得有点陌生。过去，墙上贴满了师傅所得的奖状，连热水瓶、脸盆和茶缸也是印着红字的奖品。逢年过节包饺子时，灯光就会把欢乐的身影映在一张张奖状上。大年三十，师娘还会在饺子里包一枚古钱，说谁吃到了，这一年都会有福气。每次都是李工咬到硬币，他会惊喜地伸出舌头，把硬币慢慢地亮出来给大家看。这是李工最可爱的时候，师傅会摸着儿子的小脑袋，得意地笑道，我家工工是个福人，今后准比你爹有出息!这时，竖着一对羊角辫的李一，便会鼓起小嘴说爹妈偏心。
　　记得有一个大年夜，师娘忙昏了头，竟然让我咬到了硬币，大家都呆住了。李工哇地一声哭起来，小手一挥，把热腾腾的饺子撒满一地。他用筷子恶狠狠地指着李一说，你搞鬼!你这个丫头片子搞鬼!李一说，是你自己没福气，凭什么怪我?李工说，就怪你!你不要脸，总是盼他来!李一又羞又急，捂着脸呜呜地哭。我脸色通红，不知说什么好，还是师傅笑着解围，说不就是一个古钱吗?爹有的是，等会叫你妈多包几个!
　　哦，转眼间已是二十多年，老房显然已在李工结婚时装修过，再也看不到师傅的光荣痕迹。正墙上挂着一幅灰色的油画，画的是暴风雨中的大海，几个白点似乎是飞溅的浪花，又似乎是腾飞的海燕。这当然是李工的趣味，与他父亲绝然不同的趣味。
　　我从钢厂调到报社后，与师傅的联系越来越少。他每次找我，都是为儿女的事，如李一招工回城，李工想读职工大学等等。一日为师，终身为父，我当然要尽力帮忙。师傅口里从来不说一个谢字，只是习惯性地拍拍我的肩膀，千言万语都在那一拍之中。
　　李一捧来一杯茶，我问她，你爹呢?她叹了口气，指着里面一间房。我疑惑地推开门，听见了一声苍老的哭喊：惨啦!
　　红脸大汉李大河已变成一个满头白发的瘦老头，他躺在床上，挣扎着坐起来，用枯瘦的手指抓住我的手，不停地哽咽着说：可怜我家工工——工工——
　　我说：您别急，别急，工工怎么啦?
　　李一在一旁擦着眼泪说：工工——死了。
　　我呆住了，脑子嗡嗡作响。在李一结结巴巴的哭诉中，我好不容易才明白李工真的是死了。
　　原来，10天前，也就是2001年3月22日，李工上中班，应于午夜下班回家，可他一直没有回来。第二天中午，轧钢厂来了一辆小车，说李工受伤了。小车没去医院，而是去了殡仪馆。李大河被几个人扶着走下来，看到儿子身穿蓝布工作服，千干净净地躺在铁盒子里，眼睛半睁着，表情惊愕而痛苦，顿时就昏了过去。
　　据轧钢厂解释，值班电工李工是上班时擅离职守，私自登上远离作业区的冷水塔，不慎失足摔死。直到天亮时，才有人发现他冰冷的尸体。公安局来人查看后，排除了他杀的可能性。
　　不论是在李工的死因上，还是在处理李工的善后事宜上，家属与厂方都产生了激烈的争议。家属认为：第一、李工的死因必须进一步查明。第二、李工死于上班时间和工作区域是毫无疑义的，应属因公殉职。而厂方认为：李工纯属意外死亡，绝不能算工伤。于是，双方相持不下，以至李工至今未火化。
　　我握着老人颤抖的手，好久好久才平静下来，开始明白师傅为什么找我，迟迟地才来找我了。因为，他知道轧钢厂工会主席马丁是我的朋友。
　　李大河老泪纵横地嗫嚅着说：就靠你了，就靠你了!
　　看来，事情发展到这一步，其焦点是对李工死因的定性，也就是算不算因公死亡。若算，不仅死者正名，家属还将得到一笔赔款和抚恤金。但对厂方而言，则被视为一次重大安全事故，按江钢考核规定，从工长、车间主任到厂长，都将受到不同程度的处罚，并扣发全厂职工的当月奖金，取消先进单位的评选资格。所以，不到万不得已，厂方是绝不会松口的。马丁虽是我的铁哥，遇到这种事恐怕也难办。
　　我问李一：李工跑到水塔上千什么?
　　李一说，我们也不明白，他还带着望远镜呢，不然，哪有这么多麻烦!
　　望远镜?我疑惑地问，什么望远镜?
　　李一支支吾吾地说，是这样的，在工工的遗体旁，有一个摔碎了镜片的望远镜，厂里人说，这望远镜肯定是他的，所以他才爬到冷水塔上看什么。还说，望远镜又不是生产工具，怎么能算因公死亡?
　　我问：他看什么呢?
　　李大河茫然地摇头，长叹一声：报应啊，报应!
　　李一苦笑：我爸又想起他死里逃生的往事了，说阎王那年没收他，是把指标留着收工工的。
　　命运是何等惊人的相似，似乎冥冥之中，这对父子俩注定要与“坠落”结下不解之缘。只是同样从高空坠落，儿子却没有老子命大，而且死得不明不白。
　　我叹息着，对老人说了一些安慰的话后，和李一回到客厅。麻将仍在继续，李家的亲友们显然早从悲痛中解脱出来，回到俗世的欢乐之中。
　　李一此时才想起向众人介绍我，又向我介绍她的丈夫王平。戴着眼镜的王平，一看就是个精明人，嘴皮薄薄的，说话像讲相声一样绘声绘色。他自称在税务局工作，学过法律，当过业余律师，这事若要打官司，他肯定能胜诉。但“和为贵”，他不想与厂方闹得太僵，因为他希望厂方能来一个“脑筋急转弯”。见我发愣，他淡淡一笑，说事情很简单，我已查明李工的死因——
　　
　　王平：李工死于“游击队”的伏击
　　
　　你一定听说过“钢城游击队”?对，也就是江钢厂区里的小偷。他们散住在厂区周围，成群结队，有头领，有军师，有放哨的，解围的，无所不为，神出鬼没，搞得正规军没办法。他们偷公家的钢铁、电缆和设备，总之是看见什么偷什么。你知道，工工这人特认真，见不得国家财产受损失，常常见义勇为地当业余保安。有一次，他抓住一个女人，把电线缠在腰间伪装孕妇。他命令女人把电线解下来，结果那女人竟把裤带解开，说你要是抓我，我就告你强奸!
　　(打麻将的人都哈哈大笑，有人问，工工后来怎么办?)
　　工工绝得很，说我是电工，你要是不跟我走，我就把你腰上的电线接到电闸上，电得你跳迪斯科!
　　(大家又笑，笑得王平得意地甩了甩头发。李一瞪了他一眼说，这是什么时候，你还有心思说笑话？）
　　好，闲话少说，你一定会问，抓小偷怎么会跑到冷水塔上去呢?据我分析，有几种可能性。一是他发现了一群小偷，因寡不敌众，就跑到高处监视，结果失足而死。二是他与小偷搏斗，还是因为寡不敌众，只好往冷水塔上跑，结果在小偷们的围攻下光荣牺牲。虽然公安局的人说，没有在现埸发现任何搏斗痕迹，但不能排除有另一个搏斗现场的可能性，他们肯定是忽视了，只把注意力放在冷水塔周围。对了，我去过现场，看到冷水塔的铁梯上有好多杂乱的足印，谁能断定那不是小偷们留下的?
　　至于那个望远镜，爸爸说他从来没见过。因此，这望远镜肯定不是李工的，而是游击队的，只有游击队才需要用望远镜来侦察和作案，对不对?可能在搏斗中，望远镜掉落了。也可能是小偷用它制造假相，把水搅浑!
　　所以，轧钢厂应该从事实出发，大力表彰李工，把李工树为见义勇为的英雄。这样，家属和厂方就会各得其所，可谓一个绝妙的“双赢战略”，对吗?
　　
　　王平的分析，使我大吃一惊。我不得不承认，他的说法有一定道理，其建议也很聪明，使关于工伤的难题迎刃而解。但仔细想想，就会发现他这个建议的荒谬，公安局已定性的事，怎么能说风是风说雨是雨呢?
　　李一说，刘哥，你还是先找马主席谈谈吧。人都死了，我们还求什么呢?只是希望能给一个说法，让死者瞑目，也让活人好想一点。如果轧钢厂完全不讲道理，我们就只好打官司了。
　　说到打官司，打麻将的人就停止了战斗。有人拍着桌子说，对!这口气说什么也不能就这样吞下去!有人恨恨地说，人命关天，索赔轧钢厂一百万!还有人说，我认识法院的张院长，这官司肯定赢!
　　我想了想，觉得这事该首先摸摸底，于是便当众拨通了马丁的手机。马丁正在市郊扫墓，笑骂一番后，我谈起李工的事，马丁就沉默了，好久，他才低声说，这事很复杂，见面时细谈。
　　我放下电话，对李一说，你们放心，我会尽力的。
　　临走时，李一带我参观了李工的房间。房里很整洁，称得上是一尘不染，一看就知道李工是个有洁癖的人，连桌椅都用布条包着腿，书柜里的每本书也都包有洁白的封皮。桌上摆着一个小女孩的照片，长得像当年的李一。李一红着眼睛说，工工离婚两年多了，值钱的东西都被那骚女人席卷一空，他独自带女儿，当爹又当娘，不容易啊!
　　我问起李工的女儿，李一说，被那骚女人要去了，老头子一直为这事伤心呢。
　　打麻将的人继续开战，李一把我送出门来，向我解释，都是前来帮忙的亲友，大伙来闹一闹，一是把晦气闹散，二是不想让老头子太伤心。我问，日子过得还好吗?李一看了我一眼，然后低下头去，幽幽地说，凑合吧。
　　时光过得真快，李一的眼角上已有了细细的皱纹。当年她招工回城时，师傅吞吞吐吐地对我说，丫头喜欢你呢，你们是不是谈谈?
　　那时我已年满三十，仍是单身，师傅一直暗暗地为我的婚姻大事着急，可我怎么也没想到，他会急得要把女儿嫁给我。我的心不由怦然一动，充满了对师傅深深的感激。只是李一是我看着长大的，总把她当小妹妹看待，师傅突然提出此事，我不免感到惶惑。再说，这也许是师傅的一厢情愿，想找个信得过的女婿，但李一会怎么想呢?
　　我犹豫了好久，后来还是遵照师傅的意思，约李一去看电影。我站在暮色中的大院里，看到李一打扮得像一只花蝴蝶，轻盈地从楼上飞下来。窗口里探出了李工的身影，尽管我看不清他的面目，但我觉得他似乎在冷笑。这种感觉使我颇不自在。于是，当李一在电影院的黑暗中悄悄握紧我的手时，我纹丝不动。电影散场后，李一扭头就走，我心情复杂地看着她独自而去。这事显然伤了师傅的心，他与我越来越淡，连师娘去世也没通知我。此刻看着李一幽怨的神情，我深感内疚，一时说不出话来。
　　
　　三
　　
　　从李家回来后，我晚上怎么也睡不着觉，满脑子都是李工阴沉沉的脸。
　　回想起来，李工曾在报社呆过一段时间，并差点成为我的同事。那是好多年前的事了，因李工没考上大学，李大河就提前退休，让儿子顶职进了轧钢厂。没多久，李工就以轧钢厂通讯员的身份来《江钢工人报》实习，这当然是我的照顾。我当时是通联科的科长，李工如果干得好，是有可能留在报社的。
　　那时，李工还显得很稚嫩，穿着蓝的卡中山服，衣领扣得紧紧的，头发蓄得很长，脸色苍白，戴着一副黑色宽边眼镜。我第一次见他时，就发现他有点怪，他不是用手，而是用脚尖推开我办公室的门，而且当我伸出手来热情地与他相握时，他眼光游移，装作没看到似的，使我十分不快。
　　我对李工的第一句忠告，是叫他把头发剪短。然后，分配他去总编室实习。那地方离领导近，也容易出成绩，只要他争气，领导对他印象好，就有希望留在报社。
　　在江钢，报社是个令人羡慕的好单位，十分清闲自在。编辑们大多像我一样从工人改行，科班出身的很少，因工作不认真或水平有限，报纸上常出现令人可笑的错别字。新来的总编痛下决心，在报社大厅设立了“评报专栏”，由总编室把每天报纸上出现的错别字及不通顺的文字用红笔标出来示众，另外，谁都可以在上面点评。
　　总编想通过亮丑纠错，以达到提高办报水平的目的。但总编不知道，他的措施并不新鲜，前任总编也曾有过此种举措，后来却不了了之。因为，这有损团结与工作。你把哪位编辑“纠出来示众”，不是当众铲他的脸吗?树有皮，人有脸，能进报社的人更是个个不简单，有着错综复杂的人际关系，你铲他的脸，说不定就是铲某位领导的脸!再说，谁愿干这种得罪人的事?你总纠别人的错，把人得罪光了，还能在报社呆?
　　所以，新任总编故伎重演时，总编室的老滑头们以种种原因纷纷推辞，竟把这一纠错重任交给了前来实习的李工。我连忙向李工打招呼，叫他别干，他竟然不置可否地一笑。
　　李工显然非常乐意干这件事。他的办公桌上叠放着厚厚的字典、词典，还买了一个放大镜，以便细致地查找“坏蛋”。每天出报后，他不仅用红笔勾出那些资深编辑的可笑之处，还对错误进行无情的点评，常用语有：“怎么会犯这种低级错误?”“这是小学生都知道的常识!”“痛心!”
　　如我所料，李工马上成为众矢之的。报社里开始盛传有关李工的笑话，说他有病，并举出种种实证：李工打电话要戴上手套。李工不是用手而是用脚推开门。李工开会时专挑灰尘最多的椅子坐。李工经常给劳资人事部门打电话，狂热地核实作者的姓名——叫这样一个有精神病症状且连大学都没考上的年轻人来纠错，不是开国际玩笑吗?
　　更为严重的是，李工还连累了我，有人打听到我与李工的关系后，怀疑我是李工的幕后指挥。事情越闹越大，李工又坚决不听我的劝告，我只好去找李大河。谈起李工的古怪行为，师傅叹息着说，李工的“病”其实是出于洁癖，自从他母亲患急性肝炎去世后，他就犯下这个毛病。他认为这世界上人的手是最脏的，沾染着很多传染病的细菌。所以凡是人手接触最多的地方，他都非常注意，如门把手、电话、桌椅、水龙头，尤其是钞票。每天，他都要用香皂不停地洗手。
　　尽管我不停地向人解释，但丝毫没用。李工纠错不到一个星期，纠错活动就停止了。接着是轧钢厂来人，说生产紧张，李工必须回厂里干活。
　　李工走时，用红墨水在评报栏上画了一个硕大的“?”，那是他最后的杰作。
　　
　　四
　　
　　轧钢厂没有安静之地，即使马丁关上办公室的门窗，仍有雷鸣声隐隐传来。马丁说，你这条猎狗又嗅到气味了，是想捞小说素材吧?
　　我单刀直入，说李工的父亲对我有恩，看在我的面子上，你就给李工报个因公死亡吧。
　　马丁眯着眼睛看我，半晌才说，我跟你说过，这事很复杂，不是一般的复杂。你首先要保证，我今天跟你说的话，你决不会传给李家的人。
　　我笑道，你跟我卖什么关子?有屁快放!
　　马丁说，真的，不是我不相信你，实在是你们文人嘴巴长，我今天说的话，你要是给李家的人漏了风，真有扯不完的皮!
　　我说，马丁，你真该去写小说，哪来这么多悬念?你放心，哥们决不会卖你!
　　
　　马丁：李工因看女人洗澡而摔死
　　
　　好，我告诉你真相——李工之所以戴着望远镜去冷水塔，是因为离冷水塔二十多米处有个女澡堂，塔上是最佳了望点，可通过澡堂上方的窗子，看到女人们洗澡。
　　所以，李家的人说李工是抓小偷死的，完全是屁话!公安局的人很有经验，他们站在塔顶上一看就明白了。冷水塔附近空荡荡的，除了厂房，惟一有灯光的地方就是澡堂，他不看女澡堂看什么?而且经过尸检，可以断定李工坠落的时间为午夜时分，那正是下中班的女工们洗澡之时。后来打开李工的工具箱，发现了一本翻旧了的人体画册，证明这小于有这方面的爱好。也是的，他离婚两年多了，肯定有性饥渴。
　　你明白吗?我们之所以不对李家讲明真相，主要是考虑到人道主义精神，人都死了，还计较他干什么?再说，处理后事是给活人看的，李工的父亲也就是你的师傅那大把年纪了，我们怎么忍心对他说，你儿子死得不光彩?另外，死无对证，我们说李工是看女人洗澡而死，李家人肯定不服，气极了还会大闹，闹来闹去，对谁都没好处。所以，我们只想息事宁人，尽快地解决这件事，你来了也好，可以帮我们做做家属的工作。
　　话说回来，李工虽然死得如此窝囊可笑，但他终究是本厂职工。李家老的老小的小，可怜啊，我也想多给点钱，反正是公家的事，又不要我个人掏荷包。只是政策规定都放在那儿，也不是我一人说了算，我只能尽力而为，只要李家不吵着算工伤，其他事都好说。
　　
　　马丁的推理十分严密，我想说的话也被他说了，我还能说什么?惟有叹息而已。我只是疑惑：李工这样一个有洁癖的人，会去偷看女澡堂吗?
　　马丁说，你有多少年没见到李工了?你知道他变成了什么模样?伙计，生活不像创作，不能光靠想象力。倒是李工的姐姐李一长得不错，有点像许晴，你当年没娶她真是有点可惜。
　　我擂了马丁一拳，提出能否看看李工摔死的现场。马丁说，行，只要对你写作有帮助，你怎么采访都行。对了，在李工的丁具箱里还发现了一个笔记本，上面有诗，看不懂是什么意思，可能只有你这个大编辑能破泽。
　　一听说有笔记本，我顿时兴奋起来。马丁笑道，本子上除了诗，没有什么文字，你别以为会发现什么线索。马丁带我去保卫科，可管保险柜钥匙的干事开会去了，马丁就要科长带我先去现场看看，转头再来。
　　
　　冷水塔邻近炼钢车间，高约二十米，耸立在一片空地上，不远处有一排红砖房，科长说，那里就是新盖的职工澡堂。
　　塔基周围是坚硬的水泥地，十分潮湿，因为常有水从塔内溅出来。科长指着一片湿地说，李工仰面摔在这里，后脑先着地而死。他浑身都是千干净净的，把他翻过身子时，才看到他枕着一滩血。
　　那片水泥地显然已被人冲洗过了，但仍可看到几点乌黑的血斑。一想到那血斑是李工的，我就浑身发冷。
　　科长领着我登上陡峭的铁梯，小心翼翼地来到塔顶。我仔细观察后，才明白李丁为什么会失足而死。
　　冷水塔的作用是把热水过滤为冷水，塔内机器轰鸣，水流哗哗，不时有水珠溅出来。天长日久，塔口都生了青苔。塔顶四周虽有铁围栏，但栏杆较矮，只及人的腰处。科长说，每天都有维护工人上塔来看看，但他们十分小心。李丁肯定以前也来过，对这儿的环境有一定了解，所以才敢在夜晚摸黑登塔。当然，这里的夜晚并非黑得伸手不见五指，而是有亮光的，如出钢的红光，一闪一闪的。估计他是双手平端着望远镜靠在栏杆上，忘记了脚下是青苔。当脚下突然一滑，他便失去重心仰面栽了下去——
　　科长指给我看，青苔上有一道十分明显的的轨迹，那是李工的球鞋留下的最后的痕迹。
　　我紧紧地抓着栏杆，看着远处的澡堂，疑惑地问，即使用望远镜看，隔这么远的距离，能看清赤裸的女人吗?何况，澡堂里还有弥漫的蒸气。科长笑道，经检验，李工的望远镜是50倍的，出事后，为了证实我们的判断，我们拿同倍的望远镜在这里试过，可以看见模糊的人影，晚上可能看得要清晰些，因为澡堂有灯光。说实话，我们也搞不懂，现在要看光屁股女人，不是很容易的事吗?且不说到处有妓女，就是你买几张黄碟子，也可以想看什么有什么，用得着这样神出鬼没吗?真他妈的蠢!要不，就是变态!
　　科长说这话时，不再是例行公事的脸，神情变得生动起来。
　　望着那道划破了的青苔，我想李工—定是看到了令他陶醉的一幕，所以才忘形地失足。当他仰面倒下时，可能是先扔掉了手中的望远镜，双手在空中挣扎着，竭力想抓住什么，腿也想极力勾住栏杆。但一切努力都是徒劳，倾刻间，他便从高塔上坠落，重重地摔在水泥地上，发出一声闷响。于是，如墨的夜色像潮水一样起伏着，转眼间便把他淹没了，只有摔碎的镜片，在出钢的时候，如火红的星星在黑夜中闪烁——
　　有没有他杀的可能性呢?我问科长。
　　科长反问：你看看这环境，谁会爬上来害他?再说，要害他，哪里不能害，用得着到这水塔上搏斗吗?公安局的人很过细，查看了足迹，完全排除了他杀的可能。另外，我们也在这一带查看了，没有什么可疑的迹象。
　　长满青苔的冷水塔使我感到压抑，我决定到李工所在的车间看看。科长说，行，马主席交待过了，你要找谁采访，我们开绿灯。
　　
　　五
　　
　　中午，马丁陪我在厂里食堂吃快餐，说他下午有会，仍叫保卫科长陪我采访。
　　饭后，科长带我来到维修车间，找到了一脸络腮胡的陈主任。当我说起李工，陈主任就摸着毛刷似的胡子，一副为难的样子。科长说，刘总是马主席的朋友，你就实话实说吧。
　　科长带上办公室的门，知趣地走了。我扔给陈主任一支烟，他大口大口地吞吐着烟雾，悠悠地谈起了李工。
　　
　　陈主任：李工是看张娜洗澡而死
　　
　　李工的工作还是不错的，不抽烟不喝酒，不打麻将不跳舞，技术上嘛也算是骨干，就是心理不太健康，有点毒。
　　他有一阵子不安心工作，读业大，想跳到机关去。这叫人无话可说，谁不想往高处走呢?只是他拿到本科文凭后，没路子调机关，就一下予消沉了，怪话也多了，好像全厂的干部都跟他有仇似的，看谁都不顺眼。随便举个例子吧，他总是把工作服搞得脏脏的，还沾满机油，为什么?中午在食堂吃饭时，人多嘛，好往干部堆里挤，挤得人家的好衣服花一块白一块的，又不好说。你看他这种心理，还想调到机关去?我批评他，叫他不要缺德，他却翻着白眼说，谁叫他们不穿工作服!
　　说实话，有他这种文凭的人，钢厂多得很，随便摸一个都是大学生!你没特长，没好表现，没过硬的关系，什么狗屁都没有，怎么跨过机关的门坎?你又有什么本钱翘尾巴?可他不得了啊，眼睛长到了脑门上，要么成天不说一句话，嫌班组的人没档次，要么冒出一句话来胀死人!
　　不说别的，就说他班组的张娜吧，人家大姑娘，长得漂亮，当然就心气高，她谈了朋友，工人，不大满意，想另择高枝又不忍心，大伙就常开她的玩笑。这事很正常嘛，可你猜李工怎么鄙张娜?他说，女人都是势利小人，难怪孔夫子说，惟女子与小人难养也!气得班组的嫂子们都骂他阴。后来，我们才知道，他正在闹离婚——唉，你见过他老婆吗?没见过?很风骚的娘们，在宾馆当服务员，铺床叠被的，不知怎么与一个老板铺到床上去了——
　　什么?李工是因为对生活绝望而自杀?不可能!难道离婚就要自杀?那真是太蠢了，李工不是那种蠢人!说实话，我对他不错啊，车间里精简人员，民主评议时他的分最低，我也没叫他下岗。再说，他自杀还带着望远镜?
　　唉，本来，人都死了，家丑何必外扬?你既然打破沙锅问到底，我也只好实话实说。其实，其实啊，李工爬到水塔上去，是看张娜洗澡!
　　李工离婚后，就追张娜，想把大姑娘搞到手。他班组的人说，李工平时装作很清高的，可对张娜却是低声下气，连张娜洗澡、下班，他也陪着，搞得张娜的男朋友吃醋，带人把他打得鼻青脸肿。班组的人问他，他说是骑摩托摔的。大伙都在背地里笑，因为他与张娜的一举一动，都有人报告张娜的男朋友。
　　张娜的态度?哦，那是个没心眼的女孩，脑子里差一根弦!要不是班组的嫂子们劝她，加上家里坚决反对，她真会上李工的当!李工死的那天晚上，张娜也是上中班，就在那个澡堂里洗澡，他不看张娜，看谁?你说看谁?
　　陈主任烟不熄火，云里雾里扯了一大通，终于扯出了一个线索。我提出要见张娜，他笑了笑，就戴上安全帽出去了。过了一会儿，他带来一个面容姣好的姑娘，然后借故离开。穿着工作服的张娜有点紧张，扑闪着大眼睛问：你是公安局的?我解释了半天，并强调我是李工父亲的朋友后，她的神情才变得温和了。
　　
　　张娜：李工是捉坏人而死
　　
　　李工对我好，这话不假，但我们很纯洁，完全是同事间的关系。他真的是个好人，见我住得偏僻，走夜路害怕，下中班时总是特地护送我。哪知他会突然摔死，死得那么惨——
　　不，他不是看女澡堂死的!是有人偷看女澡堂，但决不是他!有一次我下中班洗澡时，就发现有人趴着窗子偷看，我惊叫一声，那人影马上就不见了，几个嫂子气得破口大骂，可我们——又不能马上跑到外面去追。我把这事在班组里讲过，李工说要是有个地雷就好了，埋在窗前，把那狗东西炸死!后来，我就发现每当我去澡堂时，李工总在附近出现，似乎是保护我，又似乎是想抓住那坏蛋。所以，我估计，他带着望远镜，爬得那么高，是在监视澡堂，结果一不小心滑倒了——
　　那天上中班，我去食堂时还见过李工，现在回想起来，那是我见到他的最后一面了。我们聊了几句，我告诉他，家里人要我五一结婚。他说祝贺我，还问我需要什么礼物——谁能想到他会死呢，死得那么惨——
　　是的，李工曾经对我男朋友有意见，小汪人挺好，就是不求上进，喜欢赌博，所以我有点烦。李工见不得别人看不起工人，所以才骂我。后来他劝我，人还是心眼好最重要，其他的东西都是过眼烟云。可小汪是个直肠子，经不起别人挑唆，有天下中班李工送我回家时，他就邀了几个人拦在路上打李工，李工没还手，只是说，天下没见过你这样的混蛋，张娜跟你，真是亏了!
　　本来，我是要跟小汪吹的，可李工说，你们真吹，我就更不是人了，这不是我惹的事吗?你看，他就是这么怪，怪得跟常人不同。说实话，我还真有点喜欢他的怪，他要是死心塌地追我，我说不定真的会跟他!
　　唉，不说这事了，这事本来就不可能，我要是真的和他好，家里厂里都会闹翻天。他死后，小汪流了泪，说开追悼会时，要放一万响的鞭，向他赔礼道歉——
　　至于李工的群众关系为什么不好，主要是他不合群吧。在班组里，要讲人情味，谁家有什么大事，大伙都要凑份子热闹一番。李工却从不参加，不参加也就算了，他还说别人小市民。所以，大伙都不喜欢他，搞民主评议他只有一票，还是我投给他的，他也傻，不但不投自己的票，还说凭什么要咱们工人相互倾轧?他们当官的怎么不搞尾者富余?这话马上就传了出去，书记找他谈话，说你再挑拨干群关系，就下你的岗!
　　唉，李工这个人没什么朋友，就是炼钢厂的关明和他谈得来，你找找关明吧。
　　
　　回到厂办公大楼，已到下班时间。我等马丁开完会，一起去保卫科查看了李工的遗物。
　　一个草绿色的军用望远镜，摔得漆色斑驳，镜片也碎了，拿在手上沉甸甸的。保卫科干事解释，这种望远镜是从俄罗斯走私过来的，在地摊上就可买到，从成色上看，可能是刚买不久。
　　一个蓝色硬抄本，只有前面几页写着字，后几页是账目，记载着近三个月来所发的工资、奖金和加班费，可以看出，李工是个很细心的人，也是个较节省的人。前几页用圆珠笔写着一些分行的文字，字迹潦草，可见写得匆忙。我仔细辨认着，有几行字引起了我的注意：
　　为什么人的脑袋在上边／而脚在下边?／为什么一切都难以捕捉／一切都难以抓住，马丁歪着头问，这是诗吗?我说，可以说是诗。马丁笑道，这是什么狗屁诗，我看啊，全是胡言乱语，可见这伙计精神不正常。
　　有一本马丁所说过的人体摄影画册，我翻了翻，有一定艺术品味，并非低级庸俗。
　　保卫干事说还有些李工的衣物，很普通的衣物，问我看不看。我说，不用看了。
　　从保卫科出来后，马丁问，有什么收获吗?
　　我说，思绪很乱，一时难以理清。
　　马丁说，要看清一个人，的确是一件很难的事，何况这李工是个怪家伙。
　　
　　六
　　
　　第二天下午，我去炼钢厂找到了关明。他蓄着一头长发，叼着烟，斜睨着我说：李工不是死了吗?你还找我干啥?
　　我们是站在厂房边的草坪上谈话的，噪音很大，不得不提高嗓门。我大声说，听说你是李工的朋友，我才找你，别人都说李工是看女澡堂死的，你信吗?你如果不信，想不想给朋友正名?
　　都是扯淡!关明变得正经起来，愤愤地说，他们都不了解李工，李工是个天才!
　　
　　关明：李工死于观看“和平号”
　　
　　我与李工是高中同学，好多年的朋友了，没有谁比我更了解他。他爱好广泛，天文地理，文学科技，无所不知。有一次，谈起电视台的《开心辞典》节目，李工便说，那些参加过关的人智商太低，要是我，准把所有的奖品都拿回来。可是，李工是不会报名的，一参加那种游戏，人就俗了。
　　李工常有些古怪的念头，比如，谈朋友时，他就用《易经》打卦，有个女朋友谈了半年，突然就吹了，他说，经打卦，那姑娘不是处女。我笑，说这事也能测算出来?你试一试不就行了。他说，我哪能做那种事，《易经》是很灵的。好东西都是经过时间洗出来的，《易经》就是一种，不然，上千年的东西怎么会传到现在?可是，他却没能测算出他老婆红杏出墙的事，或者是测算出了，又为了孩子忍了吧。
　　你不要以为李工神经兮兮，他干什么事都是很认真的，是一个十分正常的人。比如，他喜欢张娜，说那姑娘透明可爱，可惜名花有主。我说，管他的，你就把她追到手。他说，这样做不道德，她的男友也是个可怜工人，我干嘛抢人家的，如果她谈个当官的，老子早就冲锋陷阵了。
　　再说一件事吧，他从业大毕业后，本来是可以进厂机关的，那年轧钢厂搞什么公开招聘，其中，有一个宣传干事的岗。参加招聘的人很多，李工笔试第一。可录取的却是最差的一位，因为，那小子的父亲与厂长是老乡。李工气得好多天没说一句话，他后来跟我说，我不是气自己没录取，而是气自己怎么这样蠢，竟然相信他们的游戏!
　　还有一件事对他刺激很大，那就是有些倒钢材的老板，把厂里一些人买通了，提货时买的是次品，拖走的是正品。老板为遮人眼目上上下下地打发，连搞维修的小工人也有红包。李工写了好多告状信，结果只是开除了两个门卫和一个管仓库的，上面的人一点事都没有。李工因此得罪了不少人，但他所痛苦的，不是有人扬言要挑他的脚筋，而是大伙因为没有外水了，都怪他多事!有一天，他下夜班时被几个骑摩托车的人打得头破血流，在医院缝了十几针。可没人同情他，反而有人说他是恶有恶报——
　　咳!我说的都是俗事，说李工是不能说俗事的，他是另一个星球上来的人!所以他的死，对俗人来说很神秘，但对有悟性的人来说，其实很简单。好，我看你是个明白人，就告诉你一点线索吧，你注意到李工死的日子没有?对，3月23日，你猜一猜那天夜晚这世界上发生了什么事?
　　什么?猜不出来?唉，真遗憾，那天是和平号坠落的日子啊!对，他是跑到水塔上寻找和平号。这个疯子!他也不想想，那种小望远镜，看足球都看不清楚，还看得见飞船?好啦，和那个什么和平号一起坠落了——这样也好，他终于脱离了尘世的痛苦，回到他的星球上去了!
　　
　　关明的话使我又一次震惊，回到单位后连忙翻阅旧报纸，找到了有关“和平号”飞船的报道，其中有一篇这样描述宇航员的生活：
　　“从和平号上看，地球被絮状的云团笼罩着，云团之间呈美丽的蓝绿色。在机舱中，一切都是漂浮的，当你在空中站上呆了四五个月的时候，已习惯了失重，但脑海中根深蒂固的概念仍会反应出来，如水平和垂直、上和下等。在上面的时间久了，你会问：为什么人的脑袋在上边，而脚在下边?——”
　　显然，李工是看过这篇文章的，并有所感触而摘录在日记本上。这么说，太空中那种失重的感觉，他在现实生活中深有同感。只是他从水塔上坠落，是偶然失足，还是想真正体验那种失重的感觉呢?
　　我反复推断，觉得有三种可能：
　　一、他用腿勾住栏杆，后仰身子，想玩失重的游戏，不料，由于身体的重心过度靠后，从而控制不住身体而坠落。
　　二、他之所以靠在栏杆上，显然是手握望远镜仰望星空。日子过得太平庸太沉闷，他想寻找新鲜的刺激，而和平号的坠落，给他沉闷的生活带来一点乐趣。我可以想象，那夜天气晴朗，能见度很好，宝石般的星星闪烁在黑天鹅绒似的夜幕上，宛如美丽的童话世界。他独自面对星空，有一种灵魂出窍的感觉，身体变得很轻很轻。他举起望远镜，在星海里寻找即将坠落的和平号飞船，突然发现了一颗划破夜色的流星。于是，他追踪着流星的轨迹，望远镜越抬越高，身体渐渐后仰，以至从空中坠落——
　　三、他是自杀。他早就想死了。生活是如此令他绝望。他没能成为他所梦想的人，只是一个平庸的小工人，而且活得如此可怜，不仅老婆背叛了他，连他所暗恋的姑娘也即将离去。于是，他对这世界再没有留恋，就挑选了一个不平凡的日子与和平号一起坠落。他认为这种死亡的方式是美丽的，浪漫的，充满诗意的。既然他不能选择潇洒的活，那么，他是可以选择诗意的死的。只是他没料到，他的死会给人们留下这么多的疑点，这么多的悬念。其实，他早已留下了线索，那日记本上摘录的几句话，就是他的遗言，他相信，聪明人是一定会破解他的死因的。
　　我反复推敲，认为李工自杀的可能性最大。
　　
　　那天夜晚，我去了师傅家。他已从悲痛中平息下来，正坐在沙发上看电视剧《还珠格格》，家里只有李一陪着他。我简单地介绍了这两天所跑的情况，说到厂方不会松口时，老人的眼神渐渐地黯淡下来，不停地摇头。李一说，厂里能不能多给点钱呢?你再争取争取，我们主要是为老人和孩子今后的生活着想。李大河愤怒地说，老子不要钱，要的是名份!要不然，老子就睡到炉台上去!
　　我不知道该怎样向他们解释，给李工正名不太可能，便吞吞吐吐地说，李工可能死于自杀。我分析了李工为什么要自杀的原因后，李一笑了起来，笑得很难看，说工工很孝顺，也很爱女儿，他是不会抛下老人和女儿撒手而去的。再说，一个人如果要自杀，事先总该有点迹象，比如安排后事、写遗书等等，而21232什么迹象也没有。李大河恼怒地望着我说，你是不是读书读多了，越读越糊涂啦?
　　我开始明白感情为什么往往大于理智，李工是他们的亲人，哪怕李工：的确死于自杀，他们从情感上也是不能接受的。因此，关于厂方怀疑李工是看女澡堂而死的猜测，我不敢对师傅透露一点风声。我相信，视荣誉为生命的李大河要是知道这种说法，很可能会气得中风倒地。但是，我还是担忧他们有不切实际的幻想，便在李一送我时悄悄暗示，冷水塔边有个女澡堂。李一冷冷地说，我们早就知道，你难道也信那种鬼话?
　　从李家出来后，我突然感到一丝怅惘，便给马丁打电话，约他到街头大排挡喝靠杯酒。他穿着一双拖鞋赶来了，说你真是个夜猫子，老子都上床了，你还有如此雅兴。
　　喝着酒，吃着油炸臭干子，我说起了对李工死因的判断。马丁冷笑，说公安局都定性了，你还瞎掺乎什么?李工凭什么自杀?他有什么活不下去的理由?难道他暗恋的女同事结了婚，难道因为在班组里感到孤独，他就要去死?当然，我可以理解你们文人的想象，你们不胡思乱想就写不出东西来。
　　马丁还说，你也太天真了，相信关明的鬼话，我认识那家伙，是个有名的骗子，专骗女人，三十多岁了还不结婚，玩的女人起码有一个加强排。我怀疑李工看女人洗澡就是受他的唆使，那望远镜也可能是他借给李工的。骗子有一个显著的特点，就是把莫须有的东西说得天花乱坠，什么看和平号，那小镜子能看见和平号吗?再说，李工也应该知道和平号不是在中国坠落、在钢厂的头顶上坠落!
　　我说，每个人的心灵都是一个迷宫，你要走进人的内心世界是很不容易的。何况李工如此占怪、内向。所以，你不能简单地判断他的心理和行为。
　　马丁长叹一声：伙计，李工的疯劲传染给你了，我建议你去看看心理医生!
　　我与马丁争论得面红耳赤，谁也说服不了准。马丁到底比我理智，苦笑着说，我们这种争论是没有意义的，只对你的写作有参考价值。其实，不论李工是自杀还是失足，都属于意外死亡，我们不如就按这定论处理李工的后事，让死者安息吧。
　　李家的人不再来找我，我也就不便继续过问。几天后我去外地开会，仍记着此事，又打电话给马丁，反复叮嘱他多给李家赔点钱。对我的唠叨，马丁已有点厌烦了，说谈判十分艰难，那个李家的女婿特别难缠，是个打不湿拧不干的家伙!
　　等我出差回来，李工的遗体已经火化。马丁告诉我，因我判断李丁是死于自杀，竟使李家有了恐慌感，从而帮了他的忙。因为，若按自杀处理，他们将得不到任何赔款。另外，他也不得不亮出了怀疑李工是看女澡堂而死的杀手锏。李家终于作出让步，不再要求按工伤处理，只要求给李工开追悼会，并增加赔款。追悼会开了，开得很冷清，到会的人不多，他致悼词用的是模糊语言，说李工是一个有追求的工人，不幸死于厂区。还有，张娜是个有情义的人，会场上就数她和李大河哭得最伤心，她的男友真的放了一万响的鞭炮送李工升天。
　　李工的死就这样尘埃落定。尽管我努力查明真相，却得罪了他的家人，得罪了我的恩师，心里真是十分惭愧，也十分委屈。我想尽快忘记这件不愉快的事，忘记李工这个人。但我没有想到，李工的名字还会倔强地浮出水面。
　　初夏时节，公安局破获了一件强奸案：罪犯在强暴一位下夜班的女工时，被人发现而仓惶逃跑。他留下了一辆破旧的自行车，生锈的车篓里有小学生的作业本，本子上有小学生的姓名。于是案子很快就破了，罪犯就是小学生的父亲。他供认自己经常偷看厂区的女澡堂，几年前有一个看澡堂的女人被杀死，就是他作的恶。公安局马上就联想起李工的死，问李工是不是他杀的，罪犯坚决否认。
　　此事见报后，人们议论纷纷，说李工可能就是这罪犯害死的，不然李工怎会从水塔上摔下来?这么说，李工是个捉拿罪犯的英雄!
　　也有人说，李工是被和平号的碎片砸死的，虽然这种可能性为几千万分之一，虽然和平号是在李工死后的中午2时坠人遥远的南太平洋，但和平号在分解途中，很可能有碎片落下来，并恰恰砸在李工的头上。如今这个世界，什么奇迹都可能发生，显然是上帝选择了李工作为祭品，要他与和平号一起坠落。
　　这些议论都是马丁告诉我的。马丁讥讽地说，提供给你当小说素材。
　　我实在没想到，李工的死会使世人如此感兴趣。这不免使我感到悲哀。因为在现实生活中，不论从哪个方面讲，李工都不是一个成功的男人。他惟一的成功，是用自己的死制造了一个令人猜不完的谜，而且，只有他自己知道那神秘的谜底。


或许你选择了幸福
■  刘太白
　　多年以来，竺雨青总是的不时地回忆起那个初夏的傍晚。那个晚上留给她的印象太深刻了。那些看似平淡无奇的场景总是历历在目，弄得竺雨青老是怀疑是不是冥冥之中真有神明降临，在那个晚上为自己一生的命运给予了某种暗示。
　　那是五月下旬的一天。那年的夏季好像就是在那一天突然降临的。刚刚下过一场透雨，天气就陡然热了起来。下午，竺雨青下班回家，一走到住宅大院的巷子口，就看见几个光着膀子的汉子围坐在一家小酒店的屋檐下喝啤酒。他们的下酒菜只不过是一大盆红彤彤的油焖大虾。酒却喝得热闹，不时有人把一大玻璃杯流着白沫的黄色液体仰起头来倒进油光光的嘴里，好像干了大河一样。竺雨青立时就有了一个想法，晚上去逛街。在竺雨青的心目中，男人露天喝啤酒和女人逛夜市应该是有着某种联系的。
　　吃过晚饭，竺雨青就给李杏梅打电话约她一起出去逛街。李杏梅很爽快就答应了。李杏梅是竺雨青的高中同学，现在同在市医药公司上班，是门市部的售货员。老同学新同事，两个人就成了当然的闺中密友。虽说是密友，主次之分还是有的。竺雨青在公司办公室上班，是公司的打字员，无形之中就有一些参预中枢的意思，每每就能知道一些机密的消息。有了这些机密的消息作后盾，竺雨青就往往能作出一些正确的判断来，因此也就能给李杏梅出不少主意，甚至是某种指导。不要小看这些主意和指导，公司的哪个人不能得罪，哪件事不能去做，哪样的话不要去听，虽然是鸡毛蒜皮的小事，却很重要。刚刚从学校踏人社会，走上人生的舞台，特别需要人帮助需要人指点，这样能让人少走弯路少犯错误。时间长了，李杏梅就把竺雨青当做了一只可依靠的臂膀，大事小事总要先问一下她，行不行呐，可不可以呀，得到了肯定的回答才肯去做。竺雨青呢，当然乐此不疲，有什么事也喜欢叫上李杏梅，好朋友嘛，就是要形影不离。更重要的是，每当李杏梅在竺雨青的指点下办成了什么事，比方说月底增加了两块钱的奖金，得到了领导的一次表扬，买到了一件得体的衣服，这个时候，竺雨青就感到心里格外舒坦，不觉暗自得意，毕竟自己的能力得到了一次检验。李杏梅总是喜欢把那些好消息及时地报告给竺雨青，让她得以分享自己的快乐与幸福。李杏梅趁办公室里没有人的时候，轻手轻脚地走进来，靠在竺雨青的打字桌边看她打字，脸上浅浅地笑着。哎，雨青，这一次又多亏了你。竺雨青一边打字一边说，这没什么。说完，她也抬起头来看看李杏梅。四目相对的时候，竺雨青就站起来搂搂李杏梅的肩膀，帮她抿一抿头发，就好像李杏梅是自己的亲妹妹一样。其实，细论起来，竺雨青还小着两个月。不知怎么的，竺雨青一看见李杏梅娇小的身形，怯怯的神态，就觉得她老实可怜，生怕她受了委屈，受了别人的欺负，胸中一股豪气就不由自主地向上一涌。
　　收拾得停停当当，竺雨青和李杏梅在巷子口见了面。
　　哎，雨青，上次我给你说的那个事，你到底觉得怎么样?
　　哪个事?
　　就是……就是那个老师的事。
　　竺雨青想起来了。上个星期天，她们两人一起逛街的时候，李杏梅曾说起过有人给她介绍了一个男朋友，是一个中学老师，还是大学毕业生。李杏梅的意思是想听听竺雨青的意见，像往常一样给自己出个主意。说这话的时候，两人正好走进一个服装店，看中了一件衣服。竺雨青答应想一想，话题就没有继续下去。李杏梅找了一个大学生?竺雨青当时心里是咯噔了一下的。竺雨青高中毕业以后，心里颇有些失落，没能考上大学，真是令人遗憾的事。那要让人丧失多少机会多少选择呵。上大学，就像是要到另一个世界开辟一片新天地一样，神秘而又高不可攀。没能考上大学，可不可以找到一个大学生做男朋友呢?竺雨青时不时在私下里冒出一些不可言说的想法。她曾多次想象自己找到了这样一个男朋友，高大，帅气，睿智。两个人在幽静的林荫道上漫步。晚风徐来，自己就挽住了那只有力的臂膀。竺雨青每次想到这样的情景就独自羞红了脸。可到哪里去找一个大学生呢?整个公司都没有年轻的大学毕业生。竺雨青相信等待，等待是一种心态，是一种追求。说到追求，这样的字眼就有些崇高的意味了。竺雨青知道，正是这些想法让自己在公司里有了冰美人的雅号。公司里有一批和竺雨青前后参加工作的男女青年。他们都觉得竺雨青人长得漂亮但性格却极为孤傲，让人不好接触，可望不可即。竺雨青喜欢这种感觉。她知道他们在议论着什么。每当她从他们面前走过，总要听到他们的窃窃私语，感觉到洒满她背部的目光。那时候，竺雨青就有一种一览众山小的感觉。现在，默默无闻的李杏梅居然找了一个大学生，竺雨青不觉吃了一惊。几天来，这个问题一直萦绕着竺雨青。最初，竺雨青甚至有些伤心有些愤懑。竺雨青一个星期都没有去找李杏梅。她不知道自己如何去面对自己的朋友，去给李杏梅出任何一个主意都像是不太合适的。但竺雨青终归是想通了，在她决定穿新连衣裙来和李杏梅逛街之前就想通了。大学生，老师，竺雨青从来就没把这两种人联系在一起过。大学生的落脚点最后竟然会是一个老师，这是竺雨青从未想到的。老师，竺雨青眼前出现了一个眼镜挂在鼻尖上，满身粉笔灰的邋遢形象。一个老师的家庭饿是饿不死人的，但要出人头地，把日子过得像模像样，这就难说了。李杏梅现在问的是她自己能不能和一个中学老师谈恋爱，竺雨青觉得这就另当别论了。李杏梅，售货员，老师，这不是很般配么?
　　老师当然好哇，文化水平高，又有头脑，收入也稳定，还会疼人，反正我赞成。竺雨青顺口就说。
　　你真赞成?
　　是的，小东西。
　　你要真赞成就帮我去看看他。
　　现在?怎么，你约了他了?
　　李杏梅脸一红。嗯，事先没来得及跟你讲，本来就是想请你来参谋参谋的，正好你约我出来。他在前面广场上的花坛边。喏，他就站在那儿。
　　竺雨青一抬头，就看见花坛边站着的两个穿中山装的男人，一高一矮。那个高个子侧着身子看着广场上的腰鼓训练队，矮个子很墩实，背着手在那儿张望着。这一定就是李杏梅的对象了。竺雨青心底一笑，都什么年代了，还这么一身打扮。她转过身去看了看李杏梅。李杏梅的身上倒是穿着裙子，那种被称为布拉吉的老式连衣裙。很般配呀，你们两个，竺雨青笑着说。
　　真的?
　　什么真的假的，人家都看见你了，跟你打招呼呢。
　　李杏梅抬头看了一眼，又低下头去，不再向前走一步。
　　小李，矮个子中山装终于发现了她们。我姓徐，徐宏图，这是我的同事林维嘉林老师，你是竺雨青吧。矮个子果然就是李杏梅的对象，他热情地给大伙儿相互介绍。
　　竺雨青向他们点点头算是打过招呼，一回头，李杏梅仍然低着头站在那儿弄衣带。哟，还不好意思呢，还不快去。
　　李杏梅并不回答，只是嘴唇动了动。徐宏图站在对面也是干着急。
　　竺雨青说，你不走，我们可走了，走吧，林老师。竺雨青说着把李杏梅往徐宏图那边一推，还真的向林维嘉招了招手。
　　李杏梅这才嗫嚅着，那……那，我……我。
　　去吧去吧，竺雨青一迭声的催。
　　李杏梅就一步一回头，蹀躞着脚步，跟在徐老师身后，踽踽地走了。
　　我们去哪?那个叫林维嘉的老师对竺雨青说。
　　竺雨青看了他一眼，还能去哪，回去吧。她说完就头也不回走了。
　　离开了众人，竺雨青顿时怅然若失。李杏梅说走就走了，把她抛给了一个不相干的人，竟然都没叫那个徐老师和她打个招呼。李杏梅居然都没听出她的语气里带有的玩笑，带有的轻蔑和瞧不起。竺雨青从鼻子里哼出一声冷笑。笑完了，竺雨青就感到了世态的炎凉。想想自己刚才还是很阳光地在繁华的街市上傲视群雄顾盼自如，转眼就形单影只像一只离群的孤雁一样。竺雨青想不通。这样一个小老头似的人物怎么就在眨眼间把自己最好的姐妹从身边勾走了，而且，也许就这样永远地走了。这标志着她和李杏梅两个人在街上结伴而行的时代就这么结束了。—一个时代结束了，竺雨青为自己的想法伤感。
　　竺雨青在广场上漫无目的地打了几个圈，天就完全黑了下来。广场上人声鼎沸，一群跳皮影戏的老太太引起了众人的围观。竺雨青游离在人群的旁边，忽然就有了一丝凉意。她双手抚一抚自己的双肩，就这样搂抱着自己往回走。走过了广场，走过了商业一条街，转过一个弯就到了巷子口。穿过小巷就是住宅大院。
　　竺雨青要走进大院的铁栅栏门的时候，有人从背后叫住了她，竺雨青。
　　竺雨青回过头来，公用电话亭旁倚着一个身穿运动服的男青年。许健，公司的业务员。就是他从杭州给自己带回了身上的这件蓝色连衣裙。那天送连衣裙来时，他死活不要钱，直到竺雨青都有些生气了，把钱摔在他的怀里。
　　许健，你在这儿干什么?
　　等你呀，你家里人说你上街了，我就一直在这儿等着，我想请你看电影。许健从口袋里掏出两张电影票来。
　　竺雨青从他手里接过电影票来看了看，走吧，电影快要开映了。
　　竺雨青后来回想起来，在这之前，许健就曾多次约过自己。去逛公园呐，去野炊呀，去看电影呐，去钓鱼呀，许健每次都花样百出态度诚恳。竺雨青不管这些，总是毫不犹豫地一概拒绝。她把他同其他的追求者一样对待。从来就没有考虑过要同他发展什么实质性的关系。老实说，许健还是有吸引人的地方的，他身材高大，打捞时尚，特别是走路的时候不时地一甩脑袋，他的有些自然鬈曲的黑发就飘起来，显得潇洒飘逸，给人留下极其深刻的印象。但仅此而已。竺雨青从来就没把自己同许健联系在一起过。这一次，许健斜刺里闯进来，约自己去看电影，自己还居然答应了他，这就有些莫名其妙了。
　　莫名其妙的事还在后面。电影开映以后，竺雨青心里就七上八下，满脑子都是李杏梅和徐宏图的影子。电影讲了什么，竺雨青一点也没有看进去。许健坐在旁边不时地低声说着话，好像是在介绍剧情。竺雨青听不清楚他在讲什么，也不想听清楚，喉咙里不时嗯嗯两声，算是对他的回答。突然，银幕上出现了一个鬼魂摸样的东西，一把攫住了一个古装的美女。啊，竺雨青骇得惊叫了一声，紧紧地抓住了放在座椅把手上的许健的胳膊。许健先是一愣，紧接着就握住了竺雨青那只柔软而冰冷的纤纤玉手。他们就这样握着，直到电影散场，他们才如梦初醒骤然分开。
　　有了第一次就一定会有第二次。竺雨青是在自己难于拒绝许健的第二次约会的时候，才觉得在电影院里让许健握了自己的手是一个错误的。能够握那么长时间的手肯定意味着两人的关系有了某种程度的进展。但当时，只是觉得自己需要一种支撑，需要一种力量。就像武侠电影里受伤的人需要武功高深的人耗用内功为自己疗伤一样。这些话又怎么说得出口，成为允许一个男人握一个女人的手的一种合理的解释呢?好在许健在以后的约会中不再提这件事，也不再做出同样的举动。竺雨青曾想如果许健再有什么冒犯的举动时，她就要以此为理由斥责他，然后疏远他，然后把两人的关系再带回到从前去。许健没有。在约会的时候，许健只是侃侃而谈。这正是他作为一个走南闯北的业务员的长处。他给她讲商场的各种掌故。赚钱的得意和赔本的懊恼。他给她讲各地的风土人情，美丽风光。他甚至还给她讲了公司里她所不知道的一些鲜为人知的秘密。他所讲的这些有的是他自己的亲身经历，还有一些则是从他的老爹那里听来的。许健的父亲是公司里的老业务科长，在公司里以上知天文下知地理出了名。
　　竺雨青越来越愿意同许健出去了。反正现在李杏梅是人影不见，下班以后就被她那个徐宏图老师媚得不知所以然。即使上班遇见了，大家也只是微微一笑，然后擦肩而过。
　　竺雨青和许健的约会，越来越注重内容而轻于形式，他们不再去看电影钓鱼郊游什么的。他们多数时候是在市中心广场旁的林荫道上。在那里，他们有一张固定的长椅。来得迟了，有人占了这把长椅，他们会站在旁边等着，就那么站着讲话，直到别人离去。竺雨青喜欢听许健讲话，除了喜欢听他的见闻外还喜欢听他说一些个人的计划。许健对她说自己现在需要继承的是父亲的生意网，别看只是公家的一些业务客户，有朝一日他们就都会变成私人的关系网。这可是用多少钱都买不来的哟。有了这些关系网，再去做生意，嘿嘿。许健说到这里的时候，只是轻笑两声，然后掏出烟盒来弹出一支烟，在自己的左手大拇指上掂两下。仅仅掂了两下，他就重新掏出烟盒，把那支烟再装了回去，然后抬头看一看竺雨青。他知道竺雨青词‘厌他抽烟。其实竺雨青这时正看着他的脸，根本没注意到他拿烟的动作，她被他的话所吸引，脸上的神色都有些陶醉了。
　　竺雨青和许健的关系发展就迅速起来。在春天的一个晚上，竺雨青和许健刚在林荫道的长椅旁见面，就下起了雨。身材高大的许健不由自主地拥住竺雨青，想要护住她。这时，林荫道上再没有其他人。竺雨青在许健的怀抱中缓缓抬起头来。她看到头发鬈曲，鼻梁高耸，双眼迷离的许健也正低着头看着自己，不觉闭上了眼睛。朦胧中，两个人颤抖的双唇紧紧地吻在一起。
　　醉人的长吻过后，在雨中，许健说，嫁给我吧，雨青。
　　嗯。竺雨青的声音低得只有自己才能听到。
　　和求婚一样，许健安排的婚礼也是极富浪漫色彩的。婚礼当然是安排在市内最豪华的今日世界大酒店。除了传统的套路外，最出彩的是迎亲的车队。许健租用了三十辆人力车。这些人力车一律都是红花扎把，黄绸坐垫，上面坐满了竺雨青和许健的同学好友。人力车虽然只能在自行车道上行驶，却由于穿越了市里的整个闹市区，吸引了无数行人驻足观看。虽然市里禁鞭，但每隔几辆人力车，就有一台录音机不断播放喜庆的音乐和鞭炮声．倒比真的鞭炮声显得更为热闹。到了今日世界大门口，所有人力车上的青年男女鱼贯下车，在今日世界门口按男女分成两列，形成夹道欢迎之势。西装革履，胸佩红花的许健走下车来，一伸手一弯腰，美丽的新娘竺雨青就抱在了他的怀中。他就这样抱着她向酒店走去。锣鼓家什和西洋乐器齐声响起，彩条彩屑在空中飞舞，参加婚礼的人群欢声雷动，婚礼至此达到高潮。靠在许健怀里的竺雨青此刻觉得自己真正成了世界上最幸福的女人。
　　李杏梅不久也和徐宏图结了婚。相比之下，李杏梅的婚礼就显得平淡无奇了。李杏梅是徐宏图用自行车驮到婚礼现场的。那是一家中型餐馆，不大的厅堂只摆了七八桌酒席。竺雨青作为李杏梅的同学和同事当然在受邀之列。竺雨青去参加婚礼之前，简单地打扮丁一下自己，描了眉点了唇，换上一套玫红色的西服套裙就出了门。她觉得必要的打扮是对朋友的尊重。一到婚礼上，竺雨青就有些后悔了。她抢了李杏梅的风头。李杏梅穿一件大红的对襟绸缎夹袄，脸上浓墨重彩，显得俗艳土气。好在在场的大多数客人是徐宏图的亲戚，那都是些乡下人，大家并不在意谁穿了什么。等客人一到齐就开始唯一的节目，开吃。
　　竺雨青参加完李杏梅的婚礼，就预料到李杏梅将来的日子不会好过。看宴席上来的那些客人，一个个狼吞虎咽的，一大桌子菜连吃带拿弄得连汤水都没有剩下，晚上居然还有一大帮子客人不回去。李杏梅的新房本来就小，这么多客人怎么住得下来呢?搞得徐宏图没有办法，后来找学校借了一间空教室开地铺才算是解决了问题。
　　竺雨青暗自庆幸自己没有赶潮流找一个大学生。要知道大学生还是农村出身的人多。要跳出农门改变命运他们会用上九牛二虎之力。他们能顺利地读完大学，所有的亲戚都是要帮忙的。现在，他们在城里工作了，成了城里人了，当初亲戚们的帮忙就转变成了一种投资，这是要加上利息再重重奉还的。相比之下，竺雨青算是掉进福窝里去了。许健的父母只有许健这么一个儿子。结婚之前，老两口就搬到市里居民区的自建二层楼房里去，把公司分给公公的一套三室两厅的房子给他们做了新房。许健每天骑摩托车带竺雨青上下班。也不用做饭，婆婆早已退休在家，专管家务，吃完饭碗筷一丢，骑上摩托车就回到小两口的爱巢里。分家不分灶这正是竺雨青最理想的一种家庭模式。许健是业务员，出差的时候，婆婆就把饭菜做得更加精致，坐在桌边专等竺雨青下班回来。竺雨青吃完饭，婆婆就关切地问她，要不要自己过去到新房里和她作伴。竺雨青总是微笑着婉拒。她宁愿回去看一会电视后同许健在电话里聊天。许健总是很准时地在约定的时间打来长途电话。竺雨青不愿意别人进入他们的两人世界。
　　竺雨青和李杏梅的关系又慢慢热络起来。竺雨青已经完全理解了当初李杏梅把自己一个人抛在广场上的举动，恋爱结婚毕竟带有强烈的自专性。自己在恋爱的时候不也是从没想起过李杏梅吗?现在，大家各自建立了家庭，不再需要把大部分时间用来恋爱。人除了有爱人总该还是要有友人的吧。竺雨青可不愿意被人说成是重色轻友。况且，即使对于爱人来讲，自己也应该留有一定的私人空间。竺雨青主动去约李杏梅一起逛街。李杏梅呢，当然很高兴。两个人照样地在街上看光景，到店铺里去选衣服。竺雨青除了自己买衣服外，还是那样贴心贴肝地给李杏梅推荐自己看中的衣服。李杏梅每次试穿竺雨青看中的衣服总是感到惊呀，哎呀，你的眼光真到位呢，这件衣服简直就是给我定做的呢。竺雨青说，是啊是啊，你看这颜色搭配，质量做工都不错，价钱也还公道。但李杏梅脱下了身上的衣服，她递给服务员，笑一笑说，现在暂时不买。竺雨青问，为什么?李杏梅说，我们结婚时小徐给我买了不少衣服，买多了怕穿不过来，浪费。一次两次李杏梅都这么说，竺雨青却并没有在李杏梅身上看见什么新衣服，心里慢慢就明白了，李杏梅是经济上有些拮据，钱不够用。这一点竺雨青倒是没觉得。她和许健在公公婆婆家吃饭。自己的工资根本就花不了。时间长了，李杏梅就把实情告诉给她，徐宏图家里还有两个弟弟，一个刚刚考上大学，一个还在读初中。父母在家种的几亩责任田，没有多大出息。徐宏图的工资倒是有一多半要去接济家里，李杏梅的工资要用来过生活，哪有那么多的闲钱来买衣服。李杏梅说着说着就低下头来。竺雨青就觉得自己非常难受，不觉靠近一步搂住了李杏梅。杏梅，你瘦了，竺雨青感慨地说。秋风中，李杏梅的身子竟然有点瑟瑟发抖。竺雨青感到她在抽泣，就更紧地搂住了她，想把自己身上的热量传一些给她。良久，李杏梅说，哪能不瘦呢，小徐成了他们家的家长，我就成了他们徐家的家庭主妇。除了家里的事要操心，还有农村一大堆想都想不到的乱七八糟的事，你不看见还好，看见了就心烦。这不，上个星期天，我们回老家，看见小徐的老娘一条秋裤竟然补了十二个补丁。今天和你出来逛街，主要想买的就是这件衣服。竺雨青这下找到了感觉，买什么买，旧衣服不多得是，我们家的，公公婆婆的，我可以收一大堆，都还好好的只是式样过了时，丢了也怪可惜的。只要你不嫌弃，我都拿来给你。李杏梅说，好啊好啊，这太好了，你真是我亲亲的姊妹。李杏梅的这句话让两个人缱绻了好半天。再一次见面的时候，竺雨青发现自己婆婆的一条裤子居然穿在怀了孕的李杏梅身上。李杏梅说，雨青，你看这条裤子真好，要不然，我又要花钱去做大腰的孕妇裤。竺雨青宽厚地一笑，心里想，真是人到屋檐下不得不低头哇。
　　
　　竺雨青请假在家休息准备生孩子的时候，公司里发生了一件大事，机构改革。所谓机构改革最终的目的就是裁员。裁员的顺序也千篇一律，上面的往中层削，中层的往底层削，底层的则裁回家。许家一共有三个人在公司上班，这件事对许家来说怎么都是一件大事。许健的父亲特别为此开了一个家庭会议。说是家庭会议，主要是许健父亲一个人在分析形势作出决定。许健的父亲说，看样子，这次改革仅仅是个开头，公司其实三角债缠身，各种弊病积重难返，不是仅靠裁几个人能解决得了根本问题的，与其在公司等死，还不如自己干。我的观点，可以由许健先行停薪留职，充分利用公司扶持下岗人员的优惠政策，出面把我们自已的药店先办起来。雨青先请假在家生孩子，身体恢复后再和许健一起干。反正迟早会有这么一天的，迟干不如早干，等到别人要下水的时候，我们就已经上岸了。一家人都觉得许健的父亲说得很有道理，不大一会儿就统一了意见。
　　等到竺雨青结束女儿许小青的哺乳期后，许家开办的全福堂药店已经颇显规模。许健的父亲确实是行家里手，眼光独到。他把药店的地址选在市中心广场的对面，旁边的一条路上就是市长途汽车站。这样，这里就成了市内人流和市外人流的交汇处，生意哪有不好的道理。他本人做了一生的业务员，制药厂和医院的关系都很熟，利用公家的关系网，有时甚至利用公家的资金做过几单大生意，药店最初的积累就起来了。然后的任务是婆婆管后勤，竺雨青守店，老头儿带着许健满世界跑，到处熟悉业务。等到全福堂的营业全面走上正轨的时候，医药公司最严酷的改革到来了。财产彻底清算，职工集体买断工龄，企业整体拍卖给外地来的老板。一天吃晚饭的时候，老头儿又把一家人召集起来。老头儿说，我老了，公司让我退休了，好在药店已经办起来了，健儿，雨青，你们的事业总算有了一点铺垫。今后，能不能坚持下去，能不能得到自己的幸福，就要靠你们自己了。我和你妈，如果说还有任务的话，就是帮你们照看照看孩子了。老头儿一边说，一边把坐在怀里的孙女举起来，乖孙女，你说是不是啊。老头儿的话让许健和竺雨青听得不住点头。
　　生意就这样做起来了。许健主外，到厂家或一级批发站进货，到有关系的医院诊所去送货。竺雨青主内，照顾整个药店。其实她真正的职责就是收钱。卖药的服务员有两个，但只能卖药。竺雨青的手可真是个聚宝盆，钱就这样一笔一笔地汇聚拢来。有了钱好哇，除了好办事，还能时刻同潮流接轨。生意人对于流行潮永远是敏感的。店里先是添了一辆摩托车。然后是呼机，又变为手机，然后是换代。后来摩托车也换了代，变成了一辆二手的桑塔纳。有了车绝对是一个里程碑。有了车的人的胆气豪，有了车的人腰也感觉粗了一倍。有了车以后，生意也就不那么难了，其实不必紧张，只要抓住人，抓准时机就行了。
　　不知从哪一天开始，竺雨青开始喜欢看光景。她坐在全福堂里，一身时髦打扮。高高的收银台让她能把门前繁华的马路和对面阔大的广场一览无余。马路上车水马龙，广场上熙熙攘攘。除了季节的变换，树枝青了，树叶黄了；除了天气的不同，刮风了，下雨了，竺雨青眼中的风景总是大同小异。远处的风景总有模糊不清的时候。进入店里的顾客，竺雨青却能够瞧个真真切切。白天，药店里人来人往，真正来买药的却不多，大多数人只是到店里来看一看。竺雨青要求服务员一律微笑着为他们服务。她想得通，她收获的是人气、信誉和形象。没准有朝一日这些人就真成了你的顾客，给你带来滚滚财源。到了晚上，进出店门的不多了，但进来的必定是顾客，他们有的是家里人等着服药，这种人一进门就报上药名，数量，然后付钱拿药结账走人。还有的一进店，眼神就睃来睃去，最后总要在性药柜前站下来。神你油或者是金枪不倒丸，竺雨青热情地上前向他们推荐，效果不错呢。看见漂亮的女老板亲自上阵卖药，客人就暧昧地说，你不会骗我吧。说完还淫邪地看一看竺雨青。用了的都说好，竺雨青脸不变色心不跳地说。她不能得罪他们，他们是她的财神爷呢。他们买性药从不还价，哪怕明知道高出价值十倍。对于他们污辱性的表情，竺雨青想得通。生活嘛，首先是要生存，然后才是尊严。
　　竺雨青就这样觉得自己看穿了一切。把——切看穿之后就感到索然无味了，无可无不可的，整天百无聊赖。
　　热包子嘞热馒头。一天午后，竺雨青又在收银台上漫无目的地看光景的时候，一个端着一大筐吃食的瘦小女人在药店门口一闪而过。像一个人，李杏梅。竺雨青从高高的收银台上一跃而下，差一点崴了脚。跑到门口叫住那个女人，不是，不是李杏梅。但李杏梅这三个字浮出脑海后，就像鱼儿上了鱼钩，挣也挣不脱。逛街，淡笑，悄悄话，所有的场景都奔来眼底。李杏梅呀，这么多年了，如今你生活得怎么样，今天你到底在干什么呢。
　　
　　要找到生活在同一城市里的熟人其实是非常容易的。竺雨青只打了两个电话就找到了李杏梅。一个打给仍然在原公司上班的同事，在她那里得到了李杏梅家的电话号码，再一个电话打到李杏梅的家，就听到了她的声音。
　　喂，是我呀，我是雨青，竺雨青呐，你是杏梅吗?
　　雨青啊，我是杏梅。
　　杏梅啊，你个死丫头，这几年都跑到那里去了，面也不照一个，想死我了。
　　我……我……。
　　别说了，限你明日午时三刻到我的店里来，我要见你。
　　竺雨青放下电话依然兴奋不已。李杏梅，李杏梅现在是什么样子呢?她一下子就把李杏梅和公司的破产倒闭联系在一起。不消说，李杏梅这些年一定受了不少磨难，家里的负担那么重，丈夫小徐又只是个中学老师，再加上一个孩子。竺雨青想起了最后一次见到李杏梅的情形。那是在医院，李杏梅生了孩子。竺雨青走进病房的时候，她正忙着给孩子用奶瓶喂奶，旧衣服拆成的尿布片围绕在她和孩子周围。短暂的问候以后，李杏梅就哭丧着脸指着怀中的儿子说，他爸爸还要翻字典给他起名字，我看干脆叫徐大嘴算了。一天到晚就晓得吃，我又没有奶，只能吃奶粉，为难死我了。竺雨青听了忙从口袋里掏出叁佰元来递给李杏梅，就当是我给小侄儿买了几筒奶粉吧。李杏梅推辞着，脸上满是感激之情。哭丧着脸的李杏梅和感激的李杏梅在竺雨青面前交替出现，竺雨青就摇了摇头。还不知道李杏梅这些年是怎么过来的呢，摆小摊子，擦皮鞋，还是沿街叫卖盐茶鸡蛋?竺雨青甚至还想到，如果有可能的话，可以把店里的服务员辞退一个，让李杏梅来药店里上班，也算是自己再真心真意地帮她一回。
　　第二天中午，李杏梅并没有按时赴约。吃过午饭，竺雨青就躺在店堂内的竹椅上闭目养神。这段时间是店里顾客最少的时间，竺雨青通常都要利用这段时间休息一会儿。闭上眼，竺雨青就把昨天那个赤脚穿布鞋端着个筲箕叫卖馒头包子的女人和哭丧着脸给孩子喂奶的李杏梅混淆不清了。太阳西斜以后，门口出现了一个斜长的影子，接着竺雨青就看见了一个穿西服套裙的女人，衣领上一支别致的胸针在夕阳的映照下熠熠闪光。
　　雨青，雨青——
　　你……杏梅。
　　竺雨青从收银台上跳下来，两步就来到了门前。两个人紧紧地搂在一起，然后抬起头来，相互凝视。竺雨青眼前的这张脸白净，细腻，眉线和唇线都勾勒得十分精致，眼角的细小皱纹不特别注意是看不出来的。
　　杏梅，你变了，漂亮了。
　　你也是。
　　两个人就这么半搂着，凝望着，半天说不出一句话。后来，竺雨青说，走，我请你去吃饭，这么长时间不见面，我们应该庆祝一下。
　　不，我请你。
　　为什么?竺雨青把李杏梅用双手推开，手却并不离开她的肩膀。
　　我早就想请你一次了，我需要做一次东了。
　　需要做一次东了。竺雨青从来没听谁这样说过话。她再一次看了看李杏梅，李杏梅眨动了一下明亮的眼睛。竺雨青决定不再坚持。好吧，她说。
　　李杏梅把竺雨青带到了一个兼营中晚餐的茶室，这又让竺雨青莫名地惊诧，她原以为这种茶室就是生意人谈生意的场所，没想到也可以成为两个女人叙旧情的地方。她们得到一个靠窗的包房。房间布置得像日本的榻榻米，窗外则是杨柳婆娑的护城河。两个人脱鞋坐下来后，服务员来问她们需要些什么。李杏梅大度地一挥手说，就我们两个人，让你们老板看着安排吧。服务员听了知趣地退了出去。
　　竺雨青说，我的情况你都看到了，出了公司就办药店，一直到现在，平淡无奇，你这些年是怎么过来的呢?
　　李杏梅说起自己的经历来长篇大论。唉，一言难尽，公司改制的时候，都以为一次性买断之后，以后就会没有工作了。当时家里的情况你也知道，困难重重，想到以后的日子，连死的心都有。还是我们家宏图说，等一等看，看还有没有什么机会，后来，买公司的私人老板重新招聘营业员，仗着那些年你帮忙，我连续几年都是公司的优秀营业员，老板把我留用了。工资又低，工作时间又长，还常常要挨骂挨训。唉，在私人老板手底下做事真不是人过的日子。我们家宏图说，你再忍一忍，保住劳动关系要紧。这一忍就是五六年。说起来，我们家宏图真是伤了大脑筋。他自己拼命努力，狠钻业务，带了两三届毕业班，终于成了学校的骨干教师，后来在市里也有了些名气。市里一些领导指名要把自己的孩子往他班上送。仗着这些，我才能调到现在的工作单位。对了，忘了告诉你了，我现在在市卫生局上班。那也是一个难哟，水平差呀。我们家宏图想办法给我补课，前年我才拿了大专文凭，现在勉强才能适应工作，费了不知多大的劲哕。
　　竺雨青专心致志地听李杏梅说话，觉得她的脸上真是气象万千，说到生活的艰辛时，脸上悲苦不堪，说到一帆风顺时，脸上流光溢彩。面前的女人真是李杏梅吗?
　　竺雨青说，那你现在好了，成了国家干部了，再也不发愁了。
　　李杏梅说，好什么好，这些年，我们家的事和徐家的事，我们没少操心。好不容易都处理得差不多了，一波未平一波又起，现在有孩子呀，我们家宏图说，人生的过程就是负责任的过程。我们家那个儿子呀，你不知道，既要管他的身体，又要管他的学习，哎，那也是操碎了心。你呢，你们家小青呢，怎么样，很漂亮吧，学习成绩很好吧。
　　竺雨青说，差不多吧，我和许健不大管她的事的，都是她爷爷奶奶管她。
　　李杏梅说，是啊，你们要做生意，总是图了一头，能赚钱嘛。这当然不错，但也要注意自己，我们女人，特别是人到中年的女人，真是不简单。
　　话题引到两个人自己身上，李杏梅就更加滔滔不绝了，美容呐购物呐旅游呐电视电影明星呐。还要管好身边的人，李杏梅说，小心许健哟，人又潇洒又有钱，小心别的女人把他挖走哟。
　　说到夫妻关系，两个女人就嘻嘻哈哈起来。在嘻嘻哈哈中，两个人吃完了饭。李杏梅去结了账，又走回房间里拉起竺雨青，两个人手牵手地走出了茶室。
　　分手的时候，李杏梅说，好久没有这么畅快了，在局里上班的时候，和同事尽说些假话空话，只有和你才能说实话心里话，我们以后要常常见面才是，竺雨青也说，是啊是啊，你成了政府官员，以后还要请你多多关照才是。又是插科打诨一番，两个人才兴尽分别。
　　
　　竺雨青又可以三天两头和李杏梅在一起逛街了。有时是约定的时间，有时是李杏梅办公事的间隙，无论什么时候，李杏梅一来，竺雨青就把收银台清点一下往服务员一交，背上肩包就走。一起去洗面弄头发，一起去看一件衣服一双鞋。有时候甚至什么也不干，就是逛逛，两个人说一会儿话。每次逛街回来，竺雨青定下心来想一想，都会发现李杏梅又有了新的变化。人变得漂亮了，这是不消说，条件发生了改变嘛。人变得讲究了。李杏梅知道许多女人的去处，美容的健美的休闲的。许多地方都好像是她定的点，换一家她就觉得别扭，不习惯。这使得竺雨青觉得她们之间的角色发生了转换。做姑娘的时候，李杏梅总是跟在自己的屁股后面，怯怯的像一个乡下来的丫头。现在虽然不能说自己跟在她的屁股后面，但总是李杏梅主意拿得多。最大的变化还是李杏梅变得话越来越多子，连说话的语气都变了，文绉绉的。对一切都好像有主见，对社会对生活，婚丧嫁娶生孩子，找工作买房子，㈩差旅游，一套一套的。特别是对相夫教子，李杏梅有一整套理论。对丈夫要哄着，所谓男人四十一朵花，女人四十豆腐渣，现在虽然还没有四十岁，但要是不哄好丈夫，等到人老珠黄，被人当豆腐渣甩掉了，那就惨了。孩子则要唬着，不能让他胆大，胆大就有了自己的主意，就不听你的了，也就不朝你指示的方向发展了。
　　李杏梅的这些话，说得竺雨青一愣一愣的。过去竺雨青连想都没想过这些东西。李杏梅对竺雨青说，要想呢，不要以为有了钱就有了幸福，我们家宏图说，有些事情如果不想清楚，等发生了你再要阻止就来不及了。李杏梅还说，像你这样每天猫在店里不是个办法，世界每天都在变，你要走出去，不然的话，好多事情你都不知道，兴许你不知道的事情正在对你未来的幸福发生深刻的影响呢。
　　这样的话说多了，竺雨青就觉得有些不中听，心里觉得不舒服。这多少有些教训的口吻。一想到李杏梅在教训自己，竺雨青就有些愤愤不平，她是哪里来的资格呢，她是哪里来的底气呢?她无外乎就是一个普通的机关公务员，她仗的就是有一个市里骨干老师的丈夫。我们家宏图?原因一下子就找到了，李杏梅说不上三句话，就要提到我们家宏图。特别是说到那些判断性的话语时，她总是要先说，我们家宏图说了。看来徐宏图是她生活的支撑幸福的源泉。李杏梅确实对竺雨青说宏图如何为自己找工作，如何买了房子，亲自装潢设计，如何指导李杏梅学习，如何开启儿子的智力，如何同李杏梅在服装店里讨论衣料质地的优劣和色彩的搭配。从李杏梅的这些话中，竺雨青可以清晰地看到他们家庭生活一个个美妙的瞬间。想不到哇，当初那个穿中山装的土老帽竟然蕴藏有这么大的潜能。
　　从李杏梅家的宏图，竺雨青自然而然地就想起了自己家的许健。许健，竺雨青觉得自己好长时间都没仔细端详过他的模样了。现在想起来，他高高的个子，经常是一身名牌休闲服，鬈曲的头发有些蓬乱，依然是那么潇洒。使人感到不舒服的是他总是显得那么疲惫不堪。也难怪，这么些年，他一直在外联系业务。早晨，竺雨青出门去开店门的时候，他还没起床。深夜，好不容易听到那辆二手桑塔纳进大院的声音，等他一回家，不是酒气醺天就是睡眼惺忪。问他，总是简单的几个字，累呀，应酬。是啊，要想生意好，不搞好应酬行吗?其实，竺雨青是很想和许健说说话的，说什么都行，但看到许健这个样子，竺雨青只能作罢。竺雨青有些脸红地想到许健和自己又有很长时间没有一次房事了。过上半个月一个月，偶尔有一次，许健也是潦草塞责，完全不理会竺雨青通过身体语言传递出来的暗示与信息，全然没有了刚结婚那几年的生龙活虎。那些年，许健无论多晚回家，总要心肝宝贝地肉麻一番，哄得自己高兴了，然后就是恶狠狠地猛冲猛打。
　　想起过去的事情，竺雨青不觉耳热心跳，好半天平静不下来，坐在收银台上恍惚得摇摇欲坠。这是出了毛病，是啊，出了毛病。自己每天在店里，许健每天在外面，刚上初中的女儿许小青每天也是清晨上学，傍晚到家，饮食起居有爷爷奶奶照顾，大家平时连凑在一起说话的机会都少。长此以往，家将不家，如何了得。竺雨青决定要寻找一个契机，寻找一个一家三口可以长时间在一起的契机，补一下，弥合一下。有了这样一个想法，竺雨青就开动了脑筋。这个时间首先得考虑许小青，毕竟孩子上学才是最重要的。五一节最好了，时间长孩子作业也不太多。竺雨青问过李杏梅，李杏梅她们家五一节是要去旅游的，去张家界。李杏梅是邀请了竺雨青去的，竺雨青没有答应。旅游当然是最好的休闲方式，但没有必要和别人结伴而行，这样就丧失了家庭的氛围。去三峡，路途不远，风光美，时间也不太长，回来后还可以让小青休息一两天再上学。
　　竺雨青趁一天晚上许健回来得比较早，把自己的想法告诉了他。许健听了并不作声，自顾自地刮胡子，洗澡，弄了半天才重新回到卧室。竺雨青再一次问起的时候，许健已经躺到床上。许健朦朦胧胧地嘟嚷道，有什么好玩的，两边是些石头山，中间一条污水河。
　　竺雨青说，哪能这么说，你是出去得多，无所谓，这次是我们一家三口，风味又不同。店里可以叫你爸你妈帮着照看几天。
　　你真是想得美，就知道玩，我爸妈那么大年纪，平时给你看孩子，做饭，放假了还要帮你看门店，好让你去旅游?
　　咦，怎么这么说话，我又没有老让你爸妈给我们看店，偶尔一次又犯了多大的法。
　　许健不响了，他转过身去把脊梁给了竺雨青，还顺手关了自己这边的床头灯。
　　两人的不和谐老两口一眼就看㈩来了。第二天晚餐的时候，一家人坐在了一起。老头儿问起了缘由。得知事情的原委后，老头儿说，这不是什么大不了的事，你们该出去旅游就去旅游，药店的事，我还在行，可以帮你们照看几天。
　　老头儿表了态，许健还是不答应，他说小青的功课紧，不能耽误那么长时间，不然作业会做不完。双方妥协的结果是选择一天到郊外的古兵寨去游玩。许健说那里有古迹还有湖泊，可以观景，可以划船还可以野餐。竺雨青见他说的有些道理也就不再坚持己见。
　　星期天，一家三口终于成行。意见不合到底使这次出行有一些焊接的痕迹，何况古兵寨是以前去过多次的。这样整个过程就有些程式化。倒是小青兴奋异常，像一只出笼的雀儿，捉蚂蚱，扑蝴蝶，两个大人只好为她保驾护航，围着她转。
　　回家的路上，竺雨青问小青，怎么样，好玩吗?
　　小青说，当然好玩，我又可以写——篇满不错的周记交给老师了。
　　竺雨青顺口就说，好玩，我们以后就经常出来玩，你放假了妈妈还要带你去旅游。
　　小青兴奋地说，早就该这样了，我每天上学，爸爸每天出门赚钱，就你整天坐在店里没事，你就该趁我放假的时候带我到处去走走，也算是不枉你生养我一场。
　　
　　还差一个乡镇，今天的送货任务就算完成了。竺雨青赶到郊县县城的时候，才刚刚中午。送货并不像想象中那么困难，早晨早早起来，到仓库里去如数领货，然后坐头班车到郊县县城，把货寄存在县城车站，然后开始一个一个乡镇送。很顺利，一上午就跑了两个乡镇卫生院。一到目的地——乡卫生院的药房，只要给人家申明是城里全福堂来送药的，人家就给你点数，入库开票结帐。把该给的回扣送到药房负责人手中，人家就笑眯眯地祝你一路走好，下次再来。竺雨青承认自己有些累，主要是赶时间，不能误了班车。在车站，竺雨青决定犒赏一下自己，在一家很洁净的小餐馆要了自己喜欢吃的松仁玉米，一碗排骨汤，饱饱地吃了一顿然后重新上路。
　　打开车窗，眼前是一望无际金黄的原野。五月的风吹拂着竺雨青长长的秀发，空气中弥漫着麦子成熟的香味，竺雨青就觉得心情十分畅快。看来自己选择出门送货是对的，虽然累一点，但要比每天坐在收银台上看同样的风景有意思得多。
　　那天在古兵寨女儿小青的话确实给了竺雨青强烈的刺激。她没有想到，在女儿眼里，自己在家里的地位就是一个不劳而获吃闲饭的人，而许健倒是女儿心目中的一家之主，家里所有人都要靠他在外奔波赚钱来养活。女儿还小，竺雨青当然不可能给她讲自己在全福堂守店怎样度日如年像坐牢一样，也不可能讲开药店必须要有人在外跑业务有人在家照应店务的道理。竺雨青委屈极了。经过慎重考虑，竺雨青向许健提出两个人轮流守店轮流送货的想法。许健当然不答应。不行，干得好好的，为什么要变来变去?
　　为什么就不能变一变?多一个人跑业务，路子兴许更宽一些。
　　你是女人，女人不能出去跑业务。
　　女人怎么就不能跑业务，女人的优势兴许还大一些。
　　许健诧异地看着竺雨青。自从结婚以来，他们两人没有这样争执过，这话都有些火药味了。许健似乎又看到了做姑娘时的竺雨青，那时候她可是说一不二的。许健那时候总是依从着她，生怕得罪了她，让金丝雀就飞走了。这么些年，许健自认为把竺雨青安排得好好的，她应该知足了。事实上，很多事情也确实是许健说了算，比如上次郊游。没想到这次遇到了顽强的抵抗。
　　事情还是老头儿出来收的场。老头儿说，让她出去熟悉熟悉业务也好，不能光靠一个人，要是你病了呢，岂不是要误事，一切都要以业务为重。
　　这下好了。竺雨青坐在开往最后一个乡卫生院的客运班车上幸福地想，幸福是什么，幸福就是随时可以做自己想做的事情。现在，我高兴的时候可以在全福堂上班，要调整心态的时候可以到乡里来送货，更何况还有李杏梅这样无话不谈的朋友。
　　车站到了，竺雨青下了车，喊来一辆人力三轮车，自己坐上去。车夫小心翼翼地把她随身带来的三件药品放在她的脚边，然后问她，您去哪?竺雨青举起手微微一扬，去镇卫生院。
　　药房里迎接她的是一个小姑娘。开了门，小姑娘并不指示车夫把药品搬到什么地方，她来回在竺雨青面前踱了几步，一支圆珠笔在手上捻来捻去。
　　怎么，不对吗?我可是和你们主任在电话里约好了的。竺雨青说。
　　小姑娘仰起头对她说，上次来的不是你，全福堂来的一男一女，那女的不是你。
　　竺雨青“嗡”地脑袋就大了。她定了定神，从手袋里掏出一本发票对小姑娘说，你要不相信，这发票该不会有假吧，这上面有全福堂的印章呢。
　　小姑娘真的把发票接过去看了看，才指示车夫把药品搬到了库房，然后同竺雨青算账。
　　竺雨青不相信事情是真的。男人有钱就变坏的故事倒是听过不少，竺雨青从没想到这样的事会发生在自己的家庭，发生在许健的身上。许健怎么能和坏人划上等号呢?恋爱的时候，自己是那么不情愿地选择了他。许健几乎都要把世界上所有的赞美堆砌在自己身上，几乎要把世界上所有的誓言都发到极致。现在，自己还远没有到人老珠黄的地步。连李杏梅都说，竺雨青漂亮大方，气质高雅，即使是在政府机关也是少见的美女。李杏梅的话当然有夸张的地方，但至少可以说自己的自我感觉还是不错的。
　　这个女人是谁?她和许健到底是什么关系?这种关系到底有多深?这些问题如丝线般缠绕着竺雨青，让她剪不断理还乱。竺雨青曾想过和谁——起来讨论这些问题。比如李杏梅，这个想法一露头就被她自己否定了。这不行，我竺雨青怎么能把这种话柄留给人家，这不是一生的笑话和谈资吗?我竺雨青就没有能力独立解决自己的问题?竺雨青觉得自己敏感起来，像一只高度戒备的猎犬。她刀：始注意许健的一切，西服上是不是会粘上长头发丝?衣领上是不是会残留下唇膏，手机的来电显示呼叫显示以及来往的短信都是些什么内容?许健的言行是否一致?许健的计划是否与实际相符?竺雨青越来越多地出外去联系业务，除了去送货，还去买货。仗着聪明和漂亮，她很快就进入医药购销的业务圈。她试图伸出越来越多的触角去打探许健和那个神秘女人的蛛丝马迹。但她不能干得太出格。她和那些客户，业务员，她和同是开药店的崔老板，和很多人都侧面谈到过许健，但一接触到敏感的话题这些人就讳莫如深。竺雨青见识过他们的生活，他们在生意场上如狐狸般狡猾，在个人生活上大多奢靡大胆。一句时髦的话可以概括他们的心态，辛辛苦苦地赚钱，为啥?享受呗。崔老板就属于那种胆大且自我感觉良好的人。有一次他甚至约竺雨青一起出去喝茶，竺雨青当然是拒绝。崔老板竟不以为然，奚落道，你这么年轻漂亮，舍不得一点点投入怎么能赚大钱。言语中带着嬉谑与猥亵。竺雨青厌恶地扭过了头。
　　这种生活何时才是一个尽头!带着心结的竺雨青觉得一切都失去了意义。坐在全福堂的收银台上看街景让人百无聊赖，同那些业务单位词‘价还价让人心生厌烦，就连和李杏梅一起去逛街也失去了那种安详闲适。李杏梅都觉得她判断商品失去了应有的水准。李杏梅说，雨青，这要在以前，你一定瞧不中，你的眼光变了。竺雨青听了，嗯嗯两声敷衍了事。
　　你遇到了什么事吧，李杏梅说。
　　没有没有，我能有什么事，竺雨青说。
　　不行，我要行动。最好的行动就是跟踪。竺雨青决定跟踪许健，挖地三尺也要把那个神秘的女人找出来。她开始在许健出门后不久，悄悄地跳上一辆出租车，一直跟着他的二手桑塔纳到达目的地。她干得最多的还是毫无节制地给他打电话，有时候编一个打电话的理由，有时候什么理由也不编，就是听一听许健电话周边是什么样的环境。但，一切都是徒劳的。黑暗中的许健似乎对竺雨青的行动了如指掌，他对她的一切手段应付自如。好几次，竺雨青都以为要抓住许健的狐狸尾巴了，但最后关头都被他狡猾地挣脱了。
　　一天晚上，许小青放学回来说晚上学校要开家长会。在饭桌上，许健脱口就说，雨青你去吧，晚上我还有个应酬。竺雨青不动声色就答应了。
　　竺雨青和小青一出家门，她就对小青说，你先去学校，我要到药店去一下，马上就来，误不了你的家长会。
　　打发走了女儿，竺雨青在暗处一直等着许健出门。不一会儿，许健就西装革履地走出住宅大院。隔得老远，竺雨青都闻得到他身上飘散的刚托人从法国带回的男用香水味。远远地，竺雨青一直跟着许健，直到看见他走进一家名叫梦巴黎的夜总会，她才转身离去参加女儿的家长会。
　　整个家长会竺雨青都心不在焉。家长们鼓掌的时候，她跟着鼓掌，家长们发言的时候，她也跟着和上几句。她甚至都没有注意到女儿小青在班上的成绩排名。小青倒很高兴，回家的路上一路咕咕呱呱的，议论班上的同学和他们的家长。她一直害怕妈妈去找班主任单独了解情况，要是问出些什么缺点来，那不就栽了。
　　到了家门口，竺雨青让女儿自己先回去，说自己还要到药店去一下。女儿一上楼，竺雨青就直奔梦巴黎夜总会。夜总会里灯光昏暗，人影憧憧，软软的音乐让人浑身起鸡皮疙瘩。竺雨青一个包房一个包房地找。包房的门上都有一个安装了小块玻璃的视窗。竺雨青很容易看清里面的人。在最大的一个包房，竺雨青终于看到了许健。那里面有一大群男人女人。许健斜坐在沙发上，端着一杯酒，金色的液体一荡一荡的。他的身边是一个把头发染成酒红色的小姐，高高的乳峰，嘴里斜叼着一支烟。竺雨青心中那把火腾地一下就燃烧起来。吱地一声，竺雨青猛地把包房的滑槽门拉开。
　　许健。
　　干什么?
　　不干什么，你给我回去。
　　回去?竺雨青，我告诉你，你不要太过分。许健“嘴”地一声把酒杯往自己面前的茶几上一放。
　　对峙中，崔老板站了起来。他把竺雨青拉到一边，嫂子嫂子，你别生气，今天是我们几个药店的老板请市药监局的几位领导。有什么事还是回去之后再说吧。
　　竺雨青再次把头探到包房里仔细一看，那里面果然还有自己认识的药监局的人。她只好在崔老板的劝解下怏怏地走出了夜总会。
　　依然是很晚，许健才回家。竺雨青早就躺在床上盘算好了，许健要是和自己理论，自己就索性把心里的话全部抖出来，大家来个大开花。
　　但许健没有理她。和往常一样，许健先刮胡子，然后洗澡。等到上了床，许健才说，你今天是怎么了，差一点就搅了局。
　　没什么，我发了神经病。
　　许健并不理她的茬。少想些，睡吧，许健说着还搂了搂她。
　　竺雨青觉得自己像一只泄了气的皮球一样，软软地没了劲头。
　　十月，竺雨青去参加一家制药厂在武汉召开的秋季订货会。自从有了夜总会那一场以后，许健就不再管竺雨青的事。竺雨青要干什么，许健也不再提任何反对意见。竺雨青知道，自己和许健之间的裂痕已经很长很深。这裂痕的最后结果一定是分崩离析。既然知道了结果，竺雨青就不再去干那些跟踪盯梢的事，她甚至觉得自己以前的行为都是愚蠢的，太在意了。现在自己要做的只是等待，等待是平静的，也是枯寂的。竺雨青不断地给自己找些事情来做，甚至麻烦一点也无所谓，好让自己看上去显得充实一些。麻烦的事情无外乎是外出跑业务。竺雨青就常常奔波在城市与乡村之间。现在倒好，许健和她调了个儿了，许健在家守店。竺雨青知道许健不会一天到晚守着全福堂不挪窝，但至少可以限制限制他。看他用什么功夫去应付那些红头发黄头发的小婊子，竺雨青这样恶狠狠地想。
　　订货会安排在临近东湖的南屏山庄。这里山色空潆，水光潋滟。会议的安排者是煞费了一番苦心的，选取了闹市之中难得的一片宁静。但会议却是千篇一律。所谓订货会无外就是产品展示，看样订货，然后吃喝玩乐一整套。全福堂是作为小客户的代表特邀的，其意义不过是为扩大一点影响，因此，竺雨青在会议上就显得无足轻重，况且她又是个女的，和众多的男性会议代表是玩不到一块儿去的。竺雨青就只能整天躺在床上看电视了。
　　事情来得多少有些突然。这天中午，竺雨青用菜汤泡了一碗饭，匆匆吞下肚就离开了吆五喝六，猜拳行令的餐厅。她走出南屏山庄的大门，沿着台阶下面的斜道向湖边走去。抬眼一望，漫山遍野一遍金黄一遍火红。起风了。风把硕大的梧桐叶和精致的枫叶搅得满地打旋。竺雨青心底就平添了几分苍凉的情怀。她想自己就像这落叶一样，不知道哪里才是自己的归宿。
　　竺雨青。竺雨青回头往身后一望，是一个高个子的中年男子。
　　你一定不认识我了，我是林维嘉呀。
　　竺雨青的大脑一片空白。
　　你还记不记得，十几年前，在广场，你陪李杏梅，我陪徐宏图，我们俩是他们的大媒人呢。
　　哦，想起来了，你是那个林老师。
　　既然是故人，两人的关系就随和了许多。按林维嘉的话说，我们分别是李杏梅和徐宏图的朋友，那么朋友的朋友也应该是朋友。竺雨青问起他为什么也来参加这种会议，林维嘉来来回回介绍了半天自己的经历。原来他在学校是教生物的，生物和医药好像有点关系，后来就调到了市药监局。到了药监局来参加制药厂的订货会就是题中应有之意了。
　　两个人介绍一会儿自己，又说一会儿李杏梅和徐宏图，再议论议论药品和医药市场，不知不觉就走到了东湖边。林维嘉突然就说，竺雨青，你下午干什么?
　　竺雨青说，没事干，不干什么。
　　那我们不如就这么走走，一起游览东湖吧。
　　好吧。
　　竺雨青在林维嘉的带领下边走边谈。屈子行吟，武汉大学，三国屯兵所，德公登临处……东湖的湖光山色在林维嘉一会儿古代一会儿未来一会儿人文一会儿自然的演绎中显得奥妙无穷，美不胜收。竺雨青也把心中那些小小疑惑逐个逐个拿出来询问他。花鸟虫鱼，一沙一石，这些正是学生物的林维嘉的强项。林维嘉不厌其烦地解释着。竺雨青说，你觉得我问这些问题是不是很幼稚。
　　不，人都是有疑惑的，这些小问题和那些涉及生老病死的大问题并没有什么不同。
　　竺雨青觉得林维嘉的话充满了玄机，显得机敏睿智。
　　两个人来到游艇游览处。林维嘉说，咱们坐游艇吧，坐游艇看风景别是一番滋味呢。
　　好吧，听你的。竺雨青愉快地说着，率先跳下了—只游艇。
　　两个人刚一坐稳，游艇就风驰电掣起来。船头冲开水波，浪花向后拼命地席卷而去，竺雨青的心就荡起来。开始转弯了，船身突然一歪，竺雨青禁不住抓住了林维嘉的胳膊。她很快就能和林维嘉一起和着游艇的晃动，同步调整身体重心。风把头发不知道要吹向哪里，不时有水珠溅到脸上，痒酥酥的。竺雨青觉得自己都快要融化到碧清的湖水中去了。
　　下了游艇，上了岸，又走了好长一段路，竺雨青才发现自己居然一直抓着林维嘉的胳膊。她慌忙放了手，林维嘉看了，笑了笑，并不作声。过了一会儿，林维嘉才说，—卜几年前那次在广场，我们匆匆一别，没想到今天我们还能同游东湖。
　　那时，我们并不认识。
　　是啊是啊，你说得对。
　　两个人都不再说话。走到山庄门前上坡的斜道时，林维嘉突然回过头来说，竺雨青，其实，我们知道你很苦，医药圈子里的人差不多都知道。
　　竺雨青浑身一震。她低着头，嗫嚅道，有什么办法呢?是我自己的选择。
　　林维嘉说，选择?我们选择的时候自以为很高明，我们能够高明地选择的时候，我们丧失了选择的自由，幸福就在我们这种游戏中悄悄地溜走了。
　　竺雨青不知道这句话怎么回答，她只有默不作声。
　　
　　从武汉回来，竺雨青本能地感觉到不能同林维嘉保持联系，能够和一个女人说那些话的男人心底一定是不平静的。
　　但越是回避的事，它越是纠缠着你。林维嘉无町救药地闯进了竺雨青的生活。林维嘉是市药监局药品监督检验所的负责人，经常要到药厂和药店取样调查。自从在武汉同竺雨青一起开过一次会以后，林维嘉隔上几天就来——趟全福堂，有时候是取样，有时候是说一说医药市场。竺雨青因了林维嘉的到来，倒是了解了不少行情，哪种品牌质量好，哪种品牌价格好，哪种品牌受患者和医院欢迎。但医药行情终究不是可以永远谈下去的话题，后来的情形就有些尴尬了。林维嘉进了全福堂，打过招呼，竺雨青就吩咐服务员给他端椅子，自己则取出一只一次性纸杯，在饮水机里给他倒上一杯水递给他。林维嘉在椅子上坐下来，掏出一支烟点燃。就这样看着竺雨青做生意，大家都没有话说。等到——支烟抽完，林维嘉站起身来说声道别的话就走。竺雨青也只是在收银台上欠一欠身，并不远送。
　　有一天，林维嘉又来了，服务员忙着支应顾客，林维嘉就坐在靠近落地窗的顾客休息座上。他看着竺雨青，竺雨青也看着他。正在相对无语的时候，许健进来了。许健是认识林维嘉的。开药店的和药监局的人是当然的朋友。许健和林维嘉打丁招呼，也坐在顾客休息座上。一人一支烟点燃，两个人就这么坐着，并不说话。倒是竺雨青觉得不太自然，红了脸，低下头去忙着给顾客收钱开票。
　　林维嘉走后，竺雨青认为许健一定要来问一问自己林维嘉是干什么来了，心里不自觉地盘算着该怎么应付他。许健又点燃一支烟，一边看店里的生意一边慢慢地吸。吸完一支烟，把烟头扔进烟灰缸，又把茶几上没喝完的茶水倒了一点浇灭烟头，他也站起身来，走出了店门外。
　　回到家里，竺雨青想，今天晚上免不了一场大战。竺雨青把自己同林维嘉的交往理了理，慢慢地坦然起来。心里没有鬼，不怕夜敲门。许健如果要认真，自己倒是要同他理论理论，看他这些年到底和哪些女人有关系，做了多少对不起自己的事。反正是在家里，没有别人知道，索性大家就弄个明白。安置女儿小青睡下后，竺雨青回到自己房里，躺在床上，打开床头灯，拿出一本时尚杂志随意地翻着，等待许健回家。
　　直到深夜，许健才回家。他并不先进房门，而是直接进了盥洗室洗澡。竺雨青听到盥洗室的流水声停下，知道他已洗完，就关上床头灯先睡下来。许健摸黑走进屋里，在床边踢掉拖鞋，钻进被子就躺下来。他只说了一句，我累了。就侧过了身子。
　　月光从素白的窗帘透过来，给房间里平添了一丝凉意。许健不大一会儿就发出了轻微的鼾声。竺雨青把头微微一侧，只能看见许健后脑勺竖起的一丛黑发。一股又苦又涩的东西突然从身体深处冒出。竺雨青喉咙连着哽咽了数下，好不容易才压下去。难道我就成了一个可有可无的人，就像一堆被人抛弃在路上的垃圾吗?竺雨青想起了从前的口子。那时候年轻，刚结婚，还没有小青，在春天的晚风里，她和许健一起下班回家。风把她的长发和许健的鬈发吹得纠缠在了一起。竺雨青悲从心来，整整一夜，辗转反侧，没能人睡。
　　天亮的时候，竺雨青决定去找李杏梅。她需要朋友，需要找人诉说，不能再这样下去了。抑郁烦闷的心情，就像一支插在花瓶的鲜花，缺少了阳光缺少了养份，等待它的结果只有枯萎凋谢。
　　竺雨青很容易就在市卫生局的一间办公室里找到了李杏梅。李杏梅对她的到来多少有些惊讶，她从来没到过李杏梅的工作单位，何况现在才刚刚上班。李杏梅让竺雨青在自己办公桌前的沙发上坐下来。张罗着给她到隔壁办公室找茶叶，倒开水。看着一身职业女装的李杏梅为自己忙碌，有那么一瞬间，竺雨青想尽快地离开这儿，不向李杏梅透露什么。她觉得自己是堕落了，堕落到需要有人来为自己调整情绪，而且这人竟然是李杏梅。她想提出告别，又觉得太过唐突。她僵着脸坐在那里，露不出牛点笑容。
　　李杏梅把一杯热茶递到她的手里说，雨青，你怎么啦?你脸色不对劲啊。
　　我有难啊。竺雨青说完这句话，那些不争气的眼泪就不断线地流了下来。她就这样一边流泪，一边哽咽着诉说，把自己的一腔委屈一股脑儿地倒了出来。
　　耶耶耶，看你哭得泪人儿似的。李杏梅拿出一卷纸巾递给竺雨青让她擦脸，要让我们家宏图看见了，一定会说你是什么梨花一枝春带雨。
　　人家给你说心里话，你还有心思开玩笑。
　　其实你何苦?他们那些男人们怎么说的，此处不留爷，自有留爷处。诗里面怎么说的，东边日出西边雨，道是无情却有情。
　　你什么意思?
　　没什么意思?他不在意你，有人在意你。
　　谁?
　　林维嘉。
　　你瞎说。
　　我没有瞎说。李杏梅坐下来向竺雨青那边靠了靠，抚着她的胳膊说，十几年前人家就看中你了。你不记得那次在广场的约会了?我和宏图当时都觉得你们俩很般配，可惜你根本就没有那个意思，掉头就走，一点机会也不给人家。
　　你这丫头是不是疯了，满口胡话。
　　我才不疯呢，我正常得很。林维嘉后来找了一个小学老师，本来日子过得也不错，可惜他那个小学老师一次带学生春游时为抢救落水的学生自己被淹死了——那也好多年了，报纸上还报道过。死了妻子，林维嘉就不再找人，一直到现在。
　　竺雨青不响。李杏梅接着说，你们的事你自己应该清楚，我觉得就是捅破一层纸的事。
　　那怎么可能呢?竺雨青说。
　　怎么不可能，现在你们只需要寻找一个机会。
　　寻找一个机会?竺雨青的眼睛定定地看着手中的纸杯，里面的茶水已经被她喝得干干净净。
　　机会好像老是没有到来。日子一天天地过去。竺雨青每天都把自己搞得忙忙碌碌的，进货、送货、结账她都抢着去。没事的时候就在收银台上坐着值班守着全福堂。许健现在是越发随她的便了，有时他正做着什么事，竺雨青一进来他就立即退出。他们之间现在没有交流，也不用交流，整天整天地不说一句话。林维嘉还是隔三岔五地往全福堂跑，来了也没多的话说，只是简单地问问。两个人的表情倒是自然了许多，一个看着另一个做生意，另一个则让他自顾自地抽烟喝茶，然后走人。
　　又是初夏。五月的一天晚上，竺雨青和店里的服务员清点好一天的账目，给值班守夜的人叮嘱几句，帮着锁上卷闸门，提上手包步行回家。昼夜温差很大，没有多少行人的街上有些凉意。竺雨青双手抱肩，心里微生些许怯意。刚刚拐进住宅大院前的那条小巷，就听到脚步声，竺雨于心里一宽，心想，兴许是林维嘉跟在后面。
　　竺老板，回家呀?是同行的崔老板，竺雨青转过头去冲他笑了笑。
　　哎，天还早，我们到夜总会去潇洒潇洒?
　　你把我看做什么人了?竺雨青边走边说。
　　认什么真呢，大家不过一起玩玩，有什么了不起。
　　没什么了不起，你去找你的小姐玩去吧，本老板没功夫陪你。
　　你凶什么凶?你以为你是什么东西，你到东城杨柳街2号三门二楼去看看吧，贱货。崔老板冷笑一声，悻悻地走了。
　　杨柳街2号三门二楼，位置都这么具体。竺雨青连想也没想就转过头来招了一辆出租车，跳了上去。
　　敲过了门，里面有人应声。竺雨青就站在门边等候。仔细分辨，可以听到房里发出的窸窸窣窣的声音。
　　谁呀。门开了，是许健，他裸着上身，手里还在系长裤上的皮带。
　　看见是竺雨青，他不自觉地一只手撑住了门框。竺雨青并不硬闯进去，只是抬起头看着他。两个人就这样对峙着。
　　过了一会儿，许健垂下了自己的胳膊。你赢了，他说。
　　竺雨青走进屋里，卧室里一张大床上躺着一个女人，红色头发洒满了枕头。只看一眼，竺雨青就回过头去推开仍然站在门口的许健，走进子夜色之中。
　　
　　接下来的事就变得非常简单。竺雨青唯一放心不下的是自己的女儿许小青。她去找李杏梅商量的时候，李杏梅说，跟他离，女儿你还怕她长不大。李杏梅建议她把女儿先转到徐宏图他们学校，这样会有个照应。竺雨青点头答应了。
　　和许健的谈判也很顺利。许健主动提出把全福堂药店划归竺雨青的名下，包括现有的货物和流动资金。他自己则想分得家里的存款和那辆旧桑塔纳。许健不无歉意地说，我还有一家人，我还要过日子。
　　竺雨青答应了。她想的是大家分开就行，好合好散，不必要把人都逼上绝路。倒是女儿小青跟谁的问题，大家有了分岐。按照竺雨青的观点，女儿是娘身上掉下来的肉，说什么也不能分开。许健听她这么说，只能默不作声。不料消息传到许家老头老太太那里，老俩口坐不住了，坐着出租车到全福堂来向竺雨青求情来了。
　　老俩口说了许多求情的话，竺雨青都置之不理。老头儿最后说，雨青，这件事是许健不好。我们都知道，但我们许家就这一个孙女，你看在我们两个老的这些年为你们操持家务的份上，看在我们余年不多的份上，把她留给我们吧。你的女儿，你无论怎么安排她的前途，无论什么时候要接她走，我们都会答应你的。竺雨青看着老头儿渐渐软下来的膝头，叹了一口气，转过头去，算是答应了老头儿的要求。
　　他们是协议离婚。走出婚姻登记处的大门，许健要用桑塔纳送她一程，她拒绝了。看着许健驾车绝尘而去，竺雨青心里空落落的。原以为自己会松一口气，不料却平添了许多伤感，好像这人载走了自己半条命似的。竺雨青奇怪自己竟然对许健并没有多少恨，心里涌出来的都是些自怨自艾。唉，当初为什么要选择这样一个人呢?竺雨青心里白云苍狗着，突然觉得自己是一个人走在一座城市里。到哪里去呢?竺雨青脑子里一片恍惚。停下脚步，定了定神，这才想起自己应该是到全福堂去的，这是自己现在唯一可以去的地方。
　　雨青。
　　竺雨青一抬头，自己已经走到了市中心广场。花坛边有个穿休闲西服的男人在叫她，那是林维嘉。
　　看见林维嘉向自己扬起手臂，竺雨青紧走了两步。林维嘉跳下花坛，张开了双臂。竺雨青就向这张开的双臂奔过去，像一只飞鸟一样。在林维嘉的臂弯里，竺雨青泪流满面。
　　他们不再耽误时间，开始忙忙地准备婚礼。其实，大部分准备工作林维嘉已经做好了。药监局刚分配给他的房子，他早已装潢一新，购置了应有的  家庭用具。剩下的就要看竺雨青还需要什么了。竺  雨青含笑说，我什么也不需要，只要你这个人就够  了。
　　婚礼在一家自助餐厅举行。按照竺雨青的意思，不需要张扬，生活还是平平实实的好。他们只请了全城的药店老板和医院药剂科的人。这也是竺雨青的意思，她需要正名。所收的份子钱在酒筵后都要一一退还，竺雨青可不希望因此而影响了林维嘉的前途，赚钱的机会以后还不有的是。真正的宾客只有李杏梅和徐宏图他们两口子。他们当了十多年的大媒，终于促成了这件喜事，无论如何要请他们喝一杯喜酒。
　　竺雨青和林维嘉坐一辆出租车来到了自助餐厅。到了规定的时间，除了徐宏图没到，所有客人均已到齐。李杏梅说徐宏图学校里还有点事，一会儿准到。餐厅的司仪小姐宣布婚礼开始，一切如仪。餐厅里另外一些食客尚不知有一场婚礼在这里举行，有些不知所措。林维嘉在大红的喜字下面高声宣布，今天餐厅里所有的来客均是自己的嘉宾，一切免费由自己买单。餐厅里顿时一片欢腾，大家纷纷起身为新郎新娘敬酒祝福。
　　身披婚纱的竺雨青让李杏梅陪伴着，一直跟在林维嘉的身旁。她看着身穿白色西服，皮鞋锃亮，胸佩红花的林维嘉频频举杯接受众人对他俩的祝福，就感觉自己真正成了一个幸福的人。
　　热闹中，矮个子的徐宏图忽然从门边踅了进来。竺雨青正要和他打招呼，他却一伸手把李杏梅拉到了一边，两个人悄悄地说了几句什么。
　　李杏梅牵了牵竺雨青的衣袖，递给她一张小纸条。竺雨青把纸条展开，上面是几行用铅笔写的小字：妈妈，今天是你大喜的日子，你一定很幸福，祝贺你。我走了，我也要去找我的幸福去了。女儿小青即日。
　　小青……小青离校出走了?竺雨青惊诧地问徐宏图。
　　徐宏图缓缓地点点头说，学校正派人到处找她。
　　嗡——竺雨青的头一阵发晕，訇——她侧身摔倒在地。
　　大厅里突然安静下来。新娘突然倒地让大家停止了所有的动作。只有那套高分贝的组合音响兀自放着一支老的流行歌曲：幸福在哪里，请你告诉我……


第五等车站
■  谢友鄞
　　一  接到电传命令
　　
　　马进站长接到电传：在你的小站内，不要容留陌生人。马进笑了!马进笑的时候，把舌头吐出来，舌尖颤抖，眼皮颤抖，像个边民。马进窝在这儿，六年了，没有旅客上下车，没有货物装上卸下。客运货运，是四等以上车站的活儿。五等站，就是监视车辆有无异常。列车呼啸而过后，露出荒凉的大碱滩，剩下这座风雪山神庙样的小车站。谁能来呢?马进摸摸脑袋，没病不死人。值班员李肠心地阴暗，扳道员扎多吉力没心没肺，近来俩人勾搭上了，是他俩下的药?马进把脖子一抻，吆喝道：“李肠!”
　　李肠和扎多吉力在隔壁猴着呢。李肠哪能痛快答应。
　　“老扎!”
　　扎多吉力颤悠一下耳朵，他的耳朵会动，屁股欠起，眼睛觑住李肠。
　　“过来!”马进吆喝。马进仰在调度室转椅上，望着一矮一高俩下属走进来。李肠顺墙蹲下，抄袖儿。扎多吉力靠墙戳着，抱膀儿。
　　“开会。”马进说。俩人狐疑地瞅马进。在这三个人的车站，从没开过会呀。
　　马进心里一阵舒坦，说：“分局电传命令：不准你们招生人。”
　　俩人眼睛一亮，能嗅到生人味，他们俩像野兽一样兴奋!李肠说：“甭逗俺傻哥俩了!”
　　马进心里冷笑，李肠小眯缝眼睛，短胳膊短腿，才四十岁就驼背了。麻面胡须不可交，矬子肚里藏把刀，最毒不过一只眼，再鬼鬼不过水蛇腰。你瞅他，一个人就号下两样。“德性!”马进“啪”地一拍调度台，“我逗猫逗狗，喜得逗你!”
　　李肠窝在墙根下，眼睛紧眨巴，愣住了。
　　扎多吉力晃悠晃悠，像一堵墙要倒下来，眼睛溜向调度台，问：“有公文吗？”
　　马进盯住扎多吉力，这家伙横过来都比李肠高，脑袋大得吓人。他说他是蒙族，可不会说蒙话，身世可疑。但力气大，冬天，铁道岔子结冰，搁别的扳道员，得使榔头砸半天。火车逼近，能把人急疯!你给扎多吉力一碗酒，他咕嘟咕嘟喝干，连手套都不戴，抓住铁道岔，腮帮咬得咯楞楞响，“喀吧”一下，冰碴飞溅，铁轨就扳过来了。
　　马进不敢小瞧他，把电传一推。扎多吉力离开乌涂涂墙，往前够两步，接过电文，瞅得眼球要掉下来，他看字费劲，还是看明白了。扎多吉力将电文递给李肠，去隔壁，拎来长条凳，靠墙放下，像抱一样把李肠按在长凳上，说：“坐，坐，开会得坐着。”李肠就动弹不得了。李肠阅电毕，点点头，若有所思道：“咱这疙瘩，谁能来呢?”
　　扎多吉力挨李肠坐下，把两手插在裆间：“可不，没说谁来呀?”
　　马进厉声道：“来不来，都不准招外人。”
　　“不来，咱咋招？”扎多吉力拐不过弯儿。
　　李肠“嗤”地笑了。
　　扎多吉力摸兜儿，掏出盒力士，那便宜烟邪腥，有股氨水味。马进皱起眉头。李肠咽口唾沫，说：“我喝水行吗?”在荒碱滩上，水最金贵。马进说：“喝吧喝吧。妈的!”李肠歪嘴一笑，嘟哝道：“驮水的，算不算外人?”
　　马进心一紧，给车站驮水的黄小丫，不是车站职工。
　　“你说她是外人?”
　　李肠躲开马进的眼睛：“你说呢?她是你留下的  ”
　　“电传说陌生外人，她是生人吗?”马进问。
　　“不是。”扎多吉力吐出口浊烟。他平时想事慢，这回挺麻溜。
　　李肠缩缩脖子，叹口气：“下晚黑，她不睡在咱这儿就好了。”
　　马进脸红了，恶狠狠盯住李肠：“月初，你回城了吧?! ”
　　李肠一惊，气得嘴唇哆嗦。不假，每月一百五十元驮水钱，三人摊，得自个儿掏腰包，他不愿意雇黄小丫。可他回城休假，跟老婆孩子在炕上热乎，哪有功夫跑到分局告状?马进凭什么怀疑他!马进不怀疑他，怀疑谁呢?三个人里，属马进年轻，铁路运输学校毕业，脸没晒黑，皮肤没被碱风吹糙，有个人样儿。李肠提醒过老扎：甭让他俩整出事来。扎多吉力怕出事，又觉得李肠不容人。这回，扎多吉力怀疑李肠下绊子了，歪过脑袋，说：“烂肠子，甭搞鬼!”
　　李肠心底生出股寒气!这憨头，谁给他装上枪药都敢放。李肠恼羞成怒，跳起来叫喊：“马进，你拉屎，把屎盆子往我脑瓜上扣!”
　　马进指戳住他，说：“炸尸呀?我不怕闹鬼!”冷笑着，走出调度室。
　　
　　二　来了女孩和鹰雕
　　
　　马进走到站台上，大碱滩白雾瘴瘴，没有青草、树木，没有野兔、狐狸、狼，更没有人家。只有一个五等火车站，地图上没有它的名字，过往旅客不知道它的名字，因为它压根儿没有名儿。铁路内部对它的称呼是：马进站。上级调度以站长的姓名直呼其站，在中国，大概只有这一家。马进笑了。你的东面沈阳，西面阜新，北面库伦旗，南面新立屯，都是人烟鼎盛之地。你驻守一方，手里有枪，尽管是杆猎枪，但有国家颁发的枪证。除铁路警察外，就是特等站站长也无权拥有一支枪。马进，你够威风了!大年初一，铁道部副部长、副省长，乘直升飞机降临小站，给你和你的部属拜年。部长摆炕桌，省长夹饺子，以水代酒，敬你。领导们登机前，一齐向你敬礼。马进，你可以了!
　　年后，省卫生防疫站专家赶到这里，抽取地下水化验后，明确告知，水质含氟量奇高，不能饮用。没有合格水源，不允许建立车站。但车站死撑在这儿，半个多世纪了。马进刚上任时，用碱地水洗衣裳，衣服浑浊得如同麻袋片，穿在身上梆硬。用碱地水煮饭，大米变成红色，高梁米黏稠稠似血。第一次喝下一碗苦涩的碱水，走不出多远，便恶心，呕吐，心肝肠肚肺翻搅，肚子发酵，像要爆炸!全身抽搐，仿佛墓碑一般轰然倒掉，俗称百步倒。
　　就在马进快抗不住的时候，黄小丫来了。黄小丫离开北面大碱滩外的村子，朝车站走来。她听说南边有个火车站，来瞧稀罕景。她没有发现，身后悄悄跟着一只狼。那只狼和她一样，离开自己的领地，从草原进人大碱滩。一只猎雕在天上盘旋。北面村子有许多猎户，是黄小丫家的鹰雕。黄小丫只看见前方苍凉的车站，饿狼只看见前面的活人。猎雕收拢翅膀，没有风声，连影子都没有落在地上。它看见死神的阴影罩住女主人，它能提前嗅到死亡的气息。猎雕急了，急剧俯冲，“轰”地一声，炮弹出膛般砸向狼，气流呼啸，把狼冲得飞起来。猎雕撞在砾石上，翅膀折伤，在地上扑打。狼踅身一闪，与猎雕面对面，相住了。猎雕抬起一条枯枝似的腿，把头插进翅膀里，羽毛簌簌抖。狼龇牙笑了，飞贼，害怕了？!投降了?!狼扯歪的脸皮僵住，猎雕擦完喙，佝偻着肩膀，迈开长腿，朝它走来。狼不会站起来，不能像人一样迎上前。狼愣住了，犹豫一下，猛醒似扭身要逃。猎雕忽啦一纵，扑在狼身上。仰面翻倒的狼，四肢拼命抓挠，一爪子抓住猎雕眼睛，撕扯得眼皮吱吱响，鲜血进溅。猎雕疼得哇哇叫!狼从猎雕抽搐的身体下爬出来，仓皇逃窜。黄小丫扭回头，惊呆了，扑过去，抱起猎雕，奔向车站。
　　马进在站台上，看见女孩脸色煞白，怀里的鹰雕眼睛流血，心里一惊，问：“你是谁?”
　　女孩问：“谁是站长?”
　　“我是。”
　　“厨房在哪儿?”
　　“做啥？”
　　女孩撂下猎雕，冲进站房。马进跟进去。女孩四处撒目，朝马进比划，说：“盆。”
　　马进问：“做什么?”
　　女孩一跺脚：“啊唷!水，水。”
　　马进带她穿过休息室，火炕上，摆着扎多吉力和李肠的行李卷。走进厨房，黄小丫抄起黄铜脸盆，舀满水，摘下条毛巾，噔噔噔跑出去。黄小丫投湿毛巾，哭着，跟鹰雕说话。鹰雕温驯地低下头。黄小丫给鹰雕洗羽毛，洗腿把子，洗爪上的泥垢。黄小丫又换盆水，给鹰雕洗脸。鹰雕淡金色眼睑，在阳光下熠熠生辉，眼皮翻裂，渗着血。
　　黄小丫用湿毛巾擦血，鹰雕猛地弹直身体，羽毛钢针般炸开，疼得嘎呀嘎呀叫，轰地飞起来。鹰雕没头没脑地在空中踅绕，翻腾，像人一样痛苦地嚎叫!
　　黄小丫吓坏了!她不知道，鹰雕眼睛瞎了。
　　马进恍然大悟，说：“啊呀，这是碱水，杀的。”
　　黄小丫朝马进叫嚷：“混账!你咋不给我好水？”举起铜盆，朝马进砸去。
　　黄小丫知道了，这里没有好水。她留下来，用骆驼给车站驮水。车站上的人，喝了远村的好水后，神清气爽。
　　一个地方的水，是那个地方人的血脉、筋骨和精气神儿呀。
　　
　　三　刮起虎狼风
　　
　　这天晚上，起风了，月黑风高。从库伦旗方向来的列车，即将进站。马进盯住电子行车版，抓住扩音器，命令：“我是站长马进。值班员和扳道员，做好上岗准备。”
　　墙上的小喇叭响了，从调度室到休息室一胯子远，比脱裤子上炕还方便，马进却赖在转椅里，大呼小叫，报丧呀!李肠骂骂咧咧。窗户、门哐啷啷震颤，好像有人要闯进来。扎多吉力说：“虎狼风!”李肠脸白了，大碱地上刮虎狼风，在站台接、发车危险。
　　喇叭又叫了：“扎多吉力坐台，李肠接车。”
　　扎多吉力一愣，坐台是站长的活，马进把交椅让出来，要出去。扎多吉力嘟哝道：“我块头大，抗风。”可命令下了，谁都得执行。
　　李肠心里发狠，我就不能坐台，裤子要掉下来，提提裤腰，抓住信号旗，往外走。马进从调度室走出来，两人在正门口相撞，你瞅我，我瞅你。李肠脸煞白，眼球焦黄，鼻头咋这么大。李肠也是头一遭，几乎脸贴脸地瞅马进：这家伙有抬头纹了，老得真快呀!两人哑然失笑。门外轰轰响，风长爪子，长腿了，咣咣砸门，踹门。马进说：“让它进来。”
　　李肠吸溜一下鼻子，说：“给它打开吧。”
　　他们忌讳，不说自己出去。马进推门，门纹丝不动。
　　李肠上手，跟马进一起推，门还是不动。两人用肩膀扛，门一点点挪开，风轰地灌进来，耳朵哇哇叫，眼睛睁不开。马进扁身往外挤，像顶着浪头，扎进汹涌的大海里。李肠紧跟着挤出去，风真硬，像撞在墙上。两人弯下腰，像牛拉重载哈哧哈哧喘，被风噎得上不来气。马进趴在地上，风头减弱了。李肠跟在马进后面往前爬。这段距离二十四米，他们走过无数次，就是瞎了，嗅也能嗅到那儿。
　　到了，到白线了。马进抬起左手，看夜光表，距火车进站还有五分钟。马进仿佛从地底下钻出来，站起身，李肠也站起来，奇怪，咋没有风了?李肠昏头昏脑，躲在马进身后，风被马进挡住了?不能啊。李肠醒过腔儿，风在转向，他们在旋风空穴里。
　　“李肠，准备接、发车。”马进声音奇异的大。。
　　李肠站直，侧转身，面对火车进站方向。
　　“上墩台。”马进命令。
　　墩台半米高，站上去，脚没根。风向随时会变，风从前面狂扑过来，眨眼间，能把人拍到站房墙上，像贴一块肉饼子。风从身后扑来，人会被掀飞到铁道上，叫火车碾个稀巴烂。李肠挺得像根橛子，说：“不能上去。”
　　“你不上去?”
　　“谁都不能上去。”
　　“就这么接、发车?”
　　李肠哀求道：“站长，别在这儿，靠墙吧。”
　　什么!退回去，躲在屋檐下，后背贴住墙，举起信号旗接、发车。干脆猫屋里算了。马进厉声道：“站到墩台上去。”
　　李肠叫道：“虎狼风打旋，尾巴一扫，还有小命吗!?
　　马进脸色铁青：“那是你的哨位。”
　　“马进，别逼人太甚!”李肠怒冲冲奔向墩台，还没站稳，天突然死黑，虎狼风踅回来，砂石飞扬，吼声如雷。李肠投降似扬起双手，从墩台上飞起来，“扑通”，摔出三四米远，差点摔出站台，栽到铁道上。
　　“啊呀!怎么了？”扎多吉力透过漫圆形玻璃窗，看见了，抓住扩音器叫喊。
　　马进捡起信号旗，蹿上墩台，立刻跪下。风转向了，朝铁道吹。不在墩台上站起来，不笔直地站立接车、发车，就是失职，铁道规章绝不允许。站在墩台上，就要飞，随时会飞向死亡。跪在墩台上的马进，看见趴在地上的李肠，扭歪脸，龇牙咧嘴地瞅他。扎多吉力从调度室里瞅他。马上就开进来的列车，司机、列车长、乘务员、乘警和旅客们，都会瞅他。在这条线路上，没有特快，没有直快，连逢站必停的普客，也不在马进站煞闸逗留。但你马进必须站起来!马进在墩台上挣扎着，要一点点站起来。就在这时，马进感觉被人箍住了，谁?旋风?啊，黄小丫!黄小丫用拢骆驼水箱的绳子，系住马进的腰。汽笛响起，一团庞然大物隐隐约约驶来。黄小丫抓住绳子，往回跑，冲进站房。马进忽地站起来，举起信号旗，侧身迎接列车。火车驶过，地皮忽悠忽悠颤。马进转身，目送客车。狂风怒号，白尘弥漫，旅客们昏昏欲睡，没有人看见马进。旅客们甚至不知道，在他们的旅程中，经过了一个必须经过的车站。
　　马进跨下墩台后，头发、脸、身上敷满碱灰，像个猿人。马进抬起头，站房变成灰白色，仿佛雪景。黄小丫躲在屋里，笑嘻嘻叫嚷：“瞧瞧，我拴住了一峰骆驼!”
　　
　　四　鬼魂奏响鼓乐
　　
　　黄小丫牵着那峰骆驼，回来了。三天一个往返，今天不知为啥晚了。北边地平线上，红盈盈落日里，驼头高昂，驼颈弯曲，驼腹两侧水箱墨黑。黄小丫走出红日。红日探头探脑为她送行。一只鹰雕悠然扇动翅膀，为她送行。一轮美丽如歌的红日、一峰雄壮的骆驼、一只威风凛凛的鹰雕、一个漂亮的女孩，将天地装饰得灿烂辉煌!
　　马进朝北边张望，摸挎兜，找烟。一支香烟递过来，塞进他嘴里，“啪”，替他点燃。“早呢。”扎多吉力说。老扎也出来了。马进搂一下老扎的肩膀，扭转身，两人在站台上溜达。黄小丫独自穿过大碱滩，天黑后才能赶回车站，马进不放心。伪满洲国时，铁路铺进大碱地，劳工死掉无数，不少人埋在路基下。车站建立，举行庆典，乐手们照规矩奏起安魂曲，送先走的人。劳工们哭了，死人驮着活人走，死人送活人回家，远行。那场面，把工程大掌柜唬得魂飞魄散!喝斥乐队吹步步高，喜临门。乐匠们更倔，把腮帮抡圆，吹得呜呜咽咽。小鬼子站长拧歪脖子，听一气后，喝令鼓乐班滚蛋。鼓乐手们吹吹打打，走进大碱滩。小鬼子站长举手，一排枪端起来。小鬼子站长用他举信号旗的手，往下一按，密集的枪声在鼓乐匠身后爆响，鲜血从喇叭嘴里喷涌而出。
　　自那以后，每逢阴雨夜晚，鼓乐匠们便会从大碱地里拱出来，吹打演奏，哀婉凄绝。这事，铁道志和地方志都有记载。马进庆幸，今儿天好，月亮出来了。李肠也出来了。李肠蹲在墙根下吸烟。
　　要搁往常，他和老扎在宿舍打扑克呢。近来，两人不咋黏乎了。
　　马进朝李肠一努嘴，说：“他有点打蔫儿?”
　　“嗯。他啥也没捞着。”
　　马进乜斜扎多吉力，啥意思?好像我马进捞着啥实惠了。扎多吉力暧昧地笑。这货，准和李肠嘀咕过他和黄小丫。马进招呼李肠：“墙根有蚊子。”
　　“我没人味。”李肠吐出口烟，烟圈在月色里漾开。
　　马进笑笑。在大碱地，在孤悬独卧的小车站，三个男人窝一堆儿，就像三块臭硬的石头，一磕碰，火星就窜起来。
　　天黑后，马进听见驼铃声，一团黑黝黝影子浮出大碱地，洇进车站散漫过去的灯光里。驼峰起伏，一团浊黄的巨浪涌上站台。黄小丫回来了，驮来水，还驮来一只宰杀干净的大尾寒羊。黄小丫许过愿，给他们烤全羊。三个人欢呼起来，早就盼望这顿烧烤大餐。大家伙手忙脚乱，架起篝柴，点燃篝火，吊上水壶。风贴地皮忽悠忽悠走，火焰蹿扬，漫卷铁壶。水壶冒白汽，嘶嘶叫，水开了。黄小丫摘下水壶，将整只羊担在篝火上。马进添柴，扎多吉力转羊。李肠搓搓手，问黄小丫：“你家是屠户吧?”
　　“俺家是驼户。”黄小丫笑笑，说，我们村里有不少旅蒙商，出远门时可热闹了。头人嘈、嘈、嘈吆喝，烙驼们跪下来，乡亲们抬出帐篷、粮食和货物，打好驮子，一走就是几十天。路上的驼队真多，驼队相遇，轻载驮队站住，给重载驮队让路，还摘下帽子，向满载而归的人们致敬。
　　马进动情地盯住黄小丫。她专神地瞅着篝火，有滋有味地讲着，鲜艳的火光在她脸上跳。
　　李肠说：“我们这儿，从没来过驼队。”
　　黄小丫一捅篝火，说：“有你们，有铁路，驼队只能往北走了。”
　　车站上的人，默然无语。火焰吱吱响，烤羊焦黄透红，油珠闪亮，膻香味打鼻子。黄小丫压低篝火，说：“好了。谁放赏?”三个人发愣，啥规矩?黄小丫说：“毡包里的规矩。主人先片下一块羊腿，说给谁谁。大伙欢呼：主人放赏了!主人片下一块肋巴，说给谁谁。大伙又欢呼。主人放赏完，大伙才上手。”
　　李肠咂吧嘴：“派头呀!”
　　马进说：“咱们不讲派头，一齐上手。”
　　“那可不行。”黄小丫一瞪眼珠。
　　扎多吉力说：“羊是你驮来的，你放赏。”
　　“没有女娃放赏的。”黄小丫晃脑袋。
　　李肠赞叹：“规矩呀!”
　　扎多吉力瞪他一眼：“你想放赏?”
　　李肠从黄小丫眼神里，看出她想让马进放赏。李肠用手抹抹嘴巴，满脸滑稽和讥讽。马进盯李肠一眼，说：
　　“猜谜吧，谁赢，谁放赏。”
　　“谁出谜？”李肠问。
　　“我出。”马进道。
　　“你出，你永远是赢家。”
　　马进道：“那你出。”
　　扎多吉力说：“他出，叫他耍我!”
　　马进说：“一人出一个。”
　　“那我先出。”李肠鬼模鬼样地笑了，“两只螃蟹赛跑，一只红螃蟹，一只黑螃蟹，哪只跑得快?”
　　马进说：“老扎，你说。”
　　扎多吉力从没吃过螃蟹，摇摇头，傻笑。
　　李肠脸都乐歪了。
　　马进说：“黑螃蟹。”
　　扎多吉力眨巴眼睛，问：“为啥？”
　　“熟螃蟹是红的。”马进瞅李肠，李肠一脸沮丧。
　　马进说：“蚂蚁有八条腿，上牛粪堆踩。从粪堆上下来后，剩下六条腿。咋回事?”
　　扎多吉力说：“那两条腿，叫牛屎粘住了。”
　　马进摇头。
　　李肠翻肠倒胃，真想猜出来。马进把他的猜出来了，他就得揭开马进的底儿。李肠断然道：“蚂蚁不是八条腿。”
　　“是八条腿，我可没少看蚂蚁搬家。”黄小丫嘻嘻笑道。
　　李肠一脸急歪样儿：“那两条腿呢？”
　　“问你哪?”大伙都乐了。
　　马进说：“蚂蚁从牛粪堆上下来后，一条腿捂住鼻子，一条腿直扇乎，说：好臭，好臭!”
　　大伙笑得前仰后合。从篝火上抬下烤全羊，摆在矮桌上。马进用刀割下一对羊耳朵，递给李肠，说：“给你!”
　　李肠没料到，马进不计前嫌，第一个赏他，美不滋儿接了。
　　扎多吉力说：“耳朵嫩。”
　　李肠说：“你牙口好，啃骨头。”
　　黄小丫吃吃笑。
　　马进说：“吃耳朵，听话。谢赏呀!”
　　李肠哭笑不得，没想到他被耍了。
　　就在这时，从大碱滩深处，隐隐约约飘来鼓乐声，鼓声像咚咚心跳，乐声哀婉凄怨。大伙毛骨悚然!心里明白，得去祭奠。可是没有酒，没有纸钱，那里太远了，连个坟头都没有。马进割下羊头，说：“上站台吧。小丫，你舀盆好水，乐匠们喝不惯碱地水。”
　　他们像中了魔，把羊头和清水供在墩台上，朝向北方，马进扑通跪下，老扎、李肠和黄小丫跟着跪下。
　　白月孤悬，浮云惨淡，后院篝火回光返照，将天空映得血红。
　　
　　五　这一夜
　　
　　马进回到他的宿舍。从辽西去沈阳，经过大碱地时，一路上能看见许多碉堡，枪眼对准铁道，荒草遮没碉堡顶。马进的房屋，是由碉堡改建的，窗户凹陷，矮门铸壮，炕桌上摆着《世界铁道史》和《中国国家地理》。马进拿起一本地理杂志，脸上挂着笑，自打黄小丫来到车站后，院里堆满柴禾和青菜，小日子搞得奉天满地，她真像个能干的主妇。
　　门“咿呀”响，一抹窈窕的身影投进来，黄小丫从阴影走进灯光里。
　　马进忽悠坐起来：“我就知道是你。”
　　黄小丫娇嗔地晃晃头：“可不，你那俩伙计，啥时候登过你的门。”
　　马进笑了，说：“我不让他俩来。”
　　“你牛!”黄小丫爬上炕，两只脚一抹，鞋掉在地下。她没穿袜子，脚丫雪白，跪坐在马进的面前。马进喘不过气。她眼睫毛扑扇扑扇迷人，体香迷人。边地女孩野辣，在这条线路上很有名声。沿线许多职工，就地取材，娶的都是附近女孩。
　　黄小丫揣满心思，问：“你不撵我吧？”
　　“谁敢撵你呀!”马进一阵紧张，仰躺在被垛上。
　　边地女孩接住这句话，就像接过了让她许身的帖子。黄小丫俯身盯住他，眼神幽幽；“你可想好喽。”“啥？”马进脸潮红，心怦怦跳。
　　“你比我大。”
　　“我都快三十了。”马进戳心疼，城里女孩，他够不着。
　　“我二十，叫你叔行，叫哥也行。”
　　“我可不敢充大辈儿。”
　　“叫哥?”
　　“叫哥，叫哥。”
　　黄小丫咕咕笑，用手一划拉，拽住灯绳，“喀哒”，屋黑了。他俩抱在一起，在黑暗里胆子轰地大了，揉搓得火烧火燎。马进底根要命地膨胀起来，把整个人都带动了。他不顾一切地扒掉她的衣裳，解除自己。小丫，我不欺负你!他呼哧呼哧喘。他没有料到，事情会这么突然，这么简单，这样不可抗拒!
　　哥!她仰躺着，把头摇来摇去。
　　他冲锋陷阵后，像旗帜一样覆盖住她。她搂住他的腰，不撒手，脸贴住他的膀窝儿。他说：躺下吧。
　　他俩并膀躺在一起。
　　他说：咱们在这儿办。
　　在车站?
　　把你的一大堆亲戚接来。
　　一个不叫。这车站，有俩就够。
　　一个男人一个女人?
　　当然，一个男人一个女人。
　　老扎不要了?
　　不要了。
　　李肠呢？
　　趁早打发掉。
　　马进捅她：你真独。
　　我就是独。连替班的也不要，就咱俩在这儿盯着。有了儿子，让他接班。马进说。
　　黄小丫一翻身，一只肩膀耸起，拦住朝下溜的小衣，肩窝里白影柔和。半裸的乳房压住他：龙凤胎，还有个女儿呢，把车站交给他们。
　　他们乐得紧紧抱住。
　　他们醉痴痴听见，有鼓乐声飘过来，调子欢悦，是喜临门。
　　
　　六紧急救险
　　
　　马进喜洋洋坐在调度台前，收音机嘎嘎响，电池孬了，怪声怪气地播送天气预报，噢嗨，三十九度。在大碱滩，气温能给你变魔术般窜到四十三四度。马进觉得嗓子干辣，喝口水。前方调度响了；重载货车通过，驶往阜新方向，请注意行车状况。
　　“什么货严马进问。
　　“煤炭，木材。”
　　“我以为是军列。”
　　“不是我邪乎，天邪乎。你那儿热不热?”
　　“大碱地冬暖夏凉，是旅游胜地。”
　　前方调度笑道：“马站长，你在那儿养老吧。”
　　“叫你说着了。”
　　对方压低声音：“哎，是你养了个妞儿吗?”
　　马进一怔，问：“你听谁说的？”
　　对方后悔了：“我听我自个儿说的。”
　　“妈的!屁崩大点地儿，一个跳蚤，总乱咬!”
　　“我嘴漏。你甭发狼烟。”对方说，“接车吧。”赶紧关掉对讲机。
　　马进气呼呼喘，这才感觉热浪扑脸。电子行车版上，一列车缓缓驶入。马进扳过扩音器，命令：“车进站，扎多吉力、李肠接车。”
　　货车开过来，地颤抖，调度室颤抖。透过漫圆形玻璃窗，马进看见李肠站在墩台上，侧身朝向火车，举起绿旗。扎多吉力脚压白线，上身往前够，一头大汗，用手拼命擦眼睛。突然，老扎中弹般跳起来，手指前方，叫喊什么。墩台上的李肠被提醒了，抓住对讲机，叫道：“站长，火车异常!”
　　“怎么?”
　　“有烟火!”
　　“我通知下一站，检查走行部位。”高温下，轴缺油，容易磨擦起火。
　　“不对，好像货物冒烟!”
　　煤炭和原木混装，燃烧起来，可不得了!马进命令：
　　“快，将车闭塞。”
　　扎多吉力仿佛猎雕扑向道岔，双手一扳，铁轨挪移。
　　老扎冲击过猛，头朝下，叽哩咕噜翻倒在地。火车飞沙走石，呼啸而至，驶入备用线。黄小丫惊叫着，冲出站房。老扎爬起来。司机、副司机和守车长，从两头跳下车，跑向站台。马进冲上站台。司机问：“为什么停车?”
　　马进朝货车一指：“冒烟了!在新立屯站，没做降温处理!”
　　煤车在高温下长途运行，隔一段里程，要洒水，防止煤炭自燃。司机说：“做了。不管用。”
　　副司机问：“你们这儿没有水鹤?”
　　“没水，要那玩艺做啥。’
　　“没水?”
　　“连老子喝的水都没有。”马进顺车疾走，货是从内蒙古发运的，二十多节煤车，二十多节木材车。车皮上，被无聊的人用粉笔画着骆驼、毡包、胖娘们儿和生殖器。马进站三名员工，火车上三名员工，呼呼前行。有的煤车，车门被撑开缝，煤末拉出来。查清了，有三节煤车冒烟，硫磺味呛人。如果燃烧起来，势成火龙!马进收住脚步，后背被煤车烤得疼，问守车长：“睡着了?”
　　守车长从屁股后抽出毛巾，一把把擦汗：“你跟谁说话?”
　　马进眼睛血红：“跟你。你他妈的!”
　　守车长愣住。
　　他经过数不清的地方，见过大大小小数不清的站长，还没有一个土地骂过他。这小站站长的身后，戳着一高一矮俩部下，恶眉瞪眼，不是省油的灯。守车长脊背湿透了，说：“我发现冒烟了。”
　　“为什么不报告?”
　　“报告你?五等站，车都不准停。”
　　马进挖苦道：“你往前走呀!”
　　就在这时，从守车厢里钻出个人，站在门口，沙哑着大嗓门吆喝：“走呀。”是个膀爷，只穿条肥短裤，满脑门油，膻腥味冲下来，是货主派来跟车的。马进没理他，对守车长道：“把三节险情煤车摘下来。”
　　跟车的蹬蹬蹬跳下守车：“咋，把我的货甩掉?！”
　　守车长商量道：“挺到下站吧。”
　　“下站是四等站，也没有水鹤。”马进道。
　　守车长眼神犹豫，瞅跟车的。两人在尾笼子里混居好多天，处出八辈子交情了。但责任重大，守车长不敢胡来。跟车的愣怔下，蹿回守车，抱下个大西瓜，往马进怀里塞：“吃吃，我他娘的热混账了!”
　　马进看出这人颟顸，对守车长说：“就这么办。”’扭身往回走。
　　跟车的蹿到马进前面，抡起拳头，“夸嚓”一砸，西瓜瓣了，汁水飞溅。“沙瓤的。车上有的是，都给你抱下来。”
　　李肠讥讽道：“你那是瓜车?”
　　“半车呢。待避时，跟前有瓜地，我就去抱，咱要多少有多少。”跟车的见站长不勒他，将瓜塞给李肠，扭转身，又要上守车。扎多吉力一把薅住他：“瞅你像条汉子，咋这黏乎!”跟车的动不得了。
　　马进往回走。李肠跟上来，说：“用井水试试。”马进一下收住脚步，在这个小站，甩车技术难度大，能降温处理当然好。“水泵能用?”
　　“好使。”
　　“你咋知道?”
　　“我开过。”李肠在偷偷搞试验，将碱井水掺进黄小丫驮来的好水里。就是毒药，一点一点长期服，也能产生抗毒性。要是喝惯碱水，便用不着买水了。
　　马进点点头。
　　碱水井在备用线跟前，水泵突突突响，水提上来，水色浑浊，气味刺鼻。守车长惊讶道：“你们就喝这水?!”没有人接茬。几个人排成行，把车站能盛水的家伙都用上了，从井台到煤车，飞也似传递。跟车的最卖力气，站在车上，接住水后，趟得煤灰飞扬，奔向冒烟点。这车煤，有六个燃点，六股烟柱升腾。浇上一盆水，煤吱吱响，烟压下去，又干了。折腾两个小时，司机和副机累屁了，这不是他们的活儿，死活不肯干了，登上机车，瘫在座椅上，咕嘟咕嘟喝瓶装水。跟车的一屁股坐在煤堆上，呼哧呼哧喘，叫唤：“行了，行了!”
　　马进皱紧眉头，青烟又冒起来。扎多吉力和李肠满头大汗，满脸无奈。黄小丫挽起袖子，用碱水洗胳膊，洗手。马进说：“摘车吧。”
　　跟车的炸尸般跳起来：“开车!”
　　马进返身进入调度室，向分局请示后，对准扩音器，命令：“摘下三节燃点煤车，发车。”
　　司机和守车长即位，火车试气，缓缓一动。李肠摘车。扎多吉力登上墩台。就在这时，跟车的蹿下煤车，发疯般钻进车肚下，抱住铁轨嚎叫：“不准丢下我的货!”
　　都愣住了。
　　黄小丫趴在地上，伸手拽跟车的：“大哥，出来!你不要命了!”
　　跟车的哭叫道：“姑娘，丢了三车货，我一辈子还不完老板的债呀!”
　　“你死都不怕，还怕他!”
　　“姑娘，我家里有一大堆活人哪!”
　　“你家是哪儿的?”
　　“库伦旗。”
　　黄小丫随旅蒙商队去过那儿。那次遭遇白灾，她被冻死过去。是库伦旗人顶着嗷嗷暴风，扒开埋脖子厚雪，把她抱进毡包里，大娘们肉贴肉，捂活了她。黄小丫眼泪汪汪，颤声道：“大哥，你出来，我跟站长说说，求求他!”
　　马进在调度室里，将外面的一切尽收眼底，怒吼道：“黄小丫，退回去!李肠摘车，司机起动。”
　　死静。没有人动。
　　马进脸色铁青，拎着猎枪走出来，一把搡开黄小丫，推得她踉踉跄跄。黄小丫站稳身子，被欺负的屈辱咬疼她，马进蹲下来，用枪顶住跟车的：“滚出来!”
　　黄小丫扑上去，抱住马进的胳膊：“你疯了!”
　　马进心中狂怒，钻进车下，跟车的一对小眼睛，像贴在巨大的钢轮上。马进一把薅住跟车的头发，拽不动。
　　“你俩，上手!”马进吼叫。
　　扎多吉力和李肠钻进车下，捞跟车的肩膀，净疙瘩肉，又光又硬。马进叫喊：“拽脚!”扎多吉力和李肠钻进车肚深处，抓住跟车的脚。跟车的死死抱住铁轨，铁轨滚烫，把他粘住了。三个人猛地一拽，哧啦啦，一阵鬼也似哀嚎!跟车的被扔到站台上，手上的皮粘在铁轨上，血糊糊两只手鸡爪疯似颤抖；胸脯上的皮忽搭忽搭，红乎乎肉颤跳。跟车的疼得团团转，疼糊涂了，本能地朝老窝儿守车逃去，和黄小丫撞个满怀，俩人惨叫起来!黄小丫眼睛发直，惊恐地叫唤，鬼魂附体似跟上跟车的，朝守车逃去。
　　汽笛响了，火车驶离车站。马进觉得恶心，头晕，趴在调度台上。扩音器里传来扎多吉力焦急的声音：“站长，黄小丫走了!”
　　谁?谁走了?马进耳朵似潮水响。黄小丫!她怎么会走?
　　“命令车停下来？”扎多吉力问。
　　马进捏住扩音器，说：“走吧。”他没有权力让车停下来。马进挣扎着抬起头，看见守车掠过车站，一抹长长的乌发，像尾巴一样飘向蓝天。
　　
　　七  站长回家
　　
　　马进在站台上溜达，背驼了，头朝前扎，鼻子老像嗅着什么，除去发出几声指令，几乎不跟老扎和李肠说话。
　　扎多吉力对李肠说：“他会想死的!”
　　李肠说：“人想人，想死人!”
　　“眼瞅快过年了，我心里难受。”扎多吉力唉声叹气，“你道儿多，咱哥俩儿得救他!”
　　，
　　李肠翻眼白想想，说：“我再做一回不是人的事吧。”
　　“给上面打报告，叫马进回去。离开这儿，他兴许能变样儿。”
　　扎多吉力一愣：“就这么完了?!”
　　马进接到调令，大发脾气。扎多吉力和李肠更难过了：他在等黄小丫，他盼她回来呢!可是新任站长报到了。新站长坐在调度室转椅上，透过圆形玻璃窗，对准扩音器命令：“李肠、扎多吉力，准备接车。”
　　马进在站台上，神情恍惚，这声音不像自己的呀?他这才清醒，他不是站长了。他不是第一任站长，不是最后一任站长。他是过客。谁不是过客呢?马进看见，大碱滩深处，那峰骆驼向北走去，驼背是空的，鹰雕在低空盘旋，来接骆驼回家。汽笛响了。马进泪眼模糊，弯下腰，拎起行囊，离开了第五等车站。


陈州笔记
■  孙方友
　　知　县
　　
　　清朝末年，陈州知县周正元因贪污受贿被革职，前来接任的是新榜进士柳一春。
　　柳一春是皖南人，出身贫寒，十年寒窗，全凭其舅父供养。柳知县二十几岁，少年得志，长着一副娃娃脸。据说他金榜题名第四，仅次探花。只因这张娃娃脸而被放任陈州做了七品，所以柳一春一肚子怨气，连上任日期也有意朝后推迟了几天。
　　周正元虽然被革职，但只贬官为民，前来宣旨的官员临走时特意安排，要他做好与新任知县的交接事宜。
　　这就使周正元犯了难。，按官场规矩，一般是前任不见后任的，交接工作全凭下属办理。如果是升迁，还未等圣旨来到，跃人高衙之心早已迫不及待，何谈再等新任交接?如果是平调，舆论一出，下属就早已不听使唤，有积极的已开始打听新知县的住处，不远百里去“先人为主”了，哪还用得着你交接?现在周正元是贬官为民，面灰灰心灰灰，苦等新知县到来，岂不是更显尴尬?想来想去，周正元觉得早日离开县衙为好。
　　主意一定，周正元便命人加紧收拾细软，备马备车，单等午夜起程，悄然离开陈州。
　　没想就在这时候，新任知县柳一春来到陈州。柳一春派头很大，距城五十里外就派人来县衙报信，要求三班衙皂和八抬亮轿火速到达指定地点，然后一路夸官进陈州，并说上任伊始，沿途百姓可拦轿喊冤，继“包青天”之后，又一“柳青天”放任陈州了!
　　更令周正元不好办的是，他和柳一春同是皖地人，柳一春的来路正是周正元的归途。想来想去，周正元决定舍近求远，绕过柳一春。如此一来，时间也就提前，至少要赶在柳一春进城之前，离开陈州，，他略略计算一下，柳一春到达陈州城的时间大约是午后太阳偏西时，而自己在这以前离开陈州城，正是城内最热闹的时候。如果一队车马走出县衙，必定引来市人观看，那灰溜溜的滋味儿自然不会好受。若是升迁，此时出城正是黄金时间，一街两行多有陈州头面人物相送，十里长亭有新任下官迎接，风光空前。退一步说，就是平调出城也不会受到冷落，平常得益于自己的人会不失时机地借此报答，敲锣打鼓，泪流满面，惜别之情溢满一街，制造出“好官难舍”的场面来!而眼下自己是贬官，可亲近的人怕受株连不敢亲近，积怨的对头恨不得再踏一只脚，谁还会把你当人看?是躲众人呢还是躲一人？周正元来回踱着步子，思忖良久，最后决定不见柳一春，等天黑之后再迅速离开陈州城。
　　周正元把东西分批转移出县衙，躲在一家小店内，好不容易捱到天黑，正欲逃跑般出城，忽接家人来报，说是柳大人前来小店送行。周正元一听，顿觉头脑膨胀。因为降职的圣旨上有详细交接一说，如果柳大人问罪，就可以以抗旨罪将自己投入南监。再退一步说，柳一春就是不兴师问罪，而自己像躲瘟神般躲着新任知县，如何解释呢?周正元正左右为难，不想那柳一春已带人走进小店，周正元急忙迎上去，倒头便拜。柳一春一把拉住，笑道：“老大人羞煞我也!”
　　两人步人客房，家人倒了茶水，两人又寒暄一番，最后人了正题。周正元望了一眼柳一春，犯疑地问：“大人，你怎么得知我还没走?”
　　柳大人笑了笑，说：“这多亏陈州百姓哩!”
　　“此话怎讲?”周正元满脸疑惑。
　　柳一春呷了一口茶，正色地说：“我今天刚到县衙，就见街前围了不少市人百姓。我原以为是欢迎我来上任，谁知竟是等候欢送你!”
　　周正元尴尬地笑笑，说：“大人不要耍笑老朽吧?”
　　“哪里哪里!”柳一春说，“我原以为是市人百姓给你办难堪，细问了，心中才豁然开朗。他们说，这些年来，那些高升的，平调的，哪一个不是吃饱拿足才离开陈州的!这周大人虽是贪官，但所贪银钱全被卡了，他才是唯一一个不带分文离开陈州的，哪有不欢送之理?”
　　周正元一听，呆然如痴，望着柳一春发怔。
　　这时候，店外果然响起锣鼓声……
　　
　　蒋宏岩
　　
　　陈州城东街，有个名叫博古斋的铺面，店堂不大，除了陈设有掸瓶、瓷佛、玉器、古钱等，三面壁墙上全是悬挂着书画轴幅。店主姓蒋，名宏岩。他不但经营别人的书画也经营自己的。他擅画老虎，造型奇绝，姿态各异，威势逼真，颇为人们喜爱，故而畅销中原一带。
　　蒋宏岩是陈州东吴人，自幼酷爱美术，从陈州师范毕业后，于各地充当小学教员时，一直想在绘画上进行深造，后得到家族众兄弟资助，于1926年只身去到上海，考入刘海棠创办的上海美术专科学校图画系，两年修业后，转上海昌明艺术专科学校图画系学习，由著名国画家张善子亲自教授。张善子是张大干的弟弟，所画《五牛图》、《八骏图》等作品虽然很有名气，但仍以擅长画虎著称画坛。
　　为能向张善子先生学到画虎的绝技，蒋宏岩则特意登门拜师。一天，他按照陈州风俗选购了一条大鲤鱼，拎到张先生家，从窗外见到张善子正聚精会神地作画，未敢惊动，立在门外等候。尽管外面细雨绵绵，淋湿了衣衫，但他一直耐心等候。直等到张先生要到外泼水，偶一开门才发现他，惊奇地问：“你怎么不进屋呀?”蒋宏岩说：“怕扰乱先生作画的思路，就在外面等一会儿。”张先生很受感动，随即告诉他，以后来时尽管敲门好了。当看到蒋宏岩手里提着大鲤鱼，好奇地问：“你这是做什么?”蒋宏岩面色一红，不好意思地说：“区区薄礼，请先生哂纳。”张先生一听，哈哈大笑道：“我们南方人送礼是不提鱼的!”笑过了又说，“想学画虎可以，我今天就收下你这名陈州弟子，可以后再不许带什么礼品了!”蒋宏岩高兴得立即跪地拜师。从此，张善子作画时，他便给先生研墨抻纸，同时细心观察其作画的技巧。张先生见他学得很用心，有时则让他代描画稿，并详细讲解如何运笔、泼墨、渲染等诀窍，使蒋宏岩深受教益。
　　1931年，蒋宏岩由昌明美专毕业后，被分配到陈州师范任美术教员。教学之余，为以文会友，他又在城东街开了个博古斋，又卖古玩又卖画，眼见就要在画坛有一席之地时，不想就在这个时候，他“认识”了陈州虎痴甘剑秋。
　　甘剑秋也画虎，与蒋宏岩不同的是，甘剑秋画虎是“偷画”。也就是说，甘剑秋练习画虎时没人知晓，一直处于保密状态。其实，蒋宏岩和甘剑秋早就认识。因为甘剑秋在北关开了个装裱店，蒋宏岩经常拿画去装裱，但他却不知道甘剑秋会画虎。后来方知，这甘剑秋不但画虎，也养虎，每日观察，画了上百幅的速写，熟虎于心，所以画得极活。这样“隐藏”了十几年，直到有一天，他将精心画的一批老虎拿到上海去找张善子，一下子就得到了张善于的赏识。张善子助人为乐，在上海帮他搞了一次画展，使他一举成名，被画坛誉为“陈州虎痴”。甘剑秋在上海一夜成名的消息很快反馈到陈州，在陈州画坛掀起了不小的波澜。当然，受打击最大的自然要数蒋宏岩。与甘剑秋相比，蒋宏岩只是张善子的学生．而甘剑秋却能与张善子称兄道弟，从辈分上就先差了一截儿。另外，甘剑秋埋头苦画一直封闭消息，成名不成名皆后路，而蒋宏岩却是“山雨欲来风满楼”，还不会作画时就已喊得人人皆知，自己把自己逼上梁山，不成名落人笑柄，成了名也不会令人惊奇。现在甘剑秋一举成名，更显得蒋宏岩按部就班一步步进入画坛的缓慢和笨拙。最不同的是，甘剑秋是“看虎画虎”——可以说，甘剑秋是用心画虎，而蒋宏岩只是用技画虎，不在一个档次。
　　蒋宏岩虽然认识甘剑秋已久，但真正“认识”甘剑秋，是知道他画虎以后。而那时候，甘剑秋已在上海被誉为“张善子第二”了。为此，蒋宏岩深感震惊，震惊之后是不可抗拒的嫉妒和沮丧。他原想在陈州一带以画虎之长打出自己的旗帜，又有“张善子高足”这块牌子做后盾，一定会成为地方名流。不想半路杀出个程咬金，一下把他打入了冷宫。与甘剑秋相比，首先就在目标上输了一着。人家双目盯的是全国甚至是全世界画坛，而自己只求当个“陈州名人”。取法乎下，何谈其中？现在可好，人家甘剑秋画的老虎就如同一座高山，给自己在艺术上造成了难以逾越的鸿沟。也就是说，陈州有了甘剑秋，蒋宏岩再想坐画坛头把交椅就极其困难。于是，蒋宏岩就有了思想包袱，再也没有了画虎的兴致。
　　为此，陈州人极其惋惜，本该成为一代画家的蒋宏岩，却因突然出了个甘剑秋使上进的心受到打击，从而变成了庸才。人生有许多机遇和关口，专在那儿等着似的。如果甘剑秋晚出山五年，蒋宏岩很可能已经功成名就，只可惜，正当他艺术上突飞猛进之时，甘剑秋的出山却给了他个“卡脖旱”，无形中竟成了他的灾星。
　　这好像是没办法的事情。
　　其实，是人们错误地估计了蒋宏岩，有头脑的蒋宏岩不会因此沉沦，他只是大病了一场，借此机会把自己继续画虎的事儿隐藏了起来。他忍着病痛，偷偷买了只小老虎，关在笼里，天天逗虎画虎，决心二度出山时，再一举压倒甘剑秋。
　　按说，这种艺术上争高低的事司空见惯，只是几年以后，正当蒋宏岩身体康复且卧薪尝胆功夫练就将要出山小试之时，不想甘剑秋突然遭人暗杀了。蒋宏岩闻知消息，如炸雷击顶，大吐一口鲜血，仰天呐喊：天灭我也!
　　果然不出蒋宏岩所料，由于一时找不到凶手，陈州人皆疑是蒋宏岩因嫉妒而雇人杀了甘剑秋。蒋宏岩有口无处辩，只好把重新练得的画技一直隐藏着，单等甘剑秋一案侦破之后，再出山不迟。岂料县府无能，甘剑秋的案子一直破不了。蒋宏岩先是耐心等待，怎奈等来等去竟没人问了。蒋宏岩急得火烧火燎，有心想雇私人侦探寻找凶手，但又怕落下个“贼喊捉贼”的名声，万般无奈，他只好耐心等下去。好好一个人，偷练一身硬本领，急于出名外围条件又不允许，整日苦受煎熬，时间长了，受不住折磨，终于精神崩溃——蒋宏岩疯了。
　　蒋宏岩为什么会是这种下场?说不了。
　　
　　宛丘先生
　　
　　宋朝时候，苏辙因与王安石在实行青苗法上意见不合，被贬为洛阳推官。这时苏家的老友张方平正任陈州知府，就推荐他为府学教授。熙宁三年，他带着妻儿来陈州任职。“来陈为懒计，传道愧虚名”。看来是无计之计。但他“斯文吾已试，深恐负诸生”。也就是说，他深怕误人子弟，所以工作认真谦逊，因而也就得到了陈州人的好评，皆称他为“宛丘先生”。
　　据史书记载，苏辙在陈州任府学教授三年之久。三年中，“枕畔书成僻，湖边柳散愁”。可见心情之压抑。政治失宠，教书只是权宜之计，心中盼的是何时东山再起。张方平知道他的心事，在城外西北隅柳湖中专门给他修健了一座读书台，命名为‘子由亭”——这里除了友情之外，还有名人效应。若光为朋友情，张方平是不能用公款为其友建台筑亭的，只有用了名人效应，陈州人才认这笔账。
　　当初为建读书亭耗银多少，已无从考究。但亭子峻工之后，苏辙先生的情绪的确明朗了不少。所与游者“皆名臣，皆瑞士，世共目为君子，足相引重”。人人看得起，就满足了某种虚荣心。只是这里面潜藏着张方平的威力，因为他是当时的陈州知府——连知府大人都看得起的人，哪个还敢小瞧?
　　苏辙也十分明白这一点。
　　三年之久，并不是天天有名臣贤士相陪，大多的时候，还是苏先生一个人。一个人来到读书台上，就少不了某种孤独感。“唯有柳湖万株柳，清阴与子共朝昏”，“朝看浓翠傲炎赫，夜爱疏影摇清圆”，“宦游已如马受轭，衰病拟学龟藏头”。调子悲伤又凄凉，满湖都是叹气声。这时候，能给他以安慰的除去老婆孩子外，还有另外一个人。
　　这个人就是读书台的守台人。
　　守台人姓纪，叫纪二，是个年过半百的老头，无儿无女，孤身一人，就被张方平寻来为苏辙看守读书台。纪二原在府内当差，年纪大了，又捞到这份闲差，足可养老终生，很是令人羡慕。纪二的任务除看台打扫卫生之外，就是每当苏辙来读书时，要烧上几壶开水，以备苏辙泡茶喝。
　　苏辙与其兄苏轼一样喜喝茶，而且深懂茶道，对茶极讲究。苏辙爱喝龙井，对水要求极严。“蟹眼已过鱼眼生，嗖嗖喻作松涛鸣”——讲的就是温度多在九十度左右，也就是大响水，以免茶叶有熟气。只可惜，陈州水苦，全城只有一个甜水井，而且在南关。南关到北关，十里不出关。纪二为让苏辙喝到甜水，需要用水车从南关往北关推水。全城就那么一眼深水井，可想推水的人有多少。为推一车水，纪二往往要天不明起来，推着水车到南关，排队，汲水，等装满木桶推到北关读书台时，天早已过了午。
　　苏辙茶瘾大，几天就能喝一车水。喝光了水缸，纪二就推着水车去南关。纪二去南关推水的时候，中间有个空档。这个空档间，苏辙往往喝不到一口水。没茶就没精神，这时候，苏辙就坐在湖边石鼓上打盹儿。打上一阵，抬头朝远处望望，见纪二仍不回，再打。就这样一直打到中午，见纪二还不回，便起身打个哈欠，叹一声，正欲回家用午餐，不想纪二却在这个时候推着水车回来了。苏辙惊喜万状，急忙去帮纪老汉推车，卸水，然后灌上一壶，开始点火烧水。等水开了，很认真地泡上一壶，细品。那时候纪二早已肚内饥饥，在火上烘个馍，边吃边看苏辙品茶。有时候也问：“先生饿不饿?”苏辙回答：“空腹品茶是一种享受!”纪二不解地说：“常言讲，肚里没本儿，难咽清水儿，你怎么能喝得下去?”苏辙笑笑，说：“这是茶功夫，也是富人的功夫。富人肚内油水大，用茶耗出来对身体有好处!平常很难找到空腹品茶的机会，唯有来到陈州，甜水少，推水难，才有这福分!”纪二一听，怔然片刻，突然笑了，望了一眼苏辙说：“讲出来不怕先生生气，这福分应该功归王安石贬了你的官!如果你是来陈州任知府，就是甜水再少，推水再难，你也不会有此福分。”苏辙一听，很吃惊地望着纪二，好一时才自嘲地笑笑，说道：“吾想当官，但官已不想吾!如何?唯茶可以清心。静心品茶，便觉一日似两日。若能处置此生，常似今日，得至七十，便是百四十岁人也!”
　　纪二望望苏辙，笑道：“古稀为长寿，百四十岁更长寿。做为悟，为上策；做为实，万万不可!因为长寿为‘常受’，怕是到时候没人给你烧水沏茶了!没茶，你受得了吗?”
　　苏辙怔了一下，许久没说出话来。只是从那一天起，苏辙喝茶的量越减越少，最后减至一壶。纪二清闲小少，七八天才去推一车水。
　　再后来，苏辙就离开了陈州，把日饮一壶的习惯也带走了。
　　
　　张三水饺
　　
　　张三水饺是陈州名吃。
　　张家饺子的特点是：选料优良，制作精细，外形美观，皮薄馅大，鲜香味美，风味独特，脍炙人口。在陈州一带，提起张三饺子，无人不知，无人不晓。甚至达到了以吃过张三饺子为荣的境界。
　　据传，张家原籍是河北河间房任丘县人，有一年河北遭荒年，张家上辈带着一家老小逃荒来到陈州城东湖边，为了谋生，搭了个窝棚，开始做水饺生意，维持生活。
　　开初，张家饺子为“元宝型”，包出的饺子个个像小元宝儿，为让食客讨吉利，挂牌就叫“元宝水饺”，生意还算混得下去。到了1870年，张家的独生子张三长大成人，继承了父业。为维持经营，他想法提高水饺的质量，开始研究春夏秋冬一年四季人们的口味特点和饮食的变化规律。初春，他选韭菜做馅，味道鲜美，可是经过反复品尝琢磨，发现酱油和面酱用多了，影响韭菜的鲜味，于是多用食盐调味，韭菜鲜味不减。冬天，他用白菜制馅，发现馅儿颜色不美，就多放酱油和面酱让馅儿增色。经过反复实践，摸索出最佳配料方案，使张氏饺子总是保持鲜香可口。另外，他还认真研究外地饺子的特点，比如开封的蔡家饺子，哈尔滨的花家饺子，发现这些名店多是两种馅儿，一是普通馅，二是炸馅。普通馅是用生肉和馅，加时令的蔬菜和调料。清末年间，陈州周围的饺子店基本全是普通做法，张三决定将炸馅引进中原。一开始，他用油炸馅，结果却不易消化又不出馅。张三对此苦心钻研，终于研究出汤饺沟馅。汤饺馅就是把肉用油炸之后，再放入骨汤爆煨二十分钟，使收缩的肉馅儿吸水恢复原样，这样既松散易吃，又易于消化，食后没有口渴之感。如此新品种一上市，很快就顾客盈门，名声大震。
　　生意越做越火，张氏饺子就扩大了门面，而且已由当初的“元宝饺子”发展到二十多个品种，并首开别有风味的“饺子宴”，使人大饱口福又长见识，蒸、烙、煮、炸各种形状的饺子，满满一桌，盘盘饺馅各异，有银耳馅、香茹馅、虾仁馅、鱼肉馅、黄瓜馅、红果馅、山楂馅……。最使人惊异的是“御龙锅煮水饺”，一盆蓝色的炭火，烘托着古色古香的御龙锅，一两面包成的25个小巧玲珑的元宝饺儿，在汤中上下翻滚，五龙搅水，香气四溢，闻之垂涎，食之馨口。
　　清末光绪年间，袁世凯回项城葬母路过陈州，当地官员特请他吃了一回张三水饺。袁世凯品尝后，挥毫留下八个大字：张三水饺，天下第一。
　　只可惜，当时袁世凯是在县衙里写的这几个字，而且是回府奔丧，心情不是太好，写了也就写了，并没让人送到张三饺子馆。袁世凯走后，陈州知县望着那八个字，似望到了一堆元宝，决心要赚张三一把。他派人喊来张三，说：“你家的生意越做越大，应该请名人写幅匾额了!”张三不解其意，说：“我家店门上的匾额不就是请陈州名家段老先生写的吗?”那知县笑道：“段老先生只能在陈州一带算名人，出了陈州谁还知道他?我说的名人应该全国人都晓得!”张三从未想过这么高，瞪大了眼睛问：“那咱能请得动?”知县说：“只要舍得钱，就没有办不成的事儿!这样吧，你拿一万块大洋，我请袁世凯袁大人给你写一块!”张三一听让袁世凯写匾，连连摇头说：“那我可请不起!一万大洋，那可得多少碗饺子呀!”言毕，忙起身告辞：“多谢大人为小民操心!”说完，就匆匆回店忙生意去了。那知县万没想到会是这种结果，大骂张三吝啬，但东西再主贵，人家不要没办法。
　　这事儿本来已经算完，袁世凯吃过饺子，觉得饺子好，又是家乡人，即兴题了词。知县想借机敲张三几个钱，可张三对此不是太看重，所以袁大人的题词也就没了什么意义。张三走后，那知县又拿起袁世凯的题词看了看，觉得已没什么用，只好先当作一幅名人书法收藏。他正欲收起拿回暖阁，不料被师爷看到了，问道：“大人，那张三怎么没要袁大人的题词y”知县生气地说：“一个守财奴，不识货!”师爷也姓张，叫张老五，为人聪明绝顶，一听那张三不要袁世凯的题词，很是吃惊，认为这张三真是土鳖，不知袁大人这句题词的含金量，便拿起那幅字，对知县说：“大人，袁大人的这幅字是专指，除去张三，别人收藏没什么意义。这样吧，我给你500大洋，将它送给我吧尸知县一听张师爷要买字，很奇怪地问：“你要它干什么?”张师爷笑了笑说：“大人，您别忘了，我也姓张啊!这袁大人是对我们张家的题词，若弃了岂不可惜!再说，我先用500大洋买到手中，等哪一天那张三迷过来了，说不准还能卖到1000大洋哩!”一听张师爷说这话，知县就感到自己向张三要价太高了，但事已至此，又不便再给一个生意人讨价还价，若那样传到袁大人耳朵里，怎么了得?既然师爷如此巧妙地给自己台阶，赚一个是一个吧!于是，就答应了。
　　张师爷将袁世凯的题词拿回家后，到永昌斋让人制了一块匾额，将那八个大字镶在里面，藏了起来。几个月后，他又在与张三饺子馆对面的地方租了几间房，掏高价从张三水饺馆里聘了两名师傅，也办起了个饭馆，也专卖水饺。开张那天，请来不少陈州名流来捧场，敲锣打鼓放鞭炮，很是热闹。
　　由于张师爷请来的大师傅是从张三饺子馆里掏出来的，所以凡是张三那边有卖的，这边全有，而且味儿道相差无几。又加上张师爷在县衙里供职，各个部门都来捧场，请客待客，多在这里。于是，这边的生意就很快兴盛起来。一看时机成熟，张师爷便将袁世凯的题词挂了出来：张三水饺，天下第一。随即也将水饺馆命名为“张三水饺馆”。众人一看两边都是“张三水饺”，这方有袁大人的题词，不知情者皆以为这方为正宗。尤其是外地人，更是信匾不信人。这样，很快就把那真张三盖了下去。
　　真张三自然很不满意，认为张师爷侵犯了他的名誉权，将张师爷告到了县衙。那知县也没想到张师爷会有这一手，而且自己正想找真张三出恶气，是张师爷的这一手逼他自己找上了门。知县很佩服地望了望张师爷，对真张三说：“你姓张，人家也姓张。许你叫张三，就不许人家叫张老五?”张三说：“大人，如果他叫张五水饺馆，我没得说，为什么也专叫张三，而且在我生意兴隆之后?”张师爷笑道：“这店开初是我开的，后来让给了我家三哥。我叫张五，我三哥不叫张三叫什么?你说你叫张三之前，更是谬理，我比你还大一岁，我家三哥岁数更比你大，怎么会在你之后呢?”张三有理被辩得没理，反被判作诬告，不多不少，知县一下罚了三万大洋，一家伙就将张三大伤了元气。
　　看斗不过假张三，真张三只好离开陈州，回河北老家去了。
　　真张三走后，假张三的生意更红火。张师爷看时机成熟，就辞去了师爷的职务，专干起老板来了。
　　因为张师爷也不是笨人，当上老板后更加注意饭店的质量和管理，生意越做越大，最后连周口、汴京都开了连锁店。
　　这事除去张三外，最后悔的是那个知县。他看到张师爷的生意蒸蒸日上，很后悔自己为什么当初没看到这一步，只顾借权力想法生点捞别人的钱，却忘了自己去挣钱。
　　再后来，张老五财大气粗，不但自己当上了陈州商务会会长，也为两个儿子买下了前程。大儿子进了省府，小儿子进了专署。每逢过年过节，地方官员都来拜望张师爷。
　　那时候知县早已作为前清遗老遣回了原籍，据说很是穷困潦倒。好在张师爷不忘旧情，早晚还救济他一些。


等待幸福时光
■  目　非
　　我从医院出来的时候，雨还没停。除了雨丝偶尔闪现的白色外，整个城市一团漆黑。
　　我哗哗穿梭一阵，发现自己迷路了。我举着伞呆愣愣地站在雨中，辨不清东南西北，自然也找不到公交车站。
　　有车在背后哗地穿过，我反倒清醒过来：我是不是可以打个车呢?虽然我钱不多，但必要的时候还是要花的，否则我真的可能成为被这个雨夜戏弄的客人。我于是带点小聪明似的站在马路边，预备挥手拦住车子。伞和我一起探头探脑。出租车居然也不好等，手里的伞不停地晃来晃去，和我一样焦躁。而我，却在想着病房里的那个人。
　　渺渺，她生了白血病，正等着做骨髓移植手术。她的眼睛无神，蔫蔫的，像一棵放久了的大白菜。在我探视的两个小时内，她一句话都没跟我说。她侧着身，眯着眼假装睡觉；实在睡不着，就愣愣地看别的病人。白色的口罩把我的大半张脸蒙住了，我只有用我的眼睛向渺渺表达想法。渺渺她能明白我吗?她已经被自己的情绪罩住了，她的眼里除了死亡已经没有别的了。
　　在一个孤独的城市遇到渺渺，对我来说是一件幸事。我们住同一幢楼，只不过我住地下她住地上。我初来乍到，对于这个城市，我是一张陌生的面孔。渺渺祖辈居于此，她是这个城市的主人。我骑着破车撞伤了她的宠物狗阿细。我们就认识了。我紧追到她的楼上坚决要出钱买一只赔她，她蓦地转过身，双手环胸，不以为然地说，你买得起吗?我脸一红，说，你说个数目，总有一天我还得起。是的，总有一天。她冷冷地重复一遍，转身把门关了。我能感到她语气中的嘲弄与不屑，意气风发的我被激怒了。
　　我找到的第一份工作是一家杂志社的广告业务员。杂志不景气，广告也非常难拉，我的底薪是两百元，我用一百五十元租地下室，五十元供一个月的开销。中午社里提供免费午餐，我多要一个馒头，留作晚餐；要是还不够，我会煮面条，面条中没有一滴油。我撞阿细可能有故意的成分。之前，狗正从主人手里要薯条吃，吃得无比高兴，就无所顾忌地跳来转去。我也许生气了，狗往我这边跑来时，我竟忘了刹车。我的车毫不留情地碾在它身上，伴随着狗叫的是主人尖细的嗓音：阿细——我顿时从车上摔下来，也意识到闯了祸。但那主人只是剜了我一眼，抱起狗拔脚就往家里跑。
　　我一点都不庆幸她并未找我算账。她的嘲弄很深地激怒了我，像是一条伤口如蜈蜙般在身上爬过。
　　我去了宠物市场，实在没有想到那些奴性动物居然卖到上千上万块钱了。想起那女人锐利的眼光，我就有些发木，是的，我根本不可能赔偿她，这也是她能够肆意傲视我的原因。
　　我的老家是有一条狗的，没有名字，整天在外面混来混去，弄得脏兮兮的，三餐它自己会串门要，从来不用我们张罗。这样一条狗，我们可从来没想过它的价值。这样的狗那女人是不会要的。
　　我很沮丧。到这个城市没几天，我就碰了个大壁。沮丧如老家门前的那条河一样绵延不绝。这反映到我的工作上就是一个月一单业务都没做成。
　　女人的作息时间跟我有点相似，我早上起来会在门口碰到她，晚上我们会在小区口相遇，自然那个时候，她总是不屑于向我打个招呼。我却喜欢盯着她看，看她满不在乎的表情。我是希望看到女人的尴尬。是的，就是这个女人让我觉得自己连条狗都不如。
　　有一天，我们一同步人小区，门卫叫，许渺渺，有你信。女人扬起头，拿过信，淡淡道谢，我于是记住了她的名字。我这样的年龄，孤独陌生的在这样一个城市里，自然很容易会记住一个女人的名字。
　　我在我的地下室里写第一篇日记。日记写得很蹩脚，我想象着那个女人会在我面前像一朵花一样开放，完全消退了惯有的冷漠，一朵红晕升腾在她娇嫩的脸上……
　　我对着日记本嘿嘿地笑了。
　　一个白日梦幻想者。
　　两个月后，我签到了第一笔单子。一个五万块钱的广告，按照比例我可以提一千五百块钱。这一笔钱虽然不多，却让我肆无忌惮地做起梦来。是的，第一步，我可以打开认识许渺渺的门。
　　渺渺，渺渺，我在心里默念着，觉得这个名字叫着是如此的顺口，如此的，引人想人非非。
　　我拿着一千块钱，敲响了她家的门。
　　谁?女人冷漠的声音传来。我不愿出声。女人隔着防盗门稀奇地看我，仿佛我才是关在笼子里的动物。
　　你来干什么?她说。
　　我的手不由自主地碰了一下装钱的兜。我有点紧张，说话就有点结巴。
　　我是……我想赔你钱……
　　不用。女人很快就打断了我的话。我家阿细已经好了。她正待关门，我连忙把手放在门上，说，你可以不要我赔，但是我还是要我自己赔。我只是做我要做的事。
　　女人轻轻笑了，露出洁白的牙齿。真的，我第一次看到女人的牙齿竟如此齐整如此洁白。
　　女人说，进来吧。女人穿着豆绿色的宽松的厨房衣，半截腿肚子露在外面。白晃晃的逗引我的视线。她给我倒了杯水，我坐在绵软的沙发上看家里的布置，宛如天堂一般。阿细轻声轻脚地从一个房间出来，趴在主人的脚下，两眼惊恐地瞪着我。渺渺把阿细抱起来，放在怀里，用手抚着它的毛。我不禁羡慕起狗来，两只眼巴嗒巴嗒地盯着阿细身上的那只手。阿细似乎不满，朝我“汪”地叫了一声。
　　你住哪?女人问。
　　就在下面。我说。女人有点不相信，我补充道，就是这幢楼的地下室。女人喔了一声。又问，你做什么事呢?看你每天起那么早。
　　我心里不禁甜津津的，原来女人也是注意我的啊。我说了我供职的那本杂志的名字。女人抱歉地笑笑，表明从没阅读过。我能谅解，连广告都是如此难接，怪不得别人不知道。我说，你想看吗?我有。女人愣了一下，随即点点头。我抬起屁股正要下去拿，女人说，不用这么急，下次吧。我很高兴我们还有下次的约定。
　　女人不问我什么了，空气就安静下来。她频频逗弄阿细，阿细乖巧地伏着，一声不吭。
　　我假装咳嗽了一下，心想，那一千块钱怕是要交出来了。
　　我看看阿细，阿细已经舒服得闭上了眼睛。我心一横，掏出钱搁在茶几上。女人淡淡地瞟了一眼，说，不要。
　　她如此淡然反倒激起我一定要她收下。我说，你可以不要，但我却是一定要拿出来的。
　　女人哼地笑了，说，你拿出来了，我也说不要，现在你可以收起来了吧?
　　我说，你不要了?但我还是决定要你拿着。
　　女人看看我，突然说，既然如此客气，我不妨收下。
　　嗯!我重重地说，但底气明显不足，我虚虚地盯着那叠钱，想，就这，辛苦两个月就给了狗了。
　　外面的天色暗起来了。女人百无聊赖地瞅着窗子，既没有让我走的意思，也没有让我不走的意思。我把杯子里的水喝完，见女人没有添水，我就只能告辞了。我说我要走时，女人轻微地点了一下头，一句话也没说。
　　我回到地下室，摊开日记本，想了好一阵，才写：这是个什么样的女人呢?一个人安静地住着，她是在等待另一个人开启一扇门吗?写完，连我都觉得肉麻，但我这样的年纪还是比较喜欢在风月之事上肉麻一点的。
　　从此以后，我们上下班，见到面会打一下招呼。主要是我打招呼，她只是轻轻地笑一笑。
　　我准备了当年已出版的九期杂志，塞在一个纸袋子里，打算在一个适当的时机送给她。时机是很重要的。
　　我选择在一个雨夜敲响了她家的门。雨对多愁善感的女人来说总是很有情调的，有助于她们的心情变得柔软而又湿润。
　　女人照样问了句谁。我低低地说是我，我送杂志来了。女人把门开了。女人的面色不是很好看。她解释说，有点发烧。
　　我把杂志从袋子里拿出来，递给她。她说，我只是随便说说的，你用不着拿过来。我莫名地生气，有点恼怒地说，我是个很讲信用的人。女人看我的表情，又忍不住笑，说，你几岁了?怎么一股大人腔。我站起，身板挺得笔直。
　　我二十岁了，我不是小孩子。我大声说。
　　好好，不是小孩子。女人说，对不起，身体不舒服，改日招待你。
　　你怎么了?我站着不愿动，我送你去医院吧。
　　女人似乎有点犹豫，然后说，不用，天气不好。
　　我很认真地说，天气是天气，你何必为了天气糟蹋身体呢?
　　你为什么要帮我?女人说。
　　我说不出话。
　　我可以说你有恶意。女人嘻嘻笑，又收起笑，说，算啦，你回去吧，不严重，拖一天没事。
　　可是等到我第二天把她送到医院的时候，她就明白自己的病多么严重了。
　　医生找亲属签字，要交钱。渺渺给了我一个电话号码。我打了电话，是个男人接的。男人马上就赶过来了。男人不老，看到我感谢了我一通，并让我回去。我没有办法，只有回家。回去的路上，我的心一落一落的，弥漫了伤感，真没想到渺渺是有男人的。怎么会这样呢?
　　我等了几天，后来实在等不下去了。我迫切地想知道女人的病情。
　　下班后居然下起了雨。雨不大，但密，如牛毛一般无孔不入地钻到我身上各处，伞不折不扣地成为了无用的装饰品。
　　女人已经转了病房，我好不容易打听出来。我戴了白口罩进房间，渺渺睁着眼躺着，神情黯然。她的床靠着窗，有雨一道一道在玻璃上爬行。
　　我走到她身边，她看到我，翻一个身转旁边去了。我叫渺渺。她不理我。我能感受她的痛苦，我就默默地看着她，我只希望她能够好受些。
　　出去的时候，雨大了些。我模模糊糊地回想这些事。突然有车停在我身边。是出租车。
　　我收起伞，坐进了车子。司机是个女人。我对她留下印象首要原因就是她是个女人。
　　司机问我去哪。我说了个地址。司机重复了一下那个小区的名称，好像很陌生似的。我于是补充，是某某路和某某路交叉的地方，小区对面有个家乐福。一说家乐福她就立刻明白了。把车开得飞快。我没想到女人也会把车开得那么快。
　　司机看上去年纪很轻，但只是看上去而已，现在的女人二十岁到四十岁之间是很难分辨年龄的。
　　司机说，你住那?
　　我说是的。司机轻佻地说，看不出你挺有钱的。我忍不住想说是地下室，但还是没说出口，为什么要让别人觉得我寒伧呢?
　　多大?司机问。
　　我老老实实地回答：二十岁。就像渺渺在问我一样。
　　二十?看不出来，还比我大一岁。
　　你才十九?我有点大惊小怪。
　　不像吗?你说我几岁?司机显然很喜欢说话。
　　十九，十九啦!我说。
　　你一定觉得我老。我开了两年车了。十六岁我就学会开车啦。司机说，当然一开始不是在这里开，是在……不说啦，那地方小，你一定没听说过。十八岁来北京，一直开车到现在。
　　你真胆大。我说，这么晚，你还敢开，不怕遇见坏人吗?
　　坏人?司机咯咯笑，我就是坏人。
　　也许因为下雨天太黑，也许因为司机说话分心了，总之，最后司机还是没有把我送到家。司机把车停在一家已经打烊的家乐福门前。我看来看去，怎么也看不到对面有住宅小区。你有没有搞错?女司机问。
　　我摇摇头。
　　那怎么办?司机说，下这么大雨，我也不忍心把你扔下。
　　你真好，我先夸她一句，然后说，有没有别的家乐福?
　　天哪!司机叫，这一片有五个家乐福，难道要我一个一个跑过来吗?
　　我无奈。只好钻出车。没想到司机却拦住我说，你想干嘛?我没说要把你扔下的。好事我一定会做到底的。
　　想了一会儿，司机说，这样吧，今晚你住我那儿吧，等天亮我再送你回家。
　　司机完全是女孩样，说话大眼眨巴眨巴的。难道我还怕去她那儿?要是怕，我就不是男人!
　　在去她家的路上，她告诉我她叫苗苗。
　　渺渺?我困惑。她娇嗔一句：第二声啦，普通话一点都不标准。
　　第二声，应读苗苗。我记住了。
　　苗苗显然不是一个人住的。我们两个人是蹑手蹑脚溜进她房间的。
　　苗苗也不开灯，啪地躺在床上。叫着，累死了!当然叫声也是压抑的。我摸到一张椅子坐着。
　　苗苗说，睡觉啦!你木讷讷坐那儿干嘛!
　　我说你怎么了?我们才相识哎。
　　那又怎么样?苗苗说，你是不敢?看你就不敢。
　　怎么不敢啦?我忽地坐到她床上。她又眨巴眨巴看我，昏暗中只见那眼珠闪来闪去的。她脱下自己的鞋子，又脱我的。睡觉吧，她说。
　　我们两个躺在床上，当然都没脱衣服。我的湿衣服把她的床单被套都弄脏了，我相信。
　　
　　房间外面有动静。
　　是谁?我问。
　　苗苗说，管不着我的，我叔。
　　怎么管不着你?
　　我已经成年了。她说。
　　我有点心猿意马，逼迫自己想渺渺。怎么就这么不幸，得了那样的病?我觉得我的同情有点干巴巴的。
　　外面雨还是淅淅沥沥的。苗苗转过身，到我身边，说，今天什么日子你知道吗?
　　我想了想，好像跟任何节日都没关系。今天只是我去看渺渺的日子，然后认识了一个苗苗；就是这么怪，艳福好像躲都躲不掉。
　　今天是我的节日。苗苗慢吞吞地说。
　　生日?我说。
　　是啊，可是没人关心。我给家里打电话了，可我爸妈光顾着教训我，叫我不要学坏，别的什么都没说。我叔压根就不知道。我提出晚上再跑几趟，他居然很开心，就知道剥削我的钱。我爸还老说叔怎么好怎么照顾我。生日，我不能让它白白过去啊。幸好碰上你了。
　　啊?那么你是故意没把我送回家?
　　苗苗没说，必是故意的了。当然我也算不上倒霉。良辰美景奈何天!我这样想，居然喜滋滋的。
　　天没亮，我就被苗苗叫醒。她的生日已经过去，她也不再需要我接着留下来了。我昏昏沉沉地坐在她的车里。
　　她熟门熟路地开到了那个小区。我说进去坐坐吧?她迟疑了会，说不了。我没勉强，随便打个哈哈。
　　我推开门，她忽然快速地对我说，不要来找我。
　　我脑子虽昏，但那话听得清清楚楚。我想骂人，偏骂不出口，车子就像贼一般溜走了。
　　回到家我就继续做梦去了。
　　我又签了笔单子，有了一千块钱的提成。我想着怎么花。想着想着脑子又自然动到了渺渺头上。我想去看看她，顺便给她买点礼物。星期六我跑到商场，在琳琅满目的商品中穿梭了牛天，还是不知道买什么。后来索性没买什么，我又揣了钱回家。
　　在地下室门口，出入意料碰到那个跟渺渺有关系的男人。男人对我笑着说，渺渺找你。
　　渺渺居然会找我?我心一动。渺渺居然还记得我?
　　我说要买点水果，男人说不要了，水果渺渺吃不完。我说，吃不完是她的事，送是我的事。我还是在小区的超市买了些香蕉苹果。
　　在路上，男人间我渺渺的生活状况。我有点奇怪，他怎么会不知道。如果他们有关系的话，他怎么把渺渺一个人扔在这个小区里?如果没关系的话，怎么渺渺在危难的时候想到求助的人是他?
　　我说我不知道。男人显然有疑问，但他还是没说什么。到病房，渺渺显然睡着了。她的脸色白得令人寒心，头发也因为化疗的缘故掉了不少。一句话，渺渺会变得越来越丑陋。
　　男人轻轻叫了一声渺渺。渺渺睁开眼，眼珠转了一下，终于看到了我。我连忙蹲到她身边。
　　她想笑笑，但笑不出来，我只看到她的面部肌肉动了动。她挣扎着坐起来，男人给她把枕头垫高。渺渺说，我这样子，不知道能不能出去。阿细在家里，会饿死的。你就帮忙照顾。说完，男人掏出钥匙和一叠钱，对我说，你不用住地下室了，帮渺渺照顾阿细吧。我没马上接受，而是反问他，那你呢?你不能照顾阿细吗?
　　男人没想到我会这样问，他们都估计我会求之不得。男人的回答是：他要照顾渺渺。
　　渺渺盯着我，希望我能给她一个满意的答复。我自然不能辜负，我点头了。
　　我就这样住进了渺渺的家。我不敢占据渺渺的床，而是在另一个小房间搁了张钢丝床。行走在渺渺的房间里，倒真觉得漫步在天堂。我东瞅西瞅，把每一寸角落都看遍了。我拼命地呼吸着房子里甜甜的味道。我把手搭在渺渺丝软的棉被上时，魂都飞走了。
　　阿细已经快饿死了，它轻轻地叫了一阵，软巴巴地倒在地毯上。我拿出肉骨头给它吃，它哐哐地啃起来。心满意足后，它的眼神终于松弛，对我这个昔日仇敌摇头晃脑。
　　阿细被我喂得肥肥胖胖的，我想把它带到医院让渺渺看看。但是医院不许让带狗进去。我想了一招，去照相馆拍照。我蹲着，跟阿细并肩而立。我们就像亲兄弟一样合了影，我从没想过我这辈子要和狗合影。
　　渺渺看到那照片后，笑了。她的头发已经全掉光了。她看看照片，又看看我，说，你跟阿细好像啊!
　　这是我听到的最动人的赞美。我咧着嘴，哭笑不得。
　　我问什么时候动手术。渺渺不语。我又说，要好大一笔钱吧?她点点头。钱够吗?我又问。渺渺不语。我知道她可能是钱不够，但我一点忙都帮不上。
　　想到这个问题，气氛就有点闷。渺渺轻轻地说，死了也好啊!活着也是孤孤单单的。
　　你说，我还能活下去吗?渺渺问我。
　　我毫不迟疑地点头。渺渺开心地笑了。我想活下去。她说。眼泪却从她眼眶滚落下来。
　　我给她擦了泪，她说，谢谢。真是一个无比陌生的词汇。客气得让人难受。
　　我给你说个故事好不好?渺渺看着我。
　　我点点头。我喜欢渺渺这样依靠我。我喜欢被人依靠的感觉，这让我觉得我已经长大，我是个男人，我有男人宽广的胸怀。
　　我有过幸福的家庭，我有好的丈夫，还有一个儿子。但是后来，我跟我丈夫离婚了，因为我厌倦了那种生活，天天有干不完的家务，天天把自己投入到老公与孩子当中，一点意思都没有。我没有自己了。我不希望这样，我就离开了他们。后来孩子因为没人管，生了病也不知道，拖着拖着就没了。丈夫恨我，我们再也没了联系。我一个人生活，有钱了，有事业了，但一直不满意、不快乐。我不知道女人最好的状态是什么。没有谁告诉我应该怎么做，我选择的是不是错了?你明白吗?你肯定不明白。但是我一直想找个人说说。
　　渺渺说得气喘吁吁。病房里静极了，我看到她的眼睛，亮亮的，黑黑的，充满生机。我的感觉是她渴望别人能告诉她做的是对的。但是我不能告诉她，因为我不懂。我很困惑。困惑的时候，我才觉得我还年轻，二十岁，在他们眼里肯定什么都不是，充其量就是一双倾听的耳朵。
　　男人来了。在我的意识中，他必是渺渺的男人，她的前夫，她孤独中惟一思念的人，她病痛中最渴望见到的人。
　　而我什么都不是。
　　或者连阿细都不如。
　　我看看男人，告辞。就像初次见到他一样弥漫了伤感。
　　没想到的是我居然还会碰到苗苗，那个我一直并未忘记的女司机。
　　我从医院出来，还是没有马上坐公交车，只是沿着马路一荡一荡地往前晃。没走几步，就有车嘎地停在我身边。苗苗就摇下车窗玻璃，说，去哪，送你。
　　不收钱吗?我问。
　　不收。苗苗说。我于是坐了上去。苗苗的话就如洪水般汹涌倾泻出来。
　　你怎么老往医院跑?她的第一个问题。
　　一个朋友住院了。我说。
　　你女朋友?苗苗古怪地看我，好像我不应该有似的。
　　不是。我说。
　　苗苗就哈哈地笑，不知她笑什么。
　　做个朋友。苗苗一副哥们儿的样子。
　　你不是不让我找你吗?
　　苗苗脸就有点红，你真相信了?说着玩的。
　　到了小区。我说上我家坐坐?苗苗同意了。我把她带到渺渺的家。刚打开门，苗苗怪叫一声，不会是你家吧?
　　为什么不会?我把阿细唤出来。阿细蹭着我的腿，仿佛在证明着我主人身份。  、
　　狗好漂亮!苗苗赞叹。想摸摸狗毛，阿细却缩开了。我说，阿细别怕。阿细就不动了，但还是有点不无警惕地望着苗苗。
　　你以后买点吃的给它就行了。我说，狗就是这副德性。
　　苗苗点点头，然后跟着我参观各个房间，还不停啧啧赞叹，我要是有这个房子就好了。
　　苗苗忽然跳起来，吻了一下我的额头，说，要是这房子是你的，我就做你女朋友。
　　那吻的甜蜜转瞬即逝，我觉得有点凉。
　　我看着苗苗，长相一般，胸部平坦，两只眼贼贼地瞟来瞟去。即使这样，人家心气也很高啊!
　　我很快就送走了苗苗。我想我要是再多一点钱的话，估计她肯跟我上床。对这样的女孩，我失去了兴趣。
　　一个月后，渺渺转了医院。男人和房东找到我，我交了钥匙，帮男人整理渺渺的东西。
　　我问渺渺去了哪里。男人说香港。并说，欢迎你去。
　　香港，这是个不陌生的名字，但绝对是个陌生的地方。
　　渺渺的病会好的，是吗?我问。
　　男人看着我，点点头。
　　我便笑了。笑得很大声。我相信自己是由衷的。阿细随了我，我依然好好地喂养它，把我工资的三分之一花在了它身上，就像它是我女友一样。
　　阿细很乖巧地偎着我，在我身上拱来拱去，柔情如水，就像情人一样。也许它早已忘掉了它的主人，但是我却还想把它养得肥肥的，有朝一日带着它去见渺渺。或许我们仨可以拍张合影。


别逼我
■  马　拉
　　来福在去春花家的路上，感觉复杂极了。春花要出嫁了，春花他爸让来福给春花做一套家具，春花爸拍着来福的肩膀说：“来福，春花要出嫁啦，我想请你给春花做一套家具呢，五里三村的谁不晓得来福的手艺好呢?对了，来福，春花还是你同学吧?小学的时候你们是一个班的，呵呵，你他妈的还扯过我家春花的辫子呢!”来福羞涩地笑了笑说：“叔，那多久的事情了，你还提!”春花爸也笑了笑说：“来福，那明天我在家里等你了，早点来吧!”来福点了点头，春花爸走了几步，回头看了看来福说：“呵呵，来福还不好意思呢!”
　　现在，来福正走在去春花家的路上，路边的野花开得怪灿烂的，来福摘了一朵戴在耳朵上，一边唱着小调一边往春花家里走。春花都要出嫁了，来福想想，觉得这日子过得可真快，掰指头一算，春花是1980年出生的，比他小两岁，也是二十多的人了，该出嫁了。来福想，春花要嫁给什么样的人呢?等到了春花家一定要问问春花。提起春花，来福就想起了读小学时候的一些事情，那时候春花还是一个扎着羊角辫的小女孩，来福记得春花似乎就坐在她的前面，来福总喜欢在后面趁春花不注意拉春花的小辫，春花就拿钢笔扎来福的手，来福右手上的一个墨点就是当年春花扎下的，现在还在呢。那个时候，农村的孩子放学总喜欢打架，来福长得壮，是个孩子头，总是领着本村的孩子和别村的孩子打架。春花村里有个叫王武的孩子也长得很壮，他是春花村的孩子头。来福经常和王武各自带着一帮人马，在田野上奔突。不过，那时候，来福最喜欢做的事情就是欺负春花了，春花长得漂亮极了，扎着羊角辫，穿着小碎花的小褂，脸上红扑扑的。来福总是从春花的脸想到苹果，虽然那个时候来福并不知道红苹果是什么样子的，可总无端地觉得春花的脸就像红苹果。有天放学的时候，来福带着一帮孩子又去欺负春花，一群孩子围着春花叫着，跳着，春花面不改色，径直往前走，小男孩们绕着，拦着不让春花走，他们围着春花大声地笑着，扮鬼脸，他们把春花围在中间。来福拿着一根细长的竹子敲着春花的羊角辫，有时候还敲敲春花的头。其实来福根本就没有用力，他敲得很轻，他只想春花看看他，甚至骂骂他，那样他就很开心了。可春花却不回头，甚至也没有骂。春花忽然一字一顿地说：“谁拿棍子敲我，我以后就给谁做老婆!”来福一下子呆了，手里的竹子也差点掉了下来。小男孩们也愣了一下，接着就起哄：“哦，哦，哦，春花要给来福做老婆哕!”来福狠狠地叫了一声：“不准吵了!”然后看了看春花，涨红着脸说：“春花，你真不要脸!”来福从此再也不欺负春花了。后来，来福初中毕业回家学做木匠，春花考上了高中，可高考又落榜了，无可奈何的春花只有又回到了村里。
　　来福想着这些事情的时候，觉得特别开心，走了没一会儿，春花家就到了。来福在春花家门口喊了一声，春花爸就从屋里出来了，春花爸给来福点上一根烟，说：“来福早啊，你看，东西都在这里，你琢磨琢磨，怎么合适怎么做。”来福点了点头说：“叔，你放心。”然后又问了句，“叔，春花在家吗?想起来好像好多年没见了。”春花爸说：“在呢!”然后冲房里喊了声：“春花，来福来了!”春花爸的声音刚落下，春花就从房里走出来了。春花看见来福的时候，叫了声，“嘿，来福，几年不见，你长得更壮实了!哟，来福还带着花呢!”来福这才想起刚才在路边摘了一朵花戴在耳朵上。他伸手把花取下来扔在地上，笑了笑说：“几年不见，你也漂亮了!”春花也笑了笑说：“哪里变漂亮了，都老姑娘了，没人要了!”来福嘿嘿笑了笑说：“没人要打什么家具啊，看来我要回去了!”春花伸手在来福的肩膀上掐了一下说：“你怎么还那么坏?小时候你尽欺负我!”来福说：“我哪敢欺负你，你看你给我的纪念还留着呢!”来福伸出右手说，“你看，还在呢。”春花拉着来福的手看了看说：“还真在呢，这么多年了怎么还没消?”来福说：“墨水在里面消不了!”春花甩下来福的手说：“谁让你那时候老拉我小辫，活该!”来福也冲着春花说：“有人还说要给我做老婆呢。”春花的脸一下子红了，说：“没个正经的。”来福觉得春花脸红的样子真好看。几年不见，春花真变大了，女人味全出来了，来福想，当时我怎么就没注意呢?
　　两个人扯完同学情后，喝了杯水，就准备干活了。春花爸对春花说：“春花，你就在这里给来福打下手吧。”春花点了点头。两个人一边干活一边有一搭无一搭地说话，春花说：“来福，你今年二十五了吧?有对象没?”来福说：“哪里有对象，人家不要我呢。”春花说：“哪里是没人要你，怕是你眼光太高了吧?”来福一边锯木板一边说：“我要求哪里高，只要有个差不多的就可以了，要是有个像你这样的，我早结婚了。嗯，你们家这木料还不错，挺实的，做东西好。树是在东头锯的吧?”春花说：“可不是，我说买家具算了，爸非要自己做，说做的扎实。我还以为找哪个做呢，原来是你。”来福点了点头说：“做的家具好，耐用，我手艺好呢。春花出嫁我肯定要把东西做好，要让你男人没话说!”春花红了一下脸说：“我还没结婚呢，别你男人你男人的!”来福尴尬地笑了笑，擦了擦额头上的汗说：“对了，春花，你对象是哪里的?”春花撇了撇嘴说：“你认识。”来福放下手里的锯，挠了挠脑袋说：“我认识?”春花点了点头。来福问：“哪个?”春花说：“你猜!”来福把脑子里的好青年一个个想遍了才说：“刘成?这个人不错，我去年还跟他一起做过事，人实在，又肯吃苦。”春花摇了摇头。“那一定是丁大石了，他脑子活，去年做生意赚了不少钱，而且人还不错，一定是他了，别人配不上你。”春花又摇了摇头。来福又想了想，忽然一拍大腿说：“呵呵，我知道了，肯定是李双林了，这个家伙有本事，人也好看!”春花还是摇了摇头说：“来福，你是真不知道还是假不知道?”来福说：“真不知道。”春花皱了皱眉头说：“你应该跟他很熟悉啊?”来福说：“那我想不起来了。”春花说：“你想想你小时候总是跟谁打架来着?”来福愣了愣说：“王武?”春花点了点头。
　　小时候的事情长大了哪还能当真。来福对王武印象不好是因为王武这些年一直没做什么好事。十八岁的时候因为打架伤人，被拉去坐了两年牢。出来之后也不好好做事，整天到处晃，这些年也不知道是做了点什么生意，赚了点钱，整天耀武扬威的。村里的人都说王武的钱来路不正，早晚还要进班房。可春花却要和这样的人结婚了，来福的确觉得有些意外。
　　春花看了看来福的眼神，似乎感觉到了什么，起身说：“我去给你到杯水。”春花回来的时候，问来福：“来福，你是不是觉得王武不是个东西?”来福想了想说：“那也不是，只是觉得这个人有点不踏实。”春花突然笑了笑说：“我就觉得王武不是个东西。”来福愣了愣说：“那你干嘛还嫁给他?”春花淡淡地笑了笑说：“嫁哪个不是嫁。”来福摇了摇头说：“话不能这样说。”春花拍了拍来福的肩膀说：“来福，我爸找你来是给我做家具的，不是要你来告诉我要嫁给哪个的。”来福心里怔了一下，想想也对，春花要嫁谁是她自己的事，他管得着吗?他不过是个木匠，帮人家做家具罢了。想到这一层，来福就没有说话，埋头做自己的事情。
　　木料的确很结实，锯下来的时候发出干脆的“沙沙”声，锯末随着“沙沙”的声音掉在地上，慢慢就铺上了淡黄色的一层。脚踩在上面软软的，木料有种单纯而清新的香味，闻起来很舒服。来福用力地锯着木头，屋子里除了来福锯木头的声音之外，悄无声息。来福的肩膀忽然感觉有什么东西压在上面，春花的声音软软地吹到他的耳边：“来福，你生气?”来福摇了摇头。“来福，你干嘛生气呢?”来福说：“我没生气，我凭什么生气!”春花笑了笑说：“我就知道你生气了。我问你，来福，如果我做你媳妇，你要不要?”来福手里的锯闪了一下，挂在了手指上，血马上流了出来，来福赶紧放下铁锯，捻了点锯末按在伤口上。春花笑起来说：“还五里三村有名的木匠呢，锯木头能把自己的手给锯了。”春花的脸上似乎还带着些嘲笑。
　　来福觉得这家具他是做不下去了。来福甚至想，干脆不做了，回去算了。可怎么开口呢?没法开口。晚上吃饭的时候，春花爸拿起一瓶酒说：“来福，来，喝点酒!春花也过来，陪来福喝点酒，你们还是同学呢!”来福赶紧说：“叔，我们喝，女人家就不喝了。”春花洗了几个杯子拿上来说：“女人家怎么了，女人家就不能喝酒了?”春花爸冲来福笑了笑说：“你放心好了，春花酒量说不定比你好呢。”吃完饭，天就黑了，来福跟春花爸道了个别，说好明天的事情，就准备回家了。春花从家里拿出一个电筒说：“我送来福一程，天黑得很。”来福说：“不用了，这路我熟得很。”春花晃了晃电筒说：“你今天喝酒了。”
　　春暖花开的，土地的气味和野花的味道混合起来竟然像酒一样动人。来福一路走一路唱着“十八岁姐来六岁郎，摇摇晃晃人洞房，我还得帮你脱衣来把你抱上床，我是你媳妇又不是你娘!”来福一路唱春花一路笑，春花笑嘻嘻地说：“来福你真不要脸，唱这种歌。”来福大着舌头说：“我唱又怎么了?反正又没人听见。”春花笑了笑说：“那到是。”春花伸手拉住来福的手，凑到来福耳朵边上说：“来福，你今天是不是生气了?”来福推了春花一把说：“别在我耳朵边上吹气，痒着呢。”春花拉着来福说：“来福，我们到路边上坐一会。”来福把春花的手拉开说：“你回去，走了好远呢。”春花把来福拉住说：“我就要你跟我坐一会儿!”春花把来福拉到路边，又把来福压下去坐在路边。春花说：“来福，你知道我为什么要嫁给王武吗?”来福摇了摇头。春花说：“来福，我告诉你，我一点也不喜欢他，一点也不喜欢。可是我也不喜欢在农村，一点也不喜欢。王武跟我说了，我跟他结婚，他就给我在城里买一套房子，还给我买城市户口。”来福把春花放在他手上的手甩开说：“春花，你真不要脸!”春花却笑了笑，摸着来福的脸说：“来福，我是不要脸，可我就想做一个城里人。来福，我告诉你，我早就不是处女了。高中毕业后，我跟一个城里人好上了，他说他跟他老婆离婚，然后娶我。我相信他了，结果他把我玩了就把我给甩了。后来我又碰见了王武，王武说他也能把我变成一个城里人，还说他不在乎我是不是处女，我就答应嫁给他了。”来福呵呵笑了起来，说：“春花你真傻，城里人可以把你玩了然后不要你，你以为王武是什么，好东西啊?他也可以把你玩了就不要你!”春花妩媚地笑了笑说：
　　“他还没有得手呢。他没有给我买房子，没有给我买户口我就不跟他睡。”“等他把你睡了他还是可以不要你。”“那个时候我才不在乎呢，我还不想要他呢!”春花撇了撇嘴说。来福叹了口气：“春花你真傻!”来福还没说完，春花一转身就跑了。
　　来福做事的时候，春花总是在旁边晃来晃去，来福放下锯子说：“春花，你别晃了，晃得我眼花!”春花坐下来，修理着指甲，漫不经心地说：“王武下午要过来呢。”来福继续锯着木板说：“他爱来不来，关我什么事。”春花朝指甲上吹了口气，用指甲剪修了修指甲边，说：“没什么事，跟你说声。”来福觉得窝着满肚子的火，想发却不知道朝哪里发，而且似乎没一点发火的理由。
　　王武来的时候是下午，太阳已经有些歪歪斜斜的意思，仿佛是喝醉了酒急着回家一样。王武来的时候看见来福，像很惊讶地说：“来福，原来是你啊，好久不见了!”王武从口袋里掏出一包烟，给来福点上一根说：“呵呵，来福，要麻烦你了，你看，我还不晓得是你给我老婆打家具呢。”来福笑了笑算是打了招呼。王武跟来福寒暄了几句说：“我找我老婆去，哦，对了，春花在哪里?”来福指了指房门说：“她在房里睡觉呢。”王武拍了拍来福的肩膀说：“来福你忙，我找我老婆去了，呵呵，好久没亲热了。”王武做了一个猥亵的手势说：“你慢慢忙。”王武一走进房里，来福就听见春花挣扎的声音，来福愣了一愣，伸手捡起一块锯下来的废木，狠狠地砍了下去，废木一下子被砍成了两截，来福不知道自己发的什么脾气。春花从房里跑了出来，头发有些乱，春花一边理着头发一边指着来福对王武说：“来福在呢，你跟来福好好聊聊，你们怕是几年没见了。”王武嘻嘻哈哈地笑了笑，从口袋里掏出五十块钱说：“来福，你干了一天了，休息一会，去村口的代销店买包烟抽。”来福放下斧头，站起来，看了看王武，笑着说：“我干活呢，东家不说话，我就得待在这做事。”来福又拿起锯子，狠狠地锯起木头来。王武像只猴子在来福身边跳来跳去，跳了个把小时，王武就回去了。
　　晚上回家的时候，来福在前面走得很快，春花在后面一面追一面叫：“来福，来福，你跑什么呀?”春花追上来福的时候说：“来福，你生气啦?”来福闭着嘴不说话。“我知道你生气了，来福，我不是故意的，我也不晓得他敢那样。”来福还是没说话。“来福，你别生气，好不好?”春花的口气几乎有些可怜了。来福忽然举起双手，朝着田野大声骂到：“我操你妈!”骂完就一屁股坐在地上，仿佛体内的力气都被刚才那一骂抽空了。春花靠在来福身边说：“来福，这事不会再发生了。”坐了一会儿，春花忽然抱着来福的脖子说：“来福，你告诉我，下午你为什么不肯出去?”来福看了看春花说：“我要做事!”春花说：“我不信。”来福掰开春花的手站起来说：“不信拉倒!”说完就准备往前走。春花一下转到他面前，抱住他的腰说：“来福，我知道你喜欢我!”说完，就把嘴唇贴了上来。
　　来福觉得他要疯了，王武又来了!来福做活的时候，王武像苍蝇一样围在春花身边，春花走到哪里他跟到哪里，还时不时伸手摸一下春花的屁股，有意无意地把手在春花的乳房上面蹭一下。来福觉得手底下的木头都晃了起来，怎么看都不直，怎么看都觉得那木头就像是春花的屁股。来福砍木头的时候，差点把自己的手都给砍了。来福觉得这家具他是真的不能再做了，不然他不是疯掉就是被自己砍伤。
　　来福对跟在身后的春花说：“春花，我求你，你就别跟着我了，你让我自己回去好不好，你最好还跟你爸说，说我手艺不好让他另外找个人做，就算求了你，行不?”春花跟在后面，鼓着嘴说：“不好，人家喜欢你在那里嘛。”“那你就别让我那么难受，你要干嘛你躲开一点，只要不在我面前，你爱干嘛干嘛!”春花把来福的手拉近自己的胸脯说：“来福，你别生气，好不好，我明天一定给他好看!”来福把手从春花胸脯上抽回来，狠狠扇了自己一个耳光，说：“我他妈的这是怎么了?!”
　　今天，来福看王武特别不顺眼，王武也看来福特别不顺眼，两个人眼里都在冒火。春花进房倒水的时候，王武把头凑到来福耳边说：“来福，算我求你了，你就早点回去休息一次，好不好?我好跟我老婆亲热一下，哪怕就亲个嘴。”来福放下手里的斧头说：“我不是跟你说了，东家没说放工，我就得干活，你们要干嘛就出去嘛!”王武有些急了，说：“我们出哪去啊?”来福翻了个白眼说：“我怎么知道!”王武都快疯了，咬牙切齿地说：“来福，你怎么就没点人情味呢?”来福笑了笑说：“我怎么没人情味了?我不像有些人仗着有俩臭钱就欺负人!”王武急了，结结巴巴地说：“你?你说谁呢?”来福说：“我没说谁，你可千万别瞎想!”春花从房里出来，看见他们两人情况不对，连忙说：“干嘛呢，你们干嘛呢?”来福笑嘻嘻地说：“没干嘛，跟王武讨论一个问题呢。”来福心里有一种出了一口恶气的快感。王武看了看春花，恶狠狠地说：“来福这个狗日的，说我仗着有钱欺负你!你说，我有没有欺负你?”春花走过去拍了拍王武的肩膀说：“你欺负我干嘛?”王武指着来福的鼻尖说：“你听见没有?啊?!”来福冷笑了几声说：“谁知道呢!”王武跳起来说：“操你妈的，我现在就要证明给你看，你给老子看着!”王武转身对着春花说：“春花，你要是爱我，觉得我不是欺负你，你就过来亲我一下，只要你亲脸就可以了!”来福放下手里的斧头，静静地看着春花。春花看了看来福，又看了看王武，像哄孩子一样摸着王武的脸说：“算了，算了，闹什么呀?也不嫌丢人!”王武却异常坚决地说：“不，你要是爱我就亲我的脸，你就现在亲给他看!”屋里的空气紧张起来。来福看着春花，王武看着来福，春花看着王武。春花愣了几秒钟，走到王武跟前，用嘴唇轻轻地碰了一下王武的脸说：“好了吧?”王武哈哈地大笑起来，指着来福的鼻尖说：“狗日的，你看见没有?看见没有?春花亲我的脸了!”来福转过脸去狠狠地将斧头砍在一截木料上。王武大笑着，一边扔来福的东西一边说：“你他妈的给我滚，我不要你干活了!”王武把来福的锯子斧头墨斗往外扔。来福先看着王武往外扔，等王武扔完的时候，来福冷冷地说：“你给我捡回来!”王武骂道：“捡你妈!”春花吓坏了，赶紧把东西捡回来，边捡边叫：“你们别闹了!”然后冲进房里不出来。
　　来福把锯子放好，斧头放好，然后把墨斗挂在墙上，拿起锯子继续干活，王武围着来福说：“来福，你个狗日的，我知道你喜欢我老婆，我小时侯就知道，我恨不得把你狗日的给阉了!”来福懒得看王武，低着头继续干活。“来福，我告诉你，春花早不是处女了，她早被人搞了，老子要她是她的福分，你他妈的生哪门子气?我老婆我想怎么日怎么日，想什么时候日什么时候日，你他妈管得着吗?来福，我告诉，我早把春花给日了，她奶子下面有颗痣呢，不信你去看!呵呵，你看过吧?她不是说过要做你老婆吗?你老婆你能没看过?”来福抬起头扇了王武一个耳光。王武跳起来叫道：“你敢打我?你敢打我?！”王武伸手摘下来福挂在墙上的墨斗朝来福砸过去。来福闪过了，墨斗摔在地上。来福指着墨斗对王武说：“你跟我把墨斗挂在墙上!”王武大叫：“我挂你妈！”说完又拿起角尺朝来福砸过去。“你到底挂不挂?”来福指着王武说。“我挂你妈!”王武叫着，又拿起木板朝来福身上砸。来福从地上捡起斧头，黑着脸说：“你他妈到底挂不挂?”王武笑起来，指着来福骂道：“你以为你拿着斧头就能吓唬人了?我挂你妈，狗日的有种砍啊，你朝这里砍啊!”王武指着自己的脖子说：“砍啊，你砍啊，砍啊!”来福红着眼睛，用斧头指着墨斗说：“你给我挂上去!”王武伸手给来福一个耳光骂道：“老子挂你脸上!”来福举起斧头，吼了一声：“你给老子挂好!”王武气势汹汹地说：“挂你——”王武还没有骂完，血已经从脖子上冒了出来。


油菜熟了
■  谭　岩
　　油菜花开满了。一坳的黄花在风中摇摇荡荡。狗一叫，凤枝就要望半天。说好了油菜花开就要回家的男人，至今不见他的踪影。
　　时间一天天过去，坳里的黄花稀了，少了。几只蝴蝶在油菜田里扇了几扇翅膀，剩下的油菜花也飞走了。一团团，一波波，成熟的油菜压上了凤枝的心窝。
　　风枝走了一坳又一坳翻了一山又一山，可是除了老弱病残，就是使不上四两力的女人。不知是出门的男人在暗暗较劲，还是今年的钱的确好挣。
　　只有靠自己了，能收多少算多少了。站在田埂，两边的油菜唼喋哗剥。晒裂口了，黑亮的菜籽儿正卟卟掉落。油菜发出迫不及待的熟透的气息，一阵阵热浪扑向凤枝的脸。凤枝拿着镰刀一脚跨下田，满坳的油菜哗啦一声，一涌而来。白云似的浪涛淹到她的颈项，吞没了她的身躯。
　　守候在田堤上的狗。见主人被油菜吞进去了，身子便一抖，又一抖，成串的叫声抛出去。滚过来，撞过去，一阵狗叫声掉进对面狭长的山谷，隆隆滚去。可是狗的叫声既没有吓走汹涌的油菜，也没有引来一个帮忙的人。
　　这一次，狗却越叫越凶，还呼地蹿了过去。透过齐脸的油菜缝隙，凤枝望见一个扛着钎担的男人，从岗上走下来。
　　狗撑两个前肢，绷直了身子，发出低哮。田埂上的汉子站住了。
　　你是风枝?想请人?
　　来人四十左右，中等身材，一件灰白的衬衣随便挽系在腰上，光裸着上身，是一副下力的模样。
　　没有想到，自己转了几个山坳没有请到的帮工，自己却找上了门。汉子取下肩上的钎担，用力一插，牢牢竖在田埂；他解着腰里的衬衣，一边打量油莱。
　　你忙你的，这些交给我了。
　　亮光一闪，汉子从腰后抽出一把镰刀，一边手掌呸了一下。这是一副要大干一场的架式。风枝上了田堤，拿起丢在田埂上的一件红毛线背心，看见自己忙了一个早晨，割倒的油菜实在少得可怜。来人说他姓徐，凤枝就问，徐大哥住哪儿?
　　镰刀往空中一划：在山那边——怎么，请人还要分地方?
　　汉子笑着，扫一眼女人只着一件衣服的露着一片白的领口。凤枝一咯噔，忙把抱在胸前的红毛线背心往上托，一边转身回家去烧茶水。汉子撅起屁股弯下腰去。镰刀亮光的闪烁里，那些曾经倔傲的油菜，乖乖地在汉子的刀下倒着一排排；汉子拱着屁股向前，屁股后面的空田越割越大。
　　一会儿，凤枝提着一把茶壶来送水。她的小心跨动的脚，还是踩着了伏倒在田堤上的一团油菜，油菜里飞起两只蝴蝶。蝶儿翩翩在油菜田的上空，一忽儿高过了山岗，飞走了。
　　所有的焦虑，都被那一柄闪亮的镰刀一把把割去了。自己要操心的，又只是田里的草，栏里的猪，园里的鸡，扫地洗衣不用使多大力的家务；自己又像回到了原来的生活。可是来了一个陌生的男人，却打破了往日生活的平静。
　　走出房门之前，总要照一照镜子，衣服是否扣好，头发是否梳理整齐——不管怎么整理，总感到有一双让人不自在的眼睛。那是一双陌生的男人的眼，不同于这鸡，这狗，这牛，让她随意抓起一件衣服就能在它们的睽睽之下就可出门。凤枝感到了后悔，但是她不知道如果赶走了那个男人，一坳的油菜又该怎么办。
　　饭菜端上了桌，凤枝还是手不停脚不住，喂猪，扫地，扯草，叠衣……总之不上桌，避免与汉子同坐一桌的尴尬。姓徐的汉子洗好了脸，擦干了手，望着大门外的女人又在喂鸡，端着的一瓢谷，撒得像一蔸蔸绽放的油菜，撒得鸡一次次欢跃。汉子坐到桌旁，望着桌上颜色分明的菜，冒着香味的饭，肚里直咕噜，嘴里却讲客套，要等着凤枝上了桌才肯动筷子。
　　你吃吧，我吃了。凤枝喂好了鸡，又提起猪潲桶去喂猪。望着女人走出门去的背影，汉子只好端起碗来。听得一阵稀里哗啦，汉子放下碗下田了，凤枝进门一看，碗里的菜，盆里的饭，不多不少正好给她留了一半。
　　日头刚偏西，树木的影子刚开始拉长，风枝就又点燃了炊烟。她要让他吃了晚饭，早些滚蛋。如果晚了他就要在这儿过夜，单家独户的，门一关，一男一女——天!想都不敢!
　　田里的汉子正忙得起劲。狗日的，全熟透了。手一碰，一片欢快的呻吟。一刀还没有拦去，熟透的油菜就颤动万种风情。简直像它的主人——不，不像那一张冷冰冰的脸。他知道，这个女人对自己有戒备。如今很多地方，男人都出门打工去了，留在家里的女人免不了要请人。汉子自以为是热心快肠的人，只要女主人有想法，除了田里的事情外，其他的事倒也乐意帮上一把。当然动真格的少，只不过是嘴上得到些好处，手上沾点儿便宜。可是这个女人却一本正经，只要望一望她的脸，开个玩笑的想法也消失殆尽。汉子兀自望着那些晃荡的油菜笑一笑。
　　徐大哥，吃饭了。女人在田的那一头喊。这个女人总是这样客气。客气就是距离。
　　是牛回栏的时候了；回归的牛驮一身夕阳的余辉，脚下一走，吊在脖子的牛铃叮当叮当。汉子从油菜田里直起腰来，见女人赶着牛走来，他抬头望天，日头离山还有一人多高。
　　这还早!
　　汉子低下头去了，他头前的一片油菜一阵乱颤。女人只好赶着牛先回家。鸡听见了牛铃，知道夜晚将近，从山坡，从田园，从不知道的角落，一步步踱到院场来了，却不进笼，围在一团儿，咯咯咯，互相说着一天的收获和见闻。
　　凤枝把兴味未尽的鸡们拦进笼，下了笼门。鸡笼涂满一层黄光。山顶上的红日只剩半边脸了。
　　风枝提着篓子，又来到油菜田。徐大哥，饭端上桌了。
　　汉子伸直腰，从油菜丛里露出头。在别人家做事，人们都恨不得这个帮工不吃饭，不睡觉，恨不得两天的事他一天搞完，可是这个女人怎么了?——饿了你先吃，还有一块没有割完。汉子又低下头，继续忙他的活儿。他不知道，油菜是越割越少，但是蹲在田间这一头扯猪草的主人，心思却越长越多了。
　　太阳落了，男人才挑着一担油莱，从霞光里走来。风枝忙着找脸盆，找毛巾，找香皂，忙着打水，忙着让男人洗手擦脸。这是一个爱干净讲脸面的女人。汉子暗自感叹，放下一担油菜，又拔出了钎担。油菜还没有挑完。他不知道，端着一盆水站在夜幕中的女人，心里已急成一团乱麻。
　　油菜挑完，天全黑了。这个吃饭很快的汉子，坐在灯下却慢条斯理，不知他是累了，还是故意拖延，一时听见在喝汤，一时听见在倒茶，吃了半天，还没有放碗。隔了一扇门，坐在里屋床上的风枝，灯下的几件衣服叠了又抖开，抖开了又叠。窗口的星星越来越亮，夜色浓了。沉默了好一阵，凤枝在里面说，今夜的月光，好赶路。举着一只大碗喝着菜汤的汉子，听了这话；就从碗上抬起他的头来。这是一张饱经风吹日晒的棱角分明的脸：这张脸望一望里屋，那吊在床沿的两条腿，一双脚；又望一望门外。一抹青黛色的山岗上，挂着一柄镰刀似的新月。
　　好不容易等到吃完了晚饭，男人又坐在那里喝茶。一杯。二杯。三杯。凤枝端走最后一个空碗，抹着桌子，有意打了一个长长的哈欠。男人这才站起来。
　　凤枝终于放下心来。可是已将礼节客气当成了一种习惯的山里的女人，低头擦拭桌子，随口说：要不就……
　　突然住了口。如果说出来的一句客套能够收回去，她就要立即一吸，吃面条似的全吸进肚去。还好，那一只还没有跨出门的脚，只是迟疑了一会儿，接着提了出去。
　　门外的脚步声刚刚消失，啪的一声，大门关上了。凤枝背抵着门，她不敢想象，如果男人反悔，如果男人转来拍门，那该怎么办?虽然看上去不像一个蛮不讲理的人——狗声到了山岗，千真万确，是走了。风枝长舒一口气，望着头顶上那颗昏暗的灯泡，感到浑身的疲惫。
　　只要望见天边的残霞即将燃灭，只要望见山岗上的夜晚一步步走来，风枝就早早地关上大门，插上门闩。黑暗挡在门外，寂寞却关在屋里。白天事多，一下田什么都忘记了；只是到了晚上，睁眼都是自己孤单的影子，仿佛一伸手，就可触到满屋阴暗的冰冷和孤独。
　　总是忙不完的活儿。上了床，也是田里的庄稼，出门的男人，读书的儿子——好不容易让窗口的月光在无尽的心事里斜了，淡了，朦胧了，又会突然惊醒。不是听见黄鼠狼偷鸡的扑打声，就像听见有什么野物蹲在山岗上，发出吓人的叫声；也绝不会是一阵风，一下一下地拍搡着门。
　　外面的钱并不好挣。田埂上的雪还没有化完，出门打工的男人又跨进了家门。回来了?回来了好，农忙正少一个劳力——风枝不用转身，也知道背后一群嚼舌的女人，如何撇嘴睨眼，如何把鄙夷的讥笑在她的背上泥着一层又一层。男人出不了门，就等于无能。不知道窝囊的男人，今年是不是交上了好运?
　　躺在床上的风枝，在暗中睁大着眼睛。在这春天的夜晚，她听见了清脆而孤落的布谷鸟的不眠声。
　　
　　还很早，山坳又荡起了狗叫。凤枝开门一望，朝霞初照的山坳，已晃动着汉子劳动的影子了。
　　吃饭时，风枝说，给你按天算的，不用这么早。
　　打早工割了一块油菜的汉子，头发也湿了，不知是汗水还是露水。他大口扒着饭，像在往胃里倒。这两天，怕是有雨。
　　凤枝望一眼门外。红霞漫天，天晴气朗，哪儿会有雨?
　　姓徐的汉子两口扒完，拿起镰刀跨出了门。卷着裤腿的脚下，是一双露出了脚后跟的胶鞋，胶鞋打湿了，一走一响，印出一行湿润的鞋印；湿润的鞋印上面，是一条一走一折的屁股上破了一个洞的裤子。过了中午，天果然变脸了。凤枝正在菜园里扯猪草，仰头一望，日头不见了，一大群牛似的云，在轰轰隆隆的雷声中，正从这边的山巅跑向那边的山岗，风摇晃着树梢，卷着半空枯叶灰尘，从山林的那边涌来。
　　凤枝提起篓子往家跑。
　　院场的铁丝上晾着的衣服，突然活了，疯狂地扭着，绞着，发出啪啪的抽打声。晒在柴堆上的一簸箕高梁，也被吹得一跳一跳的，挂在阶沿上的两只箩筐，也啪的一声掉下来。风枝手忙脚乱，一时衣服，一时簸箕，一时地上的箩筐。一抬头，一坳的油菜正翻腾着波浪，割油菜的汉子像跳在浪涛里的人，正斩风击浪。凤枝抓起钎担朝田里跑。
　　凤枝扛着钎担，风也追着她跑，吹得她的衬衣鼓起来，人就像腾云架雾。身上一阵凉，她低下头，衬衣被掀到了胸口，露出了大半截白晃晃的肉身子。忙空出一只手按着衣摆，像是捂着要蹦出胸口的什么物件。
　　坳田里的油菜呼啸翻滚，似马，似猪，似一坳大大小小的野兽，嘶叫着拚命挤往山口，要逃出这个山坳。漫天的穗壳，枯叶，灰尘乱飞乱撞。风枝躲过那些撞上脸来的枯叶穗壳，被风吹乱的头发又盖住了她的眼。只见割倒的一堆堆油菜被风吹得铺了一田，还有的打着转儿；光裸着上身的汉子抢前一步，腰一弯，身一侧，一只手在地上一铲一推，一大堆油菜就堆得漫过了他的头，站起身来腿一抬，膝一跪，齐人高的油菜瘪了，缩了，弯下腰去抓起地上的稻草绳，一勒一系，用手一推；一捆沉甸甸的油菜滚到了堤旁。
　　这个时候，抱油菜的风枝双手已无暇顾及那些风了。她要帮忙汉子收拢那些油菜，赶在大雨来临之前，把割倒的油菜挑回家去。一个抱，一个捆，风撩动她的衣，吹乱了她的发，舔着女人裸露的肌肤。她弯下腰去的时候，风更肆意地卷起她的衣衫，她知道那被吹得眯缝着眼的汉子时时投来的窥探。为了油菜，已管不了那么多了。
　　劳动的亢奋在他们的血液中奔腾，凤枝衣衫翻卷，弯腰在油菜堆间奔跑，汉子光裸的胸膛便像大海里的风帆，抵挡狂风激浪；他的双臂青筋窜动，像两条翻滚的蟒龙，征服着一捆又一捆的油菜。两人无言却配合默契，正在呼啸的风，即将到来的雨，让他们无暇体会这有意无意的碰触；她抱着一抱油菜奔过去’，忙乱的汉子伸手接过时，手碰着了手，低头捆油莱时，两人头碰着了头，她放油菜的手臂也擦着了汉子刚强的胸膛，但是近似狂热的劳动，已让他们消散了两性的距离。
　　山坳躺满了一捆又一捆的油莱。狂风呼啸而过，一田的油菜捆舞动着枝条，如同放倒的野兽，还不甘心地挣扎。汉子捆着一捆油菜，就像征服着一头奔颠着的野兽。望一望越来越黑的天，凤枝拔起插在堤上的钎担。
　　没有想到，这些油菜比自己男人捆的重多了。杀进的钎担，举了几次，一捆油菜左偏偏右让让，就是躺着不肯动。风中吹来汉子的一句话，你杀不好，让我来!
　　笑话!我不是种田的?凤枝最不愿意听的，就是别人说自己无能，如同反感别人说自己的男人没有出息。风呼卷着她脸上的头发，凤枝眯着眼，瞧准那油菜，一用力，一捆油菜一下伸到了半空。
　　可是接下来的是，风枝在田里擎举着一捆油菜，脚下再不能移动半步。在田里撞去撞来的风似乎找到了目标，一齐冲向举在半空的油菜。风枝举着钎担的一双手不停颤抖。一扭头，见那女人的脸憋得通红，一旁的汉子忙把手中的钎担一扔，一步跨过来。这一捆沉重的油菜，到了他的手里就像摆弄着一只灯笼。凤枝见汉子举着油菜在空中转了一个圈儿，又举到另一捆油菜的上面，手一松，钎担嗖地刺了进去；手一抬，一担油菜到了他的肩上。
　　挑不挑得劫?汉子挑着油菜担子颤了两颤，眯着被风吹得睁不开的眼。可是这在女人看来，全是睥视的嘲弄。这让她想到了村里的女人们对自己男人的嘲笑。
　　真是笑话!凤枝心底突然冲上来一口气，几步跨过去，肩一斜，身一矮，站起来时就和汉子并肩站到了油菜担下。风枝背靠着男人的背，一手搭上了钎担，像在比着高矮。你挑不起的!背后高出女人半个头的汉子，不愿交出肩上的油菜。
　　给我!
　　女人的手抓住钎担用力一拽，一担油菜到了肩上。不管背后的汉子是否被扯了一个趔趄，只顾迈开腿，上田堤。可是老天有意要让人难堪。两捆油菜越挑越重，窄凹的田埂越来越难于落脚。挑着油菜的女人在沉重的压力下感到了委屈，她把委屈的根源归结到自己出门打工的男人，归结到这个有一身力气就呈能的帮工汉。沉重的担子压出了汗水，也压出了泪水，但是不管是汗水泪水，还是诅咒，都改变不了肩头的重量，脚步的踉跄。她想歇下来，又怕身后的男人耻笑。过一个田沟时，一只脚还没有提起来，肩上的油菜连同自己的身子一起歪了下去。风枝眼睛一闭，完了，跌下田沟，腿不断也会折——就在要倒下去的一刹那，肩上突然轻了，那一担油菜升上空去。满面泪水的凤枝抬起头来——啪啦，电光一闪，劈空一声炸雷，明亮的雨点落下来。
　　油菜挑完，衣服也淋透了。湿漉漉的衣服紧贴在女人的身上，那些隆起，那些低凹，那些本应掩藏的地方，全在这半透明的湿衣里无躲无藏。女人还沉浸在那心惊胆颤的一幕里，全似没有感到这一身的湿衣给汉子带来的方便，带来的难堪，颤悠着身子在汉子的眼前走去走来。她给同样淋得如落汤鸡的汉子找衣服，找毛巾。
　　一点儿雨，好大的事。一对饱满的乳房挺到了眼前，汉子低下头，只抽过女人手里的一条毛巾。他喜欢干活儿时无牵无挂痛痛快快，如果不是眼前还有一个女人，一条破了的裤子说不定也会褪得干干净净。凤枝望着他胡乱地擦头，擦暴凸的岩石样光裸的上身。这个强壮的男人，雨水淋过的身子就像喝足了水的庄稼，油油地闪着亮光。
　　雨越下越大，屋檐的水流得哗哗响，像一条条银蛇飞落，比赛似的钻下地府。那些银蛇渐渐灰暗，夜晚在它们的背后铺开了幕布，蹲在阶沿坎上搓衣服的凤枝，一颗心又提起来。雨丝毫没有减弱的架式。男人却不着急，坐在大门口悠闲地抽着烟，烟头一吸一亮。
　　徐大哥家里几口人?风枝觉得自己应该打破沉闷。
　　连孩子的妈，两个半人。
　　凤枝想起他裤子上的破洞。怎么这么说?嫂子她
　　她算半个人。
　　凤枝再想问，男人却分明不愿意再说什么了，因为踩灭了烟头，转移了话题，问起她的男人。
　　你是说孩子他爹?他是不愿出门，可是人家争着要他，广州的事没有做完，北京又找去了。
　　抽烟的汉子扭过脸去噢了一声，不知是不是羡慕的表情。那大兄弟在外做什么?
　　还不是——我也不知道在做什么，总是忙，家里的事从来不管。
　　大兄弟怎么称呼?汉子又划一根火柴，点上烟。靠着大门坐着，时时望一眼那阶沿上的女人。隔近了，一双眼睛反而不再明日张胆，只能借问话的机会，瞥一眼那曲伸着的一条丰腴的大腿。
　　他叫王大富……
　　王大富?汉子望着凤枝的脸。
　　你认识?凤枝停了手中搓衣，抬起头。
　　噢，不——汉子扭过脸去，接着烟头一亮，吐出一团烟雾来。
　　吃过晚饭，雨声终于小了。女人在灯下收着碗，汉子望一眼黑洞洞的门外，手里的烟头踩在脚下。
　　伞!
　　不会再下了。人已跨出门。
　　电筒!
　　看得见。
　　汉子走出门，蹲在门口的狗也站起身。听见走出院场的汉子说，回去，回去，狗却呜咽了两声，仍跟去了。不知使了些什么手段，这个男人讨得了狗的喜欢。汉子到哪里，它就跟到哪里，汉子割油菜，它就趴在田堤上守着，汉子挑油菜，它就跟在田堤上跑。狗声远了，凤枝关上门。今天的事情想起来就后怕。他是怎么跟在后面的？……难怪狗喜欢他。凤枝关上了门，关了一屋汉子留下的烟味儿。自己的男人也好抽烟，缩着身子坐在那里，一支接一支，像一个冒着烟的柴蔸。没有想到，这些曾让她大发脾气的呛人的烟味儿，今天却让她感到了亲切。这淡淡的烟味儿，驱散了屋角的清冷和寂寞，给这空荡的房子带来了生气。她不再有孤单的感觉，仿佛自己爱抽烟的男人只是出大门上厕所了，只要一声喊，他就会提着裤带出现在眼前。
　　这一夜，凤枝睡得踏实而香甜。那些担惊受怕的响动，那些千奇百怪的恶梦，竟然都不再出现。早晨醒来，一柱阳光从窗口插了进来，天已晴了。
　　听见猪拱着拦门，凤枝忙爬起身来。提着一篓子猪草，端着一瓢糠出门来，雨水洗过的山坳，一片清新湿润，用力一吸，清凉贯穿肺腑。凤枝还没有吸第二口，就听见了狗叫。抬头一望，山坳里又晃动着汉子劳动的身影了。
　　仿佛是因为习惯，吃饭时，凤枝只是上桌夹几筷子菜，嘴里叫汉子不要客气，自己就端着碗坐到门口。院场外几只试试探探的鸡，走拢来。
　　路上不好走吧?汉子还是穿着那条破裤子，上面沾了些泥，看样子摔过跤，硬茬的头发不知从哪儿沾着几根稻草。
　　今天，就能完工了。吃饭的汉子说。
　　凤枝突然端着碗站起来，卟的一声，吓得鸡拍打着翅膀咯咯远去。碗里的剩饭赶到地上，唤了一声，鸡又跑拢来。
　　凤枝跨进门。还帮几天?帮忙把秧栽上?她的眼恳切地望着汉子。
　　汉子低下头去扒饭。鼓了一嘴饭，含糊不清地说，我要回去了，看我这身衣服……
　　“什么，你这几天没有回去?!”凤枝的眼瞪大了。
　　姓徐的汉子几口咽完，放下碗，脸上是自嘲似的笑。他说：
　　“今天不用你下田了；日头好，你的油菜要摊开晒。  ”
　　凤枝抓住话头：
　　“你不是说你的家就在山那边么?那，你在哪儿歇的?”
　　如果是旁人，也就懒得搭理了。可是她是主人，是老板。
　　“是住在山那边；路不近。若回去了，早晨赶来，怕是要到吃中饭了。”
　　汉子说完，喝完凤枝递给他的一杯热茶，拿起镰刀出了门。原来是把人家赶在野外睡!他是在哪个草堆，哪个山洞?昨天又下雨……胸前叠了一堆空碗的风枝站在桌旁，望着门外光着后背走向田去的汉子，感到了不安的自责。
　　中午吃饭时，凤枝有意多炒了两个菜，还特地坐上桌，不停地给汉子夹菜，盛饭。这突然的热情，近在咫尺的闪光的眼，让原本肆意的汉子感到了拘谨。凤枝不停地找话，汉子却少应答，有时就干脆支吾过去：话题慢慢说到了他的儿子，汉子的表情一下生动起来。在县城读书，这么高了，汉子拿着筷子的手一比，明儿怕是要长得比我还高……学习么，嘿嘿，上个学期是全校第一名，拿了奖学金，还给我买了一双鞋，你看——汉子说着翘起桌下的腿，举起那双整天不离脚的胶鞋，一脸的心疼：你看我穿成什么样子了……风枝隔着一张桌子，头一次认真打量这个汉子，这才发现他的手上，脚上，身上，脸上，没有哪一处不是下力作活儿留下的丑陋的疤痕，但是一说到他的儿子，他的眼神，他的语言，他的布满了厚茧和疤痕的粗糙黝黑的全身，无一不散发出柔和生动的明亮的光辉。
　　听说在城里，学费很贵？她也有一个在乡里读初乌克兰海报，招贴设计  马戏海报画／普里丹·玛丽娅中的儿子，一个星期回来一次。明年，读初中的儿子也要进县城了。
　　汉子点头，又摇头，接着一脸自信：我供得起他!风枝的心被微微地蜇了一下。一心只想安逸的男人，从不考虑将来的事情，更没有这种雄心。如果不是自己的逼迫，今年他更懒得出门。
　　西边的天空燃烧着晚霞，最后的一厢油菜也割完了。山坳里的两个人，还有那一条狗，走在田埂上。汉子颤悠着一担油菜走在前面，女人提着茶壶，拿着镰刀，跟在后面。一条狗一时去追赶挑着担子的男人，一时又回来看看落在后面的主人，不停地跑去跑来。望着前面颤悠着担子的汉子，凤枝想，如果自己的男人也和这个汉子一样，强健又有能担当的气魄，那该多好!
　　吃了晚饭，男人站起来。今儿是要回去了，他说。家里有什么事么?风枝收着碗。碗叠到一起时，发出轻轻的碰响声。汉子望着门外，说，也没有什么大事——凤枝便不容置疑，放下胸前的碗，一把扯下他搭在肩膀上的衬衣：那就不要跑路了；换洗的衣服都是现成的。
　　汉子想了一下，脸上现出了幽默，望着女人说：也好，免得少挣半个工钱。
　　凤枝转身去找来了一套衣服，又拿来毛巾，香皂，然后去打水。汉子忙站起来：自己来自己来。汉子接过一盆热水，站在那里有些迟疑，身后的凤枝忙说，你就睡我儿子的房。汉子望了望女人刚进去收拾了的房屋。我还是到屋外去洗。
　　汉子端着一盆水出了大门，走进朦胧的夜色。风枝也端着一盆水，进了自己的房门，咔嗒一声，门栓关紧了。凤枝撩起水在身上擦洗，一面想像着屋外的洗澡的汉子，必是像自己的男人一样，脱得光光的，立在月下树荫里，一盆水哗啦从头顶淋下来——风枝忙把一条热气腾腾的毛巾，捧住自己的脸。
　　按理说，屋里有了一个大男人，是不会再怕那些奇怪的声响，就能睡一个好觉了。可是躺在床上的凤枝，却翻去覆来。垫单是新换的垫单，被子是才晒了的被子，干爽，松软，正宜做一个好梦，但是好梦却迟迟不来。正照窗口的那一轮月亮，已倦怠地滑过，星空下一时热闹的虫吟，也渐渐稀落。夜越来越深，凤枝的意识却越来越清醒，听觉越来越灵敏，她听出睡在另一个房间里的人，翻了几次身，发了几次梦呓，这时又传出均衡有力的鼾声。凤枝越想让自己睡着，越是睡不着。窗外，又响起布谷鸟的叫声。那电视上说，布谷鸟学名杜鹃，这个时节的叫唤是为了求偶。认真地听了几声，那清脆的叫声果真都叫着：快点儿来哟——快点儿来哟——这个该死的布谷鸟!
　　早晨起了床，推开房门，凤枝见对面的门敞着，里面不见一点儿动静，大门已半开个。这男人，准是又下田了。
　　风枝端着脸盆，找出汉子换下的衣服。衣服被汗水浸泡得发黄了。风枝翻看那掉了的纽扣，破了的裤洞，一股散发着熟悉而又陌生的男人气息扑鼻而来。这气息让人迷惑，让人慌乱，风枝忙把衣服几把塞进脸盆，跨出了门。
　　一沟清水，绕山而过。蹲在渠边，可以淘菜，可以洗衣，也可以洗脚。有山，有水，有田，如果不是孩子的读书，和村人一样要翻盖新房，也不会赶男人出门去打工，在这个安宁的地方过着安安稳稳的日．子。凤枝站在沟里，搓洗衣服，听见了叮叮当当的牛铃。坳里的汉子正在耕田。时时鞭子一挥，传来一声吆喝，男人的吆喝浑厚绵长，和着牛铃的叮当，在山坳里回荡。自从来了这个男人，山坳不再是一副惨愁的模样。一种开朗，一种欢快，阳光一样洒满了山坳山岗。连那拉着犁的牛，也是干得那么畅快，时时应和汉子似地发出一声声长哞，一只白鹤在山坳上空翩跹着，从这边的山岗滑到那边的山坡。山坳安详却充满生机。女人搓洗着衣服，满意地四处张望。山坡上的杜鹃不知何时开满了，点燃了一山的火苗，这些火苗温暖了山坳，也温暖了妇人一颗孤寂的心。站在沟水里的凤枝把搓好的衣服摆几摆，波光闪现，扰乱了一张不再寂寞的脸。
　　正午的阳光晒蔫了树上的叶，地上的草，也晒干了院场的油菜。这些被汉子割来的油菜，安静了，老实了，躺在阳光下，一个个穗壳晒得金黄，孕藏的饱满的黑色珍珠，只要主人需要，它们就会一张嘴，吐出来。
　　凤枝拿着扬杈，把底层的油菜翻上来。躺在地上的油菜被主人一掀动，立刻纷纷扬扬，沾在上面的潮湿，在阳光下烟一样逃走了。凤枝翻晒着油菜，听见了脚步声。耕完田的汉子回来了，脸上，身上，卷着的两个裤腿上，沾满了泥浆。
　　洗脸的水在盆里，饭在桌上。
　　话说完，凤枝自己感到了惊奇。不知什么时候，说话的口气就像对自己的男人。这个汉子有牛一样不知疲倦的体魄，对任何事都专心负责的态度，虽然只是个下力的，但是却有宏伟的志向，远大的目标……与自己男人比较的结果，又只能是一声哀怨的叹息。
　　好在那人对自己的口气并不在意。几步跳过铺到大门的油菜，进门了。
　　只要下了田，饥饿，干渴，所有身体的需要都忘记了，他只知道和农活儿缠在一起，跟庄稼跟土地进行一次又一次的较量，让它们乖顺地躺在自己的脚下。一阵大汗之后，只有几瓢凉水才能解渴。汉子站在水缸边，喝了一瓢凉水，听见院场响起连枷声，就端了一瓢水，出门来。
　　打连枷，对农活算得上样样精通的汉子，自以为不会陌生。他知道打连枷的最佳时机，也知道一把连枷到了手里，如何扬起，如何下落，如何让那转动的连拍，成为自己身上的如意手掌。但是，他从没有想到，自己只在注意如何打连枷，却漏掉了打连枷的主体。女人站在油菜边上，从院场的那一头，打过来。啪嗒，啪嗒，连枷的每一次下落，都会溅出一团黑亮的菜籽儿，可是那连着连枷的，灵巧的手，柔韧的腰，丰隆的臀，还有那一拍一颤，蓬勃荡漾的胸，所有曲线的扭动和身子鲜活的颤动，都让他日瞪口呆，忘记了端在手里的一瓢水，是要倒进嘴的。觉出了有些异样的女人，草帽一偏，露出一张汗水浇润了的俊秀的脸，看见了这痴汉可笑的模样。就是这个男人的目光，让她感到了自身的存在，身体的苏醒。本以为季节一过，生长在自己躯体里的东西，就枯了，死了，不死的，只有那些要干活儿的手，要走路的脚。可是这走进山来的男人的目光，却像滋润的雨露，温暖的阳光，于是那些死了的，枯萎了的身体又活过来了，活得连你自己都认为不是自己的了。在女人异样的目光里，汉子顿显出无措，投来眼光的女人也有些忙乱，忙乱地在自己的身上寻找破绽。汉子咕噜咕噜地，渴吞着水；偏过身去整理胸口衣扣的女人，草帽低下，飘过来的话，却柔软得让人意外：
　　还不去吃饭——桌上有热茶。
　　从此这一个大大咧咧的汉子，举止有了收敛，目光有了躲闪。他不敢正对那微笑的脸，发光的眼，更不敢看这一身饱满的风韵。他的眼总是望着别处，仿佛说话的，是那块田，那条蜿蜒的山岗，那棵在风中颤动着一树新叶的树木，是遍山摇曳的红杜鹃。
　　倒是这个女人，越来越大方了。吃过晚饭，洗过澡，换了一身干净的衣衫，搬一把椅子，邀请汉子到院场里歇凉，看夜幕下的山峦像一头头牛，看天上的星星像点了一盏盏灯。青蛙已开始叫了，山坳的夜又多了一种合奏的声音。夜风吹来花的清香，月的幽凉，也吹来了春季里的暗香萌动。于是山坳上空的那轮新月，照着了空寂的院场里一个妩媚的影子，这个影子常常摇着一柄芭蕉扇，坐在离汉子不远的地方。
　　你在望什么?妩媚的影子在说话。
　　看——有没有雨——
　　山坳的上空，蓝天如水，繁星烁亮。
　　你看，织女星在那儿——妩媚的影子举起了芭蕉扇，指着天空。
　　明天是一个晴天——不早了。
　　男人说着站起来，随手提起了椅子。那个妩媚的影子也只好站起来，拎起凳子。两个影子一步步上了阶沿坎儿，进了门，吱呀一声响，大门关上了。倾泻而下的月光照着静下来的院场，照着阶沿坎儿，照着两扇关上了的门，照着山坳夜来的宁静。
　　可是蛙仍叫着，虫也吟着，进屋的女人，心里也不平静。姓徐的汉子进了那一扇门，她进了这一扇门；这一扇门的门栓不再发出干脆的咔嗒声，总是迟疑地轻掩，仿佛一阵心跳的声音。是这个汉子用他的目光，用他的力量，用他的活力，唤醒了蛰伏在寂寞里的女人。在春暖花开的季节里，这个醒来的女人，预备要像田堤的草，沟边的花，树上的叶，渠里的水，做出一年一回的生长，绽放，流淌；预备要让正是青春的身子，充满花朵的期望。可是对面的男人，收回了他火辣辣的目光。连身，也翻得小心翼翼了。窗口的月光流转西去，薄被下的身子一片僵硬冰凉。一片噪闹潮湿的蛙鸣声里，又有夜游的布谷鸟，用它的叫声，凄迷了弥漫着月光的野坳，孤岗。
　　自从汉子走进山坳，山坳一天一个样。油菜割了，田耕了，耙拉了，秧苗栽上了，所有的担忧都一一解决了。望着成了一片白亮亮水田的山坳，本应高兴的女人，脸上却结满了怅惘。农忙告一段落，帮工的汉子也要走了。
　　打算显示一下自己的烹饪手艺，好好犒劳一下帮自己度过了农忙难关的汉子的凤枝，一顿饭却弄得丢三落四。一时怀疑那碗菜没有放盐，一时怀疑这道汤忘记了放油；从来没有煮糊过饭的，这一次竟让满屋弥漫了焦糊味，如果不是汉子的提醒，慌慌张张地揭开锅盖，一锅白米饭就会煮成一锅釜蚀。
　　姓徐的汉子已换上了女人给他洗叠整齐的衣服。掉了的扣子，破了的裤子，连同那些别扭的补巴，全缝好了；望着这些补巴，汉子生出感慨，什么时候自己也要学上一手，好让儿子不再受人的嘲笑。
　　换上了干净衣服，闲下来的汉子在院场里打转。望一望天上的日头，脸上显出焦虑。他记得，今天是周末，在县城读书的儿子，要回来拿米拿油，拿下一个月的生活费；他的正读高中的儿子，就是他生活的全部希望，就是他生活的价值。他不顾主人的挽留，扛起钎担就要走，可是他发现，挽留到最后的女人，声音有了异样，眼角有些发红。这是一个好人，一个能干的女人，同时也和自己一样，是一个可怜的人。见女人在厨房弄饭，汉子就又走进她儿子的房间，他睡了几宿的地方。这是个简陋的房间，破旧的木板床，补了几块补丁的被单，斑驳的墙壁，只有几根檩条的楼板，夜晚被野猫踩得瓦片哗哗响的屋顶——所有的一切都诉说着家境的贫寒，人生的艰辛。最后，汉子的目光落在了那张破旧的老式书桌上，那一块用透明胶沾着的一块破了的玻璃板下，那一家三口的照片。照片已发黄了，发黄照片上的女人比现在年轻，当然也比现在更漂亮；漂亮女人的旁边，就是那个抱着一个婴儿张着嘴笑的家伙，自己一眼就认出来的王大富。照片上的王大富比现在年轻，也比现在有精神，不像一说就一副哀声叹气的窝囊样。
　　狗日的王大富，你怎么跟老子一样，跑到这屙屎不长蛆的地方来了?
　　汉子是放心不下自己没人看管的儿子，这才出此下策，从遥远的城市回来，到山里来为人帮工。不想就在半个月前，他在为人盖牛栏时，遇见了前两年一同进城打过工的王大富。是徐大哥!唉，一言难尽!王大富灰着蓬头垢脸。他知道这个身子单薄的王大富，就是在出外打工的同伙中，也是受人挤兑的对象。
　　事后才听人说，这个王大富今年进城，好不容易找了一份当花工的差事儿，积攒了几个月的工钱，在火车上却被偷得一分不剩，又不敢回家进门，只好跟了几个伙计，进山使力挣些小钱儿。当时听了只是一笑，没想到自己打工，却打到王大富家里来了。
　　狗日的王大富，你小子有福，摊上了这么一个好老婆!汉子叹了口气，在屁股兜儿里一掏，把女人塞给他的一卷儿工钱，全压在了玻璃板下。
　　汉子闲不住，来到院场。狗从地上爬起来，跟在他的身后——这只不谙人事的狗，已把帮工的汉子错认做了自己的主人。看见打完的油菜壳还堆在场上，有些散乱，有些张扬，汉子的脸上开朗了。他找到了事做：人只要劳动，就会忘记很多事，就会过得高兴。垫猪栏垫牛栏，这些油菜壳儿可是现成的。散在地上的油菜壳儿油菜杆儿，一律被捆成了捆，又挨着牛栏角儿码成整整齐齐的一堆。你们就安心一觉睡到冬天去吧。汉子满意地拍了拍油菜堆，就像拍着一只驯服的野物。又拍了拍身上的，女人为他洗补整洁的衣服，连沾在裤腿上的两片油菜叶，也认真地摘下来了。他把那片枯叶子往前一丢，风又把它吹回来，吹到油菜堆上了。冬天，王大富就是不回来，这个女人也不要刮风下雪地出门，去弄垫栏的草了。
　　一大桌菜摆上了桌。主人拿了半瓶酒，还拿来了两个酒杯。
　　徐大哥，忙了你几天，今儿好好喝一杯。
　　我不喝酒。
　　要不是我大富在北京事多，这时也能赶回来，陪你喝一杯——
　　汉子坚持不喝。他不是不会喝，是不敢喝，也不能喝。这酒到了嘴里，会比药苦；况且苦药也会变成蓬勃的火苗。
　　女人不再劝了。给即将告别的汉子盛了一碗饭，双手递过去；给自己倒了一杯酒。汉子抬起头：你能喝?
　　风枝不说话，一双筷子不停地给汉子夹菜。望着越堆越高的碗，汉子想说什么，终于什么也没有说。
　　凤枝端起酒来，喝一口，呛得一阵咳嗽。汉子看见那一双背过脸去的单薄的肩，咳得一颤一颤。他站起来，话涌到了嘴边，喉咙动了一下，还是艰涩地滚回去了。这是一个要强的女人，自己不能打破她的美梦。咳完的女人回过头来，眼里有泪，脸上却在笑，仰望着他说：
　　你看，又出丑了——
　　日头偏西了，照在山岗上的阳光黄了，投在地上的树影长了。风吹过去，一树镶了金边的绿叶哗哗地响。
　　饭吃完了，男人站起来：妹子，那就多谢了。
　　汉子取了自己的钎担，别上镰刀，像来时一样，出门了。
　　身后的女人送出门来。像送着一个远方的客人，女人的脸上尽量张着微笑，望汉子下院场，上田堤。
　　上了田堤的汉子，脚步有些踌躇，有些迟疑，全然不是平时的作派。一个身强体壮而又算不得愚钝的男人，并不是不想一个妇人的好处，也不是不明白这个女人的好意。他也有过发昏的想法，动过混蛋的念头，可是他看到了破玻璃板下的全家福，认出妇人说的在广州或者北京挣钱的能干男人王大富，其实就和自己一样在为外出打工的人打工；看着那一家幸福的照片，就想起了自己破碎的家庭，那忍耐不住贫寒而寂寞和私奔了的女人；看到了王大富的儿子，就想到了儿子衣服上那些别扭的补丁；看着王大富，就像看着自己的影子。这些都足以熄灭任何燃烧的邪念。他在想，自己不能就这么走了，还应该说些什么。汉子就停了脚步，跟在汉子身后的狗，也停住，一起回过头来。
　　“我出去打了几年的工，回来，家就散了……叫那大兄弟早些回家，有一个家比什么都好!”不知站在坎上的女人，是不是听清楚了，但汉子感到话说完了，身上也轻松了，于是转过身去，扛着钎担在堤上迈开了大步。秧田里的青蛙惊慌地跃起来，男人的腿前便是一道道闪亮的弧线。
　　一天又要结束，霞光灌满了山坳。站在院场坎上嘹望的女人，望见远方的山岗，霞光里走出一路放学回家的学生，边走边跳，抛着手中的书包。女人知道，儿子要回来了，因为她看见无所依傍的狗，突然欢快地跳起来，从山坳一直跑上山岗。


小小说二题
■  陈　雄
　　美妻之灾
　　
　　我大学毕业刚分到这个单位工作时，和谁都处得来，上至领导下到群众，提到本人时，都是：“小陈啊，不错，人谦虚、忠厚，又是高材生，大有前途!”不久，我走了桃花运，那就是有了个在歌舞团当演员的女朋友，还像闪电般走进了“爱情的坟墓”，老婆小叶属于那种走在街上非常有回头率的一类。
　　渐渐地，我发觉自己越来越不惹人爱了：办公室王主任时不时地来挑三拣四，和同事的关系也没以前那么好了。一天，我又被王主任叫去谈话，王主任说：“你以前的工作是非常出色的，我们也是相当满意的，可是嘛，有人反映最近一段时间，你常往家里跑，去办公室也没有以前勤快了，是不是结了婚，有点……”从主任办公室出来，我就坐在电脑桌前准备努力工作——写材料，还没敲上两个字，对面坐着的同事老马对我说：“你这人活不长的!”我被吓了一跳，赶紧讨教。老马说：“你白天伏案操劳，夜里又有漂亮老婆缠绵，如何活得长?”我信口说道：“活那么长干嘛，讨人嫌?我呀，活六十岁就够了。”此语一出，老马长了精神：“那怎么行，你早早死了，你的漂亮老婆守活寡，你就放心?”听他喜滋滋口气，好像我明天就要玩完，他可以取而代之。我这时才有点醒悟了：难道领导和同事看不惯我，与我娶了个漂亮老婆有关系?
　　在网上一查心理资料，居然发现，还真有这个理，资料上说：“娶娇妻也会惹来同事和上司的嫉妒。上司的妻子要是个丑八怪，他说不定还会有意给你小鞋穿；其实你自己并没得罪他，惹他不舒服的就是太太太漂亮了。”看到这里，我一拍大腿，情不自禁地叫道：“他妈的太对了!”那王主任的太太又肥又胖，老马的老婆也是又老又丑。
　　年底民主测评，我得分最低，科室里刚空出的一个副科长位置自然是与我无缘，再加上春节又没去几个领导家里“走动走动”，所以我刚一上班竟然被通知去做门卫工作。那一刻那感觉是自己的耳朵听错了，只是同事们都拿同情的眼光看我时，我才知道我的新工作就是顶替去年的王大爷去看大门，顺便管收发报纸信件。我天生胆小，拿不出勇气辞职，气得不行，也只好干“耗”着。可我的漂亮老婆小叶不乐意了，天天在家里摔盘子摔碗地指桑骂槐说我没出息，并说她当初看上我，原指望我人缘好得领导喜欢，迟早会弄个科长当当，要现在却去看大门，我不嫌丢人，她可是丢不起这个脸呢!我本来就心情不好，对小叶吼道：“都是你长漂亮了，知不知道?”这句没头没脑的话把她弄得愣住了，过了好一会儿才说：“你是不是神经出毛病了，好了，算我没说，以后我也不说了。”她倒有些害怕了。接下去我们就“冷战”，谁也不理谁，时间一长，我赌气说了——句：“不如离了算了!”虽然说完我就后悔了，但我们还是很快地办了手续。
　　离婚之后，同事们碰见了我像亲人一般，大李说：“小陈啊，莫伤心，天涯何处无芳草!”小周说：“你那老婆虽说是漂亮，但漂亮能当饭吃?”老马说：“美妻是惹祸的根苗，丑妻才是无价之宝。”并且他大张旗鼓地准备给我介绍对象。那天，王主任下班经过传达室，第一次对我有了笑容，他拍着我的肩说：“小伙子，好好干，局里会重新考虑对你的安排的。”果然，一个星期后，我就被调回办公室写材料。从此，我更加埋头苦干，年底测评竟被评为第一。今年春节刚过，你猜怎么着，我连做梦都没想到我成了陈科长。遗憾地是一年中老马及其他同事给我介绍了十五个对象，一个都没成。他们都说我眼光高，其实他们哪里知道我心里还装着那个漂亮老婆小叶呢，听说她和我离婚后去了另一个城市，不知她嫁了人没有?
　　
　　约校花出来喝茶
　　
　　若干年前，易强在教育学院读中文，爱上了身高一米七的校花李灵，出身农村的身高只有一米六五的易强，觉得自己这个乡巴佬配不上李灵的美丽和高贵，毕业的时候借着醉意，对她发狠说下一句话：“出息了，我就来找你!”易强现在已经记不清李灵当初的反应了，反正多少个日子为她魂牵的相思，就这样拙劣地表达出来。
　　毕业之后，才知道要有出息是谈何容易?一个搞套房子都恨不得把命拼上的人，你能奢望出息到哪里去?
　　多年苦拼，易强现在的生活才算渐渐的好起来，房子有了，儿子有了，又升了办公室主任，当初那个誓言，不知在哪一天突然浮上他的脑海，十分顽强地敲打他，他琢磨着是不是可以去找李灵了。
　　从一个在市政府上班的同学那里套到李灵的手机号，给她打了一个电话，请她到茶楼喝茶，没想到她很爽快地答应了。
　　为和她约会，易强做了充分准备，跟老婆请好了假，说有一个男同学远道而来，他要尽地主之谊，陪同学吃喝打牌，半夜才能回来，接孩子的任务就交给她了，晚饭也不必跟他准备了。
　　易强吹了个自我感觉很好的发型，提前来到茶楼等她。
　　当年很水色的校花，现在的成熟女人，风姿绰约，一举手一投足，如高贵的天鹅，让易强这只贼心不死的癞蛤蟆依然着迷。李灵要了英国花茶，轻轻地抿，易强要了龙井，慢慢地啜。
　　可能是时隔太久，竟一时无话。
　　到底是易强沉不住气，抢先说起这些年的“成就”，他这个大好青年，不打麻将，不喝酒，上班认真工作，下班看书写作，功夫不负有心人，最近领导给了他一个锻炼的机会，吃饭买单也可以签字了，他还加入了省作家协会，用稿费买了半套房(虽只够买半套但也不少了)。
　　然后易强问李灵读过自己的文章没有，新浪网易搜狐到处有，报刊常转载。她笑笑：“我上网就看点新闻，读书嘛，就看看《瑞丽》《时尚》。”易强看她穿着宝姿套装，心想她不过是找了一个有钱的老公，何必嚣张?可是轮到她主动透露月薪，易强却呆住了。她似乎是不经意地吐出的一个数字，迫使易强赶快使用乘法，那是他一月的收入乘八啊。还敢问她老公吗?怕自尊受伤太深，就不要提她老公吧。可她又是轻描淡写地告诉他，她老公现在在一个基金会做投资顾问，年薪是她的五倍。
　　本来盘算着请她喝完茶，再请她吃饭，然后请她跳舞，演奏完这三部曲，肯定能碰擦出一点浪漫的激情，说不定还能来个一夜情什么的，也算了却当年心中的一桩宏愿，但是现在，现在易强想，还是到此为止吧。
　　出了茶楼，李灵径直走到一辆白色的本田车边，关切地问易强：“要不要带你一程?”易强摇摇头，看着寒酸地挤在众多摩托之间的那辆电动车，他说我还是走路回家吧，我家不远。
　　可是易强根本不想回家，反正跟老婆请了假。五分钟后，那辆吱吱作响的电动车就载着易强向一个男同学家里奔去。几个小时以后，易强就出现在一张麻将桌旁，看着面前堆越厚的十元面额的钞票，哼起了一首他以前最讨厌的欹：“今日个咱老百姓呀真高兴……”


拯　救
■  梅香生
　　一个多月来，王林涛第一次感到这样轻松，虽然他刚刚被判一年徒刑，并处罚金。
　　事情还得从一个月前说起。
　　王林涛是一个有着十二年驾龄的老司机，开过大客，开过大货车，也开过小车，如今是一家公司的货运主管，开车仍然是其主业。开车十二年来，虽然偶尔发生点轻微事故，但总的不错，因此公司领导对他很信任，要他把货运车队管好，尤其是要确保行车安全，以免给公司造成不必要的经济损失，带来麻烦。王林涛以一个老司机的身份经常教育属下，出车安全第一。然而，具有讽刺意味的是，一起恶性交通事故偏偏出在他自己的身上。
　　十月上旬，公司的业务出奇的好，王林涛所在的货运车队每天都是满负荷运转。九号那天，公司张经理通知他派车到省城去拖一车工业原料。可是，这一天，车队所有车都出去了。
　　没办法，王林涛决定自己亲自跑一趟。从公司去省城路程不算太远，大约九十公里。王林涛驾车离开公司时已是下午六点多钟，为了早去早回，他凭借自己娴熟的技术，将车开得飞快。
　　车至省城市郊时，交警发现他车速较快，及时拦下进行了教育。王林涛心里有些不服气，不过还是放慢了车速。
　　等装完货返回时，时针已指向了晚上十点。王林涛见时间不早，而且路上见不到交警，于是又将车子开得飞快。
　　有人总结说，车祸事故原因中十个有九个快!因开快车而出事故的概率实在是高，这是血的教训的总结。果不其然，王林涛一心想快点到家，由于车速过快，加上夜晚视线不好，在行至一村庄旁时，将一过马路的老妇人撞飞。王林涛只觉车前有人影一闪，随即感到有重物与车头撞击的声音，他赶紧刹住车，跳下车查看，只见一位老妇人倒在公路旁的菜地里，一动不动，身上满是血迹。他抱起伤者走到公路上，看前后无人，忽然犹豫了，“反正没人看见，不如开溜!从伤情看，老妇人也许不治，即使可治，也要花许多钱……”
　　王林涛为自己有这样的想法吓一跳。他把老妇人放在路边，见老妇人没有任何动静，而且附近又没有任何人，于是咬咬牙跳上车飞快地驾车离去。
　　第二天，他从交警那里打听到，那位妇人没有死，被过路的司机发现送到了医院，交警正在寻找肇事车的目击证人。
　　王林涛心里七上八下，刚开始十分害怕有人举报他，半个月后，又十分不安，他渐渐地感到自己的行为很可耻，他觉得自己身为货运队队长做出这样的事实在不该。
　　他每天吃不好睡不香，妻子见他心事重重，以为他是工作压力大，执意要陪他外出散散心。
　　这天，他和妻子一起到公园散步，在穿过一条人行横道时，走在后面的妻子被飞速而至的一辆吉普车撞倒，万幸的是，没有伤到要害，只是腿部骨折。他在低身搀扶妻子的过程中，那辆吉普车猛踩油门绝尘而去。王林涛气得直跺脚，后悔没有看清车牌号。
　　看着妻子躺在病床上痛苦的表情，王林涛心如刀绞，既为妻子无端受到伤害而心痛，又为自己的不光彩行为而难过。
　　肇事还逃逸，真是可恶、可恨!王林涛心里很不是滋味，没想到自己是害人者又是受害者。每当看到躺在病床的妻子时就不由自主地想起那位被自己撞倒并遗弃的老妇人。
　　一个多月，王林涛感到度日如年，他明显消瘦了许多。在经过内心反复的较量后，他决定用行动来拯救自己。他把自己这么多天来埋藏在内心的秘密告诉妻子，妻子先是震惊，继而痛哭不止。
　　妻子是一个深明大义的人，当得知王林涛要去自首时，毫不犹豫地支持他。
　　那天，当王林涛走进公安机关时，他反而感到从未有过的轻松。
　　王林涛拯救了自己！


承　诺
■  刘　红
　　二十多年前，开门办学成为潮流。我们学校的学农基地设在距县城80多公里的朝阳峰。农忙期间，高中学生自带粮草，分班轮流上山，时间一周。
　　朝阳峰顶建有红砖青瓦院落，原是寺庙。建国后几经冲击，僧侣多作鸟兽散。我们上山时，仅有一老僧留守，为我们挑水扫地，炒菜做饭。老僧已蓄须发，不打坐，不诵经，衣着一如常人。我们忙时，他来帮忙；我们闲着，他便远远躲开。
　　朝阳峰海拔1100多米。山上长风不止，据说一年只刮两次风，一次半年。茅草繁茂，而树木却不及人高，且奇形怪状，使人想起盆景。作物除了红薯，什么都不长。我们年年垦荒、播种。令人欣慰的是，红薯个大，产量高。那年月，我们就是这样，投入青春，收获红薯。
　　白天劳作，晚上休息。我们窝到床上，伴着呼啸的西北风，在黑灯瞎火中闲聊。说得最多的，自是这座山、山上的这座庙以及庙里的这个神秘的老和尚。有人提醒说，和尚是封建余孽。弄得我们很紧张，心里想，这老僧会不会往饭菜里投毒呢?于是我们成立了侦察小分队，连夜行动，将老僧秘密监控。
　　后半夜，厨房的油灯昏昏地亮了，我们几个埋伏窗下门边。老僧打开库房，提出一袋大米，倒人一只大木盆中。他在盆边蹲下来，捧起一把大米。大米水一样从他指缝漏出来。他从腰间取出一只小布袋，左手撑着袋口，右手抓米。抓了几把，布袋灌得鼓鼓的。他紧一紧袋口的绳子，松开宽大的袂裆裤。将小布袋系在裤裆中。然后淘米、生火蒸饭。天色麻麻亮，饭升腾着香喷喷的蒸气。他用灰土盖住灶膛内的明火，准备溜了，在门口被我们逮个正着。
　　我们押了老僧进房，搜出饱饱满满但不足两斤的一袋米，问：“为什么偷米?”老僧目光躲躲闪闪，说：“喂猫。”我们笑了。出家人不说谎，偶尔说谎，必成弥天大谎。又问：“猫儿能吃米吗?”我们在大批判、大辩论的大氛围中成长，长于口诛笔伐，敢于无理取闹，何况铁证如山!我们个个神气十足，底气十足。老憎慑于气势，两膝着地，长跪不起。“我是山东人，”他说“我到崇阳二十多年了……”他这样语无伦次地说。像是劈头盖脑淋了一盆水，他打个寒颤，突然间就平静下来。
　　“我被拉壮丁当了蒋匪的兵。南京解放的前夜，我逃出城壕，与一个姓王的崇阳籍伤兵结伴同行。王是独子，父母年事已高。走出百十来里，王不行了，托我给他父母养老送终。说着就断了气，但眼睛睁着。我替他抹上眼睑。才松手又睁开了。王对我不放心呢。我说，我保证给你父母养老送终。王闭上眼，清亮的泪水从他眼角浸出来，直往耳洞里跑。”
　　“其实，我事先和王并不认识，也不知道崇阳这个地方。我边走边问，直到次年秋天才找到王的父母。他们真的很老了，而且无依无靠。我在朝阳寺削发为僧后，在半山腰找了块背风的平地，盖了间干打垒的茅屋，把他们接来住下。这一住就是二十六年。我无一技之长，只能走东家串西家化些食物接济他们。你们来后，见到白花花的大米，我便生出邪念，想偷了米送去，让老人熬碗粥喝……”
　　太阳升起来。我们眼随老僧，沿着仄仄的山路来到一间茅屋前。两位鹤发老人坐在暖洋洋的阳光下，怡怡然捉着虱子。压着茅草的石块被风推动，屋顶掀开一扇天窗。
　　老僧爬上茅屋。这位为一个承诺坚持了二十六年的老僧，还将继续坚持下去吗?我们望着屋顶发呆。
　　老僧立于屋边，黑色的身影愈发高大，如生铁铸就的一座碑。


碧野晴光九十春
■  黄　铮
　　2005年2月23日，农历正月十五，是被誉为“党的作家，人民的作家”碧野先生90岁生日。
　　90年前，碧野出生在广东潮州父母打工流浪的路上，住在一个破庙里，家境贫穷。少年时他靠与母亲一起扛码头当小搬运工半工半读上完小学，由地下党的老师资助上中学，并接触马列主义书籍和思想。高中时他在叶剑英东江起义后的革命影响和地下党的领导下，闹学潮，被国民党县长通缉，逃往北平。由于没抓到碧野，国民党县长把他父亲当场打死，母亲被迫外出流浪要饭。
　　碧野到了北平，一边在北京大学旁听，一边在图书馆自学，参加了“12·9”学生运动，在中共地下党领导下开展革命活动。
　　1935年在中共北方地下党书记谷牧主编的刊物《泡沫》发表第一篇小说《窑工》。
　　1938年根据抗日游击队的战斗生活写了《北方的原野》，被茅盾高度评价为“这是中华民族最伟大的感情”。
　　碧野参加中华全国文艺界抗敌协会，在中共重庆办事处周恩来同志的领导下派往抗战部队。这期间发表了《灯笼哨》、《乌兰不浪的夜祭》、《麦季》、《风暴的日子》等中篇小说。
　　1942年任中华全国抗敌协会成都分会理事，在中共地下党刊物《莽原》任总编辑，发表了《奴隶的花果》、《风沙之恋》、《肥沃的土地》等中、长篇小说。
　　在任《朝报》主编时，被国民党国防部作为中共地下党列入黑名单，遭追捕。
　　在周恩来同志的亲自关怀下由国统区进入解放区后在北方大学任教，同年，他到四野徐向前部队参加解放战争。
　　解放后他的长篇小说《我们的力量是无敌的》，是第一部描写解放战争时期解放军题材的小说，受到当时文化界领导的高度重视，周扬嘱周立波、古立高审阅通过，又经出版总署王子野审定出版。这部书受到国内读者的高度评价，许多省市陆续重印发行，并获香港方面的好评：“谁说革命没有人情味?”但出人意料的是，此书突然遭到严厉的批判。
　　虽然受到批判，但碧野没有气馁，在铁道部丰台机务段毛泽东号机车深入生活，写成长篇小说《钢铁动脉》。
　　1979年，全国第四次文代会召开，他压在箱底 30年的长篇《我们的力量是无敌的》终于翻了身，《解放军报》公开为它平反。胡耀邦同志是碧野在四野徐向前部队政治部工作时期的主任，对他人品和和这部作品十分了解，碧野写信给当时的总书记胡耀邦要求再版。信只付邮10天，就获准在解放军文艺出版社再版，印数近20万册。他庆幸沉睡了多年的书得以和广大读者重新见面。
　　1953，年，碧野参加由国防部副部长李克农带队组成的中国作家10人采访团去朝鲜。出国前，由北京先去黑龙江，采访从南朝鲜战俘营遣送回国的第一批伤病战俘。
　　第一批被俘遣送的战俘散住在老百姓家。他们一到来，就天天采访。这些为祖国的自由流血的兄弟，这些为朝鲜的解放受伤的战士，都是在粮尽弹绝、伤残病重之中被俘的。他们血泪控诉美帝国主义及李承晚集团的惨无人性的虐待：写背判祖国的血书，被刺字、断水、截肢以至杀害。
　　随后，碧野与采访团团员穿上军装，过了江水滔滔的鸭绿江，奔向朝鲜前线。
　　碧野去开城和板门店，参加板门店谈判和交换战俘，进行战地采访。交换战俘时，板门店用芦席搭成长廊，长廊插上中朝两国国旗。美国和联合国战俘受到中朝人民的优待，个个显得油光闪亮，神情快活。车过板门店，他们有的弹着吉他歌唱，有的向中朝文工团员抛吻。
　　对方却用铁闷子车遣返中朝战俘，六面钢板，没有窗子，没有通气口。打开铁闷子车的后门，中朝战俘经过长途的颠簸，长时间憋气，脸色铁青。他们很多都是伤病员，有的缺胳膊断腿，有的哀叹呻吟。
　　一个战士捧着一叠血染的军衣，上面放着一顶小军帽，眼含泪。这是在战俘营牺牲的一个小战士的遗物。
　　一个身材魁梧的中国战俘，在战俘营被敌人截肢，成了一个独腿汉，扶着拐杖艰难地走到长廊下，颤巍巍地跪下独腿，放下木拐，双手捧起五星红旗的一角，掩面哭泣。他的眼泪泡湿了旗角，嘴唇在颤动，好像在说：“啊，祖国，你的儿子回来了!”
　　碧野准备根据搜集的大量素材，写一部反映中国战俘在俘虏营斗争题材的长篇小说。上边却传来一个声音：“把俘虏当成英雄，怎么能写?”碧野只好收起纸笔，但心里产生疑团，中国战俘在俘虏营中牺牲的牺牲，病死的病死，坚决回归祖国的最后只有六千人。他们热爱祖国，无限忠心。这些人回来后，被开除了军籍、党籍、团籍，被发配到全国各处的穷山僻壤，既挨饿，又无医药，自生自灭。“文革”期间，他们当中有人还被“四人帮”枪杀!
　　“四人帮”粉碎后，碧野感觉是写这些兄弟的时候了，于是，取出藏了30年的笔记本，三易其稿，写出了长篇小说《死亡之岛》。
　　在王震亲自关心和鼓励下，1955年初春，通过中央军委，碧野去新疆军区和新疆生产建设兵团深入生活。从白皑皑的雪线和云层中露出一座座冰峰，这就是天山，像浮出滔滔白浪的群岛。达坂城冰消雪化，流水潺潺，树丛萌生鹅黄的嫩叶，吐克逊遍布维吾尔族群居的小屋。百十里的土鲁番葡萄沟一串串紫色、绿色的葡萄晶莹闪亮，由天山雪水汇成的博斯腾湖冬季结满坚冰。春天到来，冰裂如雷鸣，沿湖生长盐索索，大雁在这里下蛋，一窝一窝。每当月夜，在月光和盐湖的反光中荒野上传来铃声，那是盐驮子前来运盐。由博斯腾湖流出的孔雀河，碧蓝碧蓝的，像孔雀开屏。孔雀河灌溉的土地特别肥沃，产香梨，细嫩；产无籽西瓜，多汁清甜。春三月，塔里木盆地片片绿洲，已呈现柳林吐翠，桃杏芬芳。千里天山，夏季牧场蓝如海，连接着天边白云和冰峰雪岭。草原上点点珍珠似的帐篷群，四野里，闪闪发亮的马群、牛群和羊群，马群奔逐倘佯，羊群如流云。入夜，天上出现了星星，远处传来了马铃声。听说他是个北京来的客人，老牧民在篝火旁为他举行了晚宴，香香的奶茶，大块的炖羊肉。老人弹着冬不拉，琴声悠扬；小伙子敲着手鼓，鼓声咚咚；姑娘们飞旋着长裙，翩翩起舞。天山千里牧场使碧野写成了《天山景物记》。《天山景物记》自选人全国高中语文课本已近20载，读者累计上亿，几乎年年高考语文试卷都涉及此文章。
　　去新疆建设兵团体验生活，到新疆古代出良马的焉耆国所在地，建设兵团的战士们在孔雀河边，开垦良田几十万亩。这里靠近古战场轮台，曾经在陕北南泥湾生产和南征北战的战士，从天山脚下背来石头。石头磨背，血染军衣。建长渠，引来天山雪水灌溉，在戈壁滩上开荒种田，立足边疆。战土们疲劳过度，吃粗糙的包谷饼，吃着吃着包谷饼掉落地上，睡着了，猛一醒来，抓起土块就往嘴里塞。戈壁滩上的骆驼刺、红柳和芨芨草藏满蚊子，战士们开荒，泥涂脸孔和手脚，防野蚊子叮咬。他们一手拿枪，一手拿砍土镘，既保卫祖国，又开发边疆，他们是进入新疆的第一支解放军。
　　以当年延安的359旅为基础的建设兵团战士们建设新疆，开发大西北的英雄事迹和天山南北人物风情为素材，碧野写出反映新疆的长篇小说《阳光灿烂照天山》。
　　碧野从新疆返京，周恩来总理在紫光阁亲切召见。被召见的有老舍、程砚秋、刘白羽、陈白尘等十几位作家、艺术家。陈毅元帅穿一双踩塌后跟的布鞋也和他们一起聚会。周恩来总理的召见，对他们寄予了极大的信任和希望。接见后碧野写了篇散文《紫光阁的一次聚会》。
　　1960年，碧野到鄂西北汉江上游的丹江口水利枢纽建设工地。在丹江深人生活的间隙，他去了神农架。神农架传说是神农尝百草的地方，方圆千里，在川、陕、鄂三省边界处，遍布原始森林。古老的大树，有的高出十丈，有的几人合抱。原始森林，无边无际，柯枝交叉，浓荫蔽日，像是暗夜的海洋。神农架是华中第一峰，山高入云，海拔高，云遮雾绕，大自然特异，上山，每一步都隐藏着艰险：山上有虎豹威胁，有狗熊扑人；沟深千仞，悬崖上苔藓打滑，随时都有跌落深沟的危险；林地上积年落叶陷身，随时都有被掩埋的可能。
　　山上夏季如秋，一阵云一阵雨。
　　神农架药物丰富：金钗、石斛、头顶一颗珠，千种万种。山上没有人家，却有采药人住的窝棚。据记载：药圣李时珍在这里采过药。
　　神农架是个大动物园，出产珍奇的动物，有豹，有白熊，有金丝猴。
　　碧野为鄂西北山区写了读者喜爱的散文集《情满青山》。这部作品即使在“文革”期间被撕掉了封面，也还在读者中广泛流传。粉碎“四人帮”后，中国青年出版社重印，印数累积30万册以上，至今，仍有读者来信索取。
　　碧野去江汉平原，江汉平原是古云梦泽，神女荐席楚襄王美丽传说的产生地。古代的云梦泽给今天的江汉平原留下了众多的湖泊，洪湖、长湖、汈汊湖、黄盖湖、沉湖、排湖，蓝空碧浪，水天一色。
　　碧野去天门县“月亮湖”。月亮湖，形如月，细浪粼粼，清晰可数。
　　江汉平原稻麦青青，阔野千里，河渠成网，棉花如银，是我国一大粮仓。碧野寄情仙桃排湖，称它为“江汉平原的明珠”。排湖静静的像一面明澈的圆镜，白云飘飘，湖水荡荡，水清见底，菱角茎叶在微风中摇曳，游鱼出没在田田的莲叶间，一群群雪鹅、天鹅、大雁静静游弋。湖面上，白莲、红莲，花开万朵，给这优美的水国增添了轻柔和妩媚。排湖上映日月星辰，下照富饶大地，闪闪发光，永不暗晦。
　　碧野写了大量的散文：《月亮湖》、《静静的排湖》、《绿色的城》、《红莲记》、《四望山下》、《金水银河话南漳》、《水之歌》、《伯金之乡》等，结集为朋亮湖》。
　　描写鄂西北大山区的《情满青山》和描写江汉平原的《月亮湖》，是他的众多散文集中两个重要散文集。而他在丹江口水利工地的生活，则写成长篇小说《丹凤朝阳》。
　　当时，丹江口水利枢纽工程是中国南水北调的最大工程。丹江发源于陕南，流经豫西汇入汉水，大坝新建在丹江汇人汉水处，因而叫做丹江口。丹江口在伏牛山和武当山之间，江水至此奔腾叫啸，浪波滔天。传说很久以前，有一只火红的凤凰黎明飞来，在这片江滩上饮水、理翅，迎着朝阳起舞，“丹凤朝阳”的吉祥典故就出自这丹江口。
　　现在，红凤凰又飞回了丹江口，大坝出现在汉水上，坝体就是凤身，秦岭、巴山就是双翅。
　　丹江口巨型水利枢纽工程，白天炸山，群炮轰鸣，飞石穿空，烟柱冲天成朵朵白云。坝头上小车轰鸣，起重机伸开钢臂，左右旋转，震捣器嗡嗡，采沙船链斗声铿锵，十里工地热气腾腾。入夜，众多门式起重机、塔吊红灯闪烁。两岸，探照灯、聚光灯，光柱倒影江中，在波浪中像无数金蛇在游动，两岸工地灯光如海，犹如天上的繁星。
　　他在丹江体验生活几年，准备着手写长篇《丹凤朝阳》时，文化大革命开始了，他被批斗挨打，打断四根肋骨后不让休息一天，每天批斗、劳动，《丹风朝阳》搁浅了。  1970年，碧野和妻子被下放到江汉平原仙桃插队落户。当时他已是五十开外的人，虽劳动吃力但肯卖力。有一天，他和两个小伙子背谷子进仓，从日出到日落，一共背了3万斤，，
　　村里的人见他能吃苦，又同情他年纪老大被下放，叫他“黄家老头”。
　　“黄家老头，你悠着点干，要是累病倒下，我们心疼!”
　　妻子杨静，为人和善。她带有不少药，懂得药性，谁家的孩子病了，她都施舍药片，从不收钱。
　　碧野最高兴的是，生产队长送给他的——盏很细巧的煤油灯，入夜，他就埋头在小小光圈里，读带下乡来的书籍，看借来的报纸，心身感到舒畅。
　　为了解除乡间寂寞的生活，他们家增加了三个家庭成员：一只猫和两只鸡。人家说，“黄家老头”和“杨婆”前世有修，养了一对“金鸡。”
　　平时，老夫妻相依为命，而在乡居，杨静成了碧野的保护神。
　　有一天晚上，队长拉他到河边悄声地说：“黄家老头，你俩就留在我们这个村子里吧，省得受人家欺侮!”
　　多好的乡亲啊!
　　当时碧野下放的区有个秀美的女书记，她就是后来的仙桃市委副书记杨仙枝。她对老夫妻十分关心，毛场的领导、乡亲们，在物质上帮助他们，在精神支持他们。因此，碧野写了《乡居小记》。
　　1972年“五七干校”通知碧野，省革委会主任张体学亲自点名，调碧野回武汉。临走，全村300多人，老老少少，男男女女，全都出来一一相送。
　　10年后，碧野去仙桃参观访问，回到当年插队落户的村子里去“探亲”，看见他趁工余时间栽下的一排排杨柳迎风起舞，柳梢已吻着河水。
　　农民们听说他回来了，立即带着浑身泥水来聚会。孩子们都长大了，喊他“黄爹”。一直到现在，毛场还流传着这么一句歇后语：“碧野买皮蛋——不找钱!”那是“四人帮”统治的岁月，有个老婆婆提着一篮子皮蛋赶场，半天卖不出去一个，碧野看着心酸，把皮蛋全买了，给她一张藏身已久的10元人民币，她没钱找，他提起皮蛋就走：“不要找了!”
　　“文革”前夕，碧野的长篇小说《丹凤朝阳》未竞稿，他决心写完《丹凤朝阳》，去丹江口重体验生活，然后动笔。  火车到丹江口还没停，他发现站台上飘扬着红旗，聚集着黑压压的上百成千的人群，都在急切地注目缓缓进站的列车。
　　他们是干什么的呢?
　　碧野下车，脚还没有落地，就听见有人在高声叫喊：“在这里，在这里!”立即，人群像潮水似地涌到他的面前。原来他们是水利建设工程局的领导和工人，是特地来迎接碧野的。工地领导抢上一步紧握他的手说：“碧野，你可回来了!”一个老领导跑上来，伸出臂膀，紧紧地抱住他，声音发颤地说：“碧野，你忘不了我们，我们也忘不了你!”是呀，一把无形的刀把他们切开，相别多年。他们怎能知道，这些年，碧野被关禁在“白公馆“，去黄陂受批斗，到沙洋放牛，去汉江平原农村插队落户劳动……
　　在丹江口重新生活了一年；回到武汉，创作激情催他日以继夜地从头再写长篇小说《丹风朝阳》。
　　为了力求完美地刻划这只“丹凤”，他展开飞翔的翅膀，北去黄河上游的刘家峡水电站，东去新安江千岛湖、金紫滩水电站，补充素材。他还先后写了刘家峡红柳台下的《水电之歌》和千岛湖的散文集《蓝色的航程》。
　　《丹风朝阳》终于诞生了，茅为此题了他有生以来最长的一幅：“碧野白头不认老，丹江工地舞钢镐”，“黄郎二十笔加键，丹凤朝阳  万言”。
　　解放后，碧野发表了长篇小说《钢铁动脉》、《死亡之岛》、《阳光灿烂照天山》、《丹风朝阳》；散文集《幸福的人》、《在哈萨克牧场》、《天山南北好地方》、《遥远的问候》、《边疆风貌》、《月亮湖》、《情满青山》、《蓝色的航程》、《竹溪》、《北京的早春》、《愿以青春结伴》、《碧野散文选》以及《碧野文集》(四卷)等。碧野现任中国作协名誉委员，湖北省作家协会顾问、国际笔会中国中心成员、国际报告文学研究会中南分会主席。
　　碧野60多年的创作生涯，创作了长、中、短篇小说和散文、报告文学等近1000万字。除了《天山景物记》之外，被选人中小学语文课本的有：《美丽的夏季牧场》、《吴门桥》、《人造海》、《山泉水暖》，香港、台湾中小学分别选人他的文章作教材。许多大学还选了他的《奔流》、《情满青山》、《水阳江的沉郁》、《雪路云程》等作为教材。其中《天山景物记》、《情满青山》、《山泉水暖》、《吴门桥》、《雪路云程》、《奔流》等名篇被翻译成英、日、俄、匈牙利、朝鲜文介绍到国外。
　　碧野的生活道路紧紧地贴近人民，植根在祖国的土壤中。有时，他在凄风苦雨中满身泥泞行走在坎坷的小路上，但不畏艰难。有时，他沐浴在灿烂的阳光中，踊跃歌唱。
　　碧野无垠，晴光万里，九十之春，灿烂花开。


瑞典美人
■  李建纲
　　关于瑞典美人的神话，早已听得心向往之。来到瑞典，才知道那不是神话，是事实。瑞典真个是美女如云或者如水。宝哥哥说过：女儿是水做的骨肉。瑞典本就是个水做的国家，美丽的波罗的海使她处处明媚而妖娆。波罗的海中没有鲸鱼，没有鲨鱼，没有凶猛的鱼类，却有美味的大马哈鱼和美名远扬的美人鱼海中游戏，安徒生已描写了它们。美人鱼蹦上岸来，化而为美女!瑞典美人，天下闻名。当今世界最高长官，联合国秘书长，尊敬的安南先生，便对瑞典美女，赞美有加，而且他阁下娶的就是一位瑞典美女。这位瑞典美女更是一位名门闺秀，她的舅舅名拉乌尔·沃伦伯格。说起这位沃伦伯格，我们必须脱帽致敬!他是二战时期瑞典驻匈牙利的外交官，他利用外交官的身份，冒着自己生命的危险，想方设法保护了数万犹太人的生命，免遭希特勒的杀害，因而被称为瑞典的“辛德勒”。这位瑞典“辛德勒”的外甥女儿，真是又高贵又美丽，也只有她配作联合国秘书长的夫人。许多国家的电影导演，缺少理想的女演员，就漂洋过海到瑞典来寻找，皆喜洋洋抱得美人归。自从格列达，嘉宝和英格丽·褒曼开创了她们的好莱坞时代以来，瑞典就成为至少是欧美各国电影厂的共同的美女宝库。近年有一位叫安尼塔·埃克贝利的姑娘，在意大利演电影而名满天下，被称为瑞典的金发女神。
　　斯德哥尔摩是瑞典首都，更是一座美女之都。首先她自己就被人比作水中美女。谁说所有的比喻都是蹩脚的?这个比喻就挺合脚。波罗的海和梅拉伦湖用温柔的蔚蓝拥抱着斯德哥尔摩，看她满城波光潋滟，家家近水楼台。端的是一位美女，刚刚海浴出水，亭亭玉立于群岛之上，连那水中倒影，也艳丽无比。所以那瑞典的美女们，似乎也在这里集中了。
　　我在这美女之都街上走着，特别是在国王大街，王后大街和老城一带，走着走着，就走到美女堆里去了。美女在我前，美女在我后，美女在我左，美女在我右，使我蓦然惊艳。以至于我不得不掐一掐自己身体的某一部分，验证一下自己是否正在美梦之中。看美人们一样的高挑身材，一样的金发碧眼，一样的顾盼生辉，一样的芬芳气息。有的成群结对，谈笑风生，有的一枝独秀，旁若无人。有意误人这样的群芳丛里，美人阵中，那感觉真是妙不可言。不可言者，想看又不敢死盯着看，想靠近又怕有失礼貌，想搭汕又不通语言故只好作罢也。
　　我发现同是瑞典美人，各有美妙不同。有的善打扮，就把自己打扮得什么似的。那一头头发，有的长发披肩，有留得极短，形状或鸟窝，或刺猬，或干脆亮亮的剃个秃瓢。颜色则或红或绿或蓝，黄是不用染的了。移民的文化交流，在这里也产生了效果。印度人的鼻翼上穿银珠，眼皮上贴金片，非洲人把头发编成满头小辫子，在瑞典姑娘的身上，都得到很好的移植和发展。在老城，见有五位少女，一般儿高，一般儿装束，一般儿长发垂肩，一般儿编了两条花辫盘在头顶，一般儿鼻翼上穿银珠，眉梢上也嵌着银珠，耳朵上则戴了一耳轮的耳环，露天的肚脐眼儿上文了一般儿的小小花朵，甚至手举的火炬冰激凌也是一个模子出来的。五个人一字儿排开，边吃边走，是模特的步态。肯定连她们自己也觉得太出众了，忽然停步，手举冰淇淋摆出姿势，以芸芸大众为背景，由一位给其他四姐妹照相。我一直傻傻地跟着她们，这时一阵聪明涌上心头，忙走到举相机的姑娘身边，半生不熟地说：我能帮您……她们一起大笑起来，我接过相机，给她们照了五人合影。我觉得我是照了这一辈子最漂亮的一张相，也是做了这一辈子一件最漂亮的事情。
　　瑞典青年人还以文身为美，女性尤然。在皇后大街那一段步行街上，有摆地摊的，有为人按摩的，有卖唱的，其中就有一对矮小的亚洲移民夫妇，专为人文身。不知是否咱国人，我上前搭讪，不予理睬，或不懂我的汉语。在他们的图案样本里，却有中国的福字和龙字虎字。为妻的手拿样本给过路人看，一口流利的瑞典语。为夫的拿着修脚刀之类的小工具，用一种稠稠的黑色油彩，在白种人的皮肤上画一个简单的图案，或一个汉字。画一个要一百克郎。大多文在上臂的外侧，也有文在别处。我见一个花季少女，当众褪裤，露出白生生的臀部，文在尾闾那地方。那地方别人不容易看到，自己要看也费事，可能是专为献给某一个人的吧?但我看来看去，总看不出这文身美在何处，就好像细巧洁白的脱胎瓷器，沾了几点苍蝇屎。不过我可能是亵渎了。
　　但大多数人不文身，有的姑娘甚至不修饰自己，一件首饰也不戴，金发纷披，素面朝天，本色迎人，走热了把外衣脱下来随便往腰上一扎，看上去也挺美。还有不少女士，以吸烟为美。衣装得体，肩挎软皮昂贵皮包，名牌化妆品的效果显而易见，但这一切似乎都为衬托那一根香烟的。一根洁白细长的小纸棍，用两根纤纤手指夹着，时而优雅地举起，轻轻置于两片红唇之间，然后一边徐徐把烟喷出一种形状，一边向男人美目盼兮，巧笑倩兮，真动人极了。在斯德哥尔摩，吸烟的女人比男人多得多，如果不说吸烟是女人的专利的话。有些商店特在门口和各处，设置了精美烟缸，专为招徕女性顾客，十分有效。
　　当我们说到女人的美丽的时候，千万不要只顾了年轻的姑娘和少妇，而忽略上了年纪的仕女们，这是我们在自己的家里通常要犯的错误。在我们家里，如果一个女人年过半百，还讲究梳妆打扮的话，不仅外人加以白眼，自己家人首先就予以质疑：你都多大年纪了?还这么打扮得妖精似的，也不怕人笑话!这是那些不幸早生了若干年的中国女性们耳熟能详的话。但你把这些话对瑞典的高龄女士们说说看!瑞典的婆婆奶奶们，在衣装打扮上，一点也不比她们的女儿甚至孙女差，也许有过之无不及，脂粉更浓郁，衣着更鲜艳。薇妮一位朋友的外婆，曾到薇妮家来赴宴。我一见之下，先是一惊，马上一敬。老太太年近整百，头发白如银丝，且甚稀薄，却是一丝不苟地梳着。脸上薄施红粉，嘴唇鲜红，双耳钻石耳环。穿着藏青色的上装，下面是枣红底有黑色花纹的裙子，系了一条和裙子同样花色的丝巾，脚穿一双咖啡色麂皮和黑色皮革相拼的考究的中跟皮鞋。从鞋以上是肉色透明丝袜，她的裙子是短裙。这一身打扮，真是又漂亮又得体，把个老太太衬托得简直不是老太太了，那么优雅，高贵，醇美!大家纷纷上前和老人拥抱，一边夸奖：您看起来真棒!
　　在街上走着的老太太，多半如此。天气甚冷时，也有外穿棉大衣的，但你知道她里面穿着什么？只要一进房间，脱去外衣，便开放出一朵鲜艳的花。也有些老太太行走不便了，需要拄杖或扶一只可行走的小凳似的小车，这是因为瑞典天气寒冷，而她们常年裸露双腿，落下风湿症。可是要瑞典的女士们不裸露那双秀丽的小腿上街是不可能的，那是美的特征，美是可以战胜一切的。瑞典美人，美至终生。
　　美是一种精神。追求美的瑞典女性，能使人强烈地感受到那种几乎是与生俱来的上进心，那种对生活的鲜活而蓬勃的欲望，那种独立的精神和主动性。男女平等的思想，在她们的头脑里显然比在男人的头脑里更为深刻，行动上也更为坚定。瑞典的丈夫们是否怕老婆未有定论，瑞典的老婆们不怕丈夫是肯定的，生活上无拘束，经济上不依赖，何怕之有!按我们的标准来看，瑞典女人十有八九是女强人。不过瑞典男人们也不含糊，他们善于欣赏和鼓励女人的美丽，善于爱护和享受女人的美丽，他们艳福不浅地生活在因女人的美丽而美丽的世界中。


我和树
■  王明文
　　二十年前，我在煤矿北村居住，那儿树稀少。但我们门口左边窗子的不远处，却有一棵墨绿色的大树，树枝磅礴洋溢直指高天。因之，我的房顶上仿佛弥漫着一种钢铁色的云团。也正因为这个原因，房屋就变得隐秘而不宣。不过一旦冬季来临，树叶凋落，我那三间泥房，也就露出了不值一顾的丑陋。我很爱这棵法国梧桐，甚至把它看作我的“家树”。苏轼说：“食无肉则瘦，居无竹则俗。”有了这棵树，我的居处，不仅雅而不俗，且在它的浓妆艳抹之下，便美丽如画了，而且我还觉得居有树是一种幸福。
　　鸟无疑对我这棵树很亲爱，而我这树对鸟也同样喜爱，它们彼此歆合亲切。可以说树就是鸟的父母，鸟就是树的儿女，我窗前这棵法国梧桐，总是日日喜欢那些天使般的小鸟在它怀抱中恣情嬉戏。我数了数，各色各样的鸟儿总不下于百只。它们于蓝天下，围着大树和房室作编织似的飞翔，划出网眼般优美的线条。天空、大树、房屋都穿织进它们疾飞组成的图画中。仿佛蓝天、大树、房屋与它们一起飞翔了。怪不得有人说：“鸟是会飞的花”。它们这种传神性的动作，真令我赞羡交加。飞翔中，伴随着各种浪漫情调的呜叫，听着这鸣声的音乐，我就像被吸进了奇妙的童话世界。
　　尤其是那只黑鸟，犹同小小的黑色行星扎煞着羽毛，飞停在我的窗口，那目光就像我喜爱的一支歌曲，多感目感心呀!这全是树儿带给我的，才让我享受到比用笼喂鸟人所享受不到的那种天然之趣之乐。
　　威炎逼人的夏日，能在有树的屋子里学习、休憩、睡眠，真好。我意识到这是一种不可言喻的幸福。烈日被我的树过滤成点点滴滴的光和大片佳色的浓阴，我打开门和窗，那凉醇新鲜的气息，带着法国梧桐特有的木质香味，浸润了我的满屋。在我身边飘逸，令我肤之所触，鼻之所嗅都是凉味儿，随着每一口清凉气息的吸人，连我的骨子里都凉了起来。惬意得如痴如醉，犹同得到了上帝的圣眷。
　　记得有一天大热，温度高达38℃，我从街上回来，又热又累，浑身软瘫，连话都不想说，当我一走进树下的房子里，身心立马凉爽，疲乏逐渐消失，连心情也变得愉快起来。我发觉在路上那种令我畏意丛生的剧热一点儿没有了，而且一种幸福感随之在我心头漾起。
　　贴树的窗子，放着我的写字台。当黑夜的轻翼悄然翔起，我在写字台上看书写作，忽然发现，不知何日它的枝叶已伸到我的书桌，一种洒然的清香之气，脉脉从枝叶上溢出，弥漫到我的鼻端。不由让我想到：“啊，万物皆有情!”你会有一种和它互相神会，互相融洽，互相渗透之感。
　　年复一年，它屹立在我的窗前与门口，使我满屋空气鲜澄，一切家具柔美如新。对我它不仅阻挡了路上的灰尘，而且也阻止了外面的喧哗介入，使我有个幽静的环境读书写作。这样我过于骛驰的心情，才能沉静下来，即便我要拖拉延宕，也无法找到任何藉口。行为科学家说：“环境比他自身对他的行为更负有重要责任。”在这种环境下，肯定对我这种性格的人会有很大的帮助。同时，树的那种沉静伫立的精神，将永远成为我治理自身性格弱点的榜样。相信有一天它会注入我精神内质以力量，那么，自然我会由浮躁变得沉稳起来。
　　不仅我得益于我的树，而且那些纳凉者，也受益于我的树。他们于中午纷纷来到我的树下，可谓宾客云集也。客人能分享我树下的阴凉，我们当然高兴。他们一来就坐在我事先准备的凳、椅、凉席上，享受这树下宏大的浓阴与它嬗变的凉爽。于是，他们顿忘炎威，周身舒泰。
　　他们中，有的在此消磨光阴，坐着闲扯，有的随意瞌睡，有的甚至于全身舒展地横卧在凉席上，呼然入睡，做着天上人间的好梦。人生的辛酸多矣，这会儿，他们总算把一切忧患丢诸脑后，更有趣的是，那些不怕热却又热得汗淋淋的孩子，也急奔到我的树下，沐浴浓阴。我和我的树看到了心里乐得直颠颠!不知他们想到没有?我的树在他们睡着、闲谈、吵嚷时，把凉爽和舒服一同注入他们的体内。当然，这也是他们对我和我的树的一种喜爱，看得起我和我的树儿。
　　老邻人走了，一天邻人的弟弟搬此居住，这便是我的新门邻。没几天，我看到他把一柄磨得明亮的斧放在大树的身旁，且听说他要砍这棵树。砍它的原因，据说是这种树的毛球时有细毛落入所晒的衣服上。我想任何事物总是有利有弊，绝对的好，和绝对的坏，是向来不曾有的。他要砍树的那天，我们全家都惊惶起来。这棵梧桐虽不是我们的“家树”，但实际上我已把它当成“家树”了。我与它有着源远流长的亲谊，它是我幸福所在，它对我有一种任何其它东西无可替代的作用。它可以不要我，但我却少不了它。我没有它，就像礼拜堂没有上帝一样。
　　那天下午，邻人终于将脚放肆地踩在树桠上。当他的斧头凶恶而猛烈地砍下去时，那瀑布般撒开的树枝，便一阵颤动，一阵痉孪，接着便摇动不息，于是成千上万的叶子震落了。没多时，右翼那粗壮的主枝悲壮地倒下(但这棵树很大，虽失去右翼一根粗枝，在形象上几乎没有太多的影响)。见此情景，我的心立马成一片悲痛的的汪洋。就在这时，我听到一个过路人说：砍去任何一棵树都是罪恶。而且我自己也曾在一本书中看到：说从前贝加尔湖滨的埃文基人，他们若是想砍一棵小白桦树，要忏悔好久，祈请宽恕，并说明砍它是迫于无奈。更让我不能容忍的是，最后邻人对树干动起斧来。不过，这棵大树足足有两抱粗，不是一个身体不壮的人所能轻易砍得倒的。只砍了六分之一，他大概感到体力不足，便罢手了。不过，这不意味着他就罢休。他终于想出了一个更残忍的办法，想通过剥树皮，将这棵大树弄死。那时，我企图给出我在铁道边开的一块菜地，来换取这棵树的保留，但终未成功。于是，我气急败坏地对邻人吼道：“你不应该砍它，你也不能砍它!”
　　“树又不是你的，我为什么不能砍?”他据理力争道。
　　“不是我的，你也不能砍!”我更加气愤了。
　　当时他虽然被我制止了，但那天下午当我上街回来时，他正在用斧头砍剥着，树干终于被他撕破了，一条白韧皮犹同剥狗似的映在我的眼帘，剥得我好伤神揪心。长时间地，我茫然木立着：树呵，为什么不能主宰自己的命运?为什么不展翅飞翔?为什么不搏斗?
　　我禁不住冲上前去对邻人痛责道：“你再不手下留情，我是不能愿意的!”
　　他见我针锋相对，便罢休了，且半个多月未敢再动这棵树了。谁知就在我出差那几天，他却狠心将根上面树干的皮剥掉一圈(当时还未发现未剥的地方)。当我回来看到，心都碎了，看样子树不能再活了。那时我绝望了，全然绝望了!从此，我日日受着巨悲巨痛的拘牵。妻的表情也木然了。尤其是我们每次路过见到那被剥的树身，内心的痛楚就愈益加深!这正应验了一个外国作家的话：“事事物物的关系线索，如配合美好，便是和谐，便生欢乐；反之，便是丑恶，便生悲惨!”
　　经过四个月的外地工作，我回到家，春天这个欢欣而快乐的季节到了。我走到树下，虽然它的身上留下了令人目眩神骇的疤痕，但在我向它凝视时，枝上的春风就像团圆的热望一样活跃。叶芽简直葱绿得如同少女秀额似的新奇，且飘逸着甜蜜的芬芳。整个树上是健康而新鲜的生命带着破裂的爆发在沸腾，在生长。值得你看，值得你听，值得你感动!
　　面对这伟大生命又重放异彩，天地仿佛都为之一新。妻露出一脸吃惊的神色：“我的天哪，它竟然活下来了!”那种莫可言传的喜悦竟使妻悄然笑了。我更是激动得难以自制，甚至于喘不过气来。一种不可言喻的冲动，使我的心像春日的叶片似的微颤着。与此同时，我心头的焦虑也一下卸除了，于是，一种幸福感又重新洋溢在我的心头。其实，原先我只盼望它能存活下来，也就满足了，再也没有过高的奢望。
　　当我们走到树根下坐歇时，妻才惊奇地发现，原来贴墙的那一面斧子伸不进去，大约有七八寸宽的皮未能剥掉，这大概就是它能存活的原因吧。此刻，我才兀然发现因大树受到巨大伤害，在它的根部又继生了两棵小树，它们像对双胞胎似的，长在大树身旁，很标致，尚无枝无杈，简练得一如唐诗的句子，但却昂然直上，撑起勃勃生机。我用手抚摸它们的干，柔润得就像女孩的皮肤。呵，树是这么富有智慧，在它意识到生命危险之标，便开始继承者的培养，这是我所始料不及的。
　　后来，北村房屋要拆迁，我们要搬迁到学校，可我的树儿不能搬迁。于是，我和我的树都陷人了无法分离，和无所归依的彷徨。


话字说词（二则）
■  袁利荣
　　浅论男子汉气质
　　
　　男子汉气质是一个男人作为整体生命存在所具有的一种扩张或征服色彩并为外部世界所感受的内在气质。一个人的男子汉气质是由他生命本身散发出来的，而不是借助想象或生命之外的东西可以得到的。刻意地模仿其外在呈现或掩饰生命本身之弱点，可以行一时之欺骗，但决不会赢得对心灵的永久征服。
　　男子汉气质作为一个完整的概念，是由内、中、外三个层次构成的。对人生和事业主观上的追求是它的内部层次，表现出勇敢、果断、威严、自信等刚强的性格特征是它的外部层次，对整个世界和人生分明的是非感是它作为连接内外两个层次之桥梁的中间层次。
　　对人生和事业主观上的追求是生命的脊骨，没有脊骨或不能直立的人哪里还有侈谈男子汉气质的资格?
　　表现出勇敢、果断、威严、自信等刚强的性格特征与侵犯他人之尊严的凶悍或“匪气”是不搭界的——托举起男子汉气质的手臂是生命的一股光明正气。
　　对整个世界和人生分明的是非感将人导向正义的一面，使人在任何时候都不至于放弃道德或丧失良知。对于一些女人或青年来说，“海盗”有“海盗”的一种特殊魅力——只是持有这种特殊魅力的人恰恰是整个现代文明社会的敌人。
　　现代人为什么推崇男子汉气质?因为只有在那些具备了男子汉气质的男人身上才能显现出一种令人颤栗或融化的雄性的温存或体贴。
　　随着现代物质文明的高度发展，人类整体的生存状况得到极大的改善，导致人类个体的爆发力极大地弱化，进而导致“男性女性化”成了人类社会一股阻挡不住的潮流——堵“男子汉气质”的高墙扼制了这股潮流可能带来的灾难性的泛滥。
　　男子汉气质是工业化时代产生并于电气化时代完成的一个概念。现代人对中世纪十字军雄风和蒙古人铁蹄的一种隐约的向往或崇拜是培植男子汉气质的酵母。
　　站在人类发展史的角度公正地观照，“男性女性化”及“女性男性化”都是人类文明上升到一个崭新高度的标志：“男性女性化”使人类离开了战争和暴力，“女性男性化”砸碎和解放了“野蛮时代”或“英雄时代”强加在女人身上的枷锁和禁区。因此，所有对“男性女性化”和“女性男性化”的漫骂诋毁都没有意义：人类应欢迎一部分生命“刚度”过大的“女性”加盟“男性”的行列，人类应鼓励一部分生命“刚度”不足的“男性”汇人“女性”的队伍。就全体而言，今天，人类这艘航船在浩茫的宇宙中航行得比任何时候都更加高亢并平静。
　　在现代“男性女性化”和“女性男性化”这两股并行潮流的凯旋声中，“男子汉气质”成了响彻于人类天空中的一声意味深长的呼唤或振阳起萎的鞭策!
　　面对“女性男性化”的潮流，“男子汉气质”是一道决不会失守的堤坝：就人类整体而言，女人决不能和“妻子”及“母亲”这两个舞台分离(一旦消失了“妻子”和“母亲”，人类的历史也就翻到了最后的一页)——当然，现代世界是一个充满信心的世界：它已向撒切尔夫人一类的女人让出了一部分过去属于男人的舞台——传统中的男人的舞台向女人开放，这是人类现代文明的胜利!
　　面对“男性女性化”的潮流，“男子汉气质”既是晨钟也是补药：它召唤并强化男人的创造力和诞生创造力的血性——当然，现代世界是一个大度达观的世界：它将“家庭妇男”之类的现代词语看成是显示“两性平等”的象征——一部分男人步人或大部分男人涉足过去属于女人的舞台，并不等于传统中的男人的舞台就会成为“古迹”。  “男子汉气质”和“汉子气”或“大丈夫气”是有区别的概念。“汉子气”或“大丈夫气”是产生并完成于农业文明时代的概念，张扬并强调的是男子偏狭的阳刚之气和血性，里面并不包含现代文明社会对一个人格健全的男子所要求的丰富的人性内容。虽然“汉子气”和“大丈夫气”仍然是现代社会中被频繁使用的词语，但我们不能不注意到这样一种现象：越是频繁使用这两个词语的群体在社会中就越处于弱势。在受过良好教育的人群中，“汉子气”或“大丈夫气”在语言表达中已为“男子汉气质”所取代。
　　呼唤“男子汉气质”，这决不止是一部分女子需要抚慰或依靠的心声，而是整个现代社会的必然要求。在这个战争与暴力越来越远去而浅斟低唱的缠绵越来越奢侈的世界上，“男子汉气质”既是维护人类生态平衡的高耸的防线，也是捍卫人类整体尊严的绿色的长城!
　　
　　浅说“从新”与“重新”
　　
　　副词“重新”和“从新”常被人们误认为是同义词 (在《现代汉语词典》上，两者就被当成了同义词)。其实，“重新”和“从新”是近义词而非同义词，在使用上是有不容忽视的区别的。
　　“重新”中的“重”是“重复”和“再次”的意思，“重新”一词有两个意项：A.表示“再次”，即表示同类动作或行为的“重复”；B．表示另行开始，即表示改变原来的方式或内容。“从新”中的“从”是“服从”的意思，“从新”一词只有一个意项：表示另行开始并有“图新”的含义，即表示追求新的方式或内容。“重新”的第一项词义“从新”没有，“重新”的第二项词义和“从新”近似，但并不完全等同。例如：“重新部署”中的“重”就不能写成“从”，“弃旧从新”中的“从”就更不能写成“重”。
　　由于“重新”和“从新”都有“另行开始”的意思，故在一定的范围内二者可以通用。如“重新做人”也可以说成“从新做人”(从严格意义上说，这两者也有微小的差别。“重新做人”一般只是对刑满释放人员而言；而“从新做人”则无此限，通常情况下只表示“弃恶从善”的愿望)。
　　“重新”和“从新”两者之间主要的区别在于：前者后面一定要跟动词，不能例外；而后者后面一般也带动词，但可以例外(后面不带动词时，“从新”就不再是副词了)。试演一例：有一对过去的“狱友”，因一次偶然的机会再次见面了，甲问乙：“还干钳工(扒手)吗?”乙回答说：“我早从新了。”——在这特定的语言环境中，是决不能用副词“重新”来代替动词“从新”的。
　　在已大大发展了的现代汉语中，完全可以互相替换的同义词并不很多(在古汉语中同义词是大量存在的——这主要是人们把假借字包括在同义字及词中了)，而近义词却比比皆是。丰富的，充满内在活力的汉语无疑会随着中华文明的日新月异而继续发展并更新(新词汇会接连出现，而一些陈旧的词汇则会进一步地淘汰或合并)，并在发展和更新的过程中表现出这样一种趋向：同义词将进一步减少，而近义词却进一步增多(近义词之丰富程度正是语言之丰富程度的标志)。故此，掌握像“重新”和“从新”这样常用的一些近义词间的区别和联系，对准确地使用我们的母语——汉语来说，是十分必要的。
　　当你需要表达某个具有一定的深度和广度的意思时，在许多个可供选择的近义词中你取用哪一个，这最能反映出你的“语言功夫”——在这许多个近义词中，肯定只有唯一的一个词是吻合无缝的，而其他的词与这个词之间则存在着远近不等的距离。只有那些“语言的大师”知道哪个词是唯一的一个，一般情况下都能选出与唯一的一个词距离很近的词的人可称得上是“语言的高手”——而那些总是选择与唯一的一个词距离很远的词的人我们只好将其称为“语言的半吊子”。
　　古老而又神奇的汉语实在是太深奥了，以致这种语言的“半吊子”肯定比其它任何一种语言的“半吊子”都要多得多。


老张小传
■  常年华
　　张连长是参加上甘岭战役的九十一团三营八连连长，我认识他时他还不到四十岁。老张个儿不算高，也就一米七多一点；黑红的脸膛许是多年战火的熏染，显得饱经风霜，一看就让人觉得一脸的刚毅。老张是抗日的最后一年参加八路军的，从山西打到山东、河南、淮海、海南，再到四川剿匪，历经了无数战火。
　　还是在上小学时，放学回来的路上迎面走来一个精壮的汉子，一起的伙伴告诉我，这个人是参加过上甘岭战役的八连连长。刚看过《上甘岭》，怎么也不能把眼前的黑汉子与电影里的英雄联系在一起。我不信，我说，看他那样儿一点都不威风，嘴上还有一块难看的疤，像是豁嘴子又缝上的。后来才知道那是炮弹皮划的，他身上还有好几处枪伤，有一个洞一样的疤小拇指都能伸进去，一看就知道是子弹钻进去留下的疤痕。正说着，他来到我们身边，和蔼地跟我们打招呼，说放学了?他走过去后我说，他不会是上甘岭战役的连长，那时候的连长现在早当大官了，还会到咱们勘探队来?伙伴说，听我爸说他在朝鲜好像和一个朝鲜女的好了，受到处分才把他弄到这儿来的。
　　后来和老张熟了，就经常缠着他给我讲他打仗的故事，才多少知道了一些他的事。
　　他家乡山西武乡县是老区，老张十七岁离家参军时并不知道什么解放受苦人的大道理，他说参军纯粹是为了家里的地有人种，困难事有人管。那时参军走了，家里一切事都由当地政府帮着干。老张说我走了家里过得会比我在还要好一些，再说你不参军也不行，村里天天都来动员。没想到，他这一去倒成了一个大英雄。
　　上个世纪六十年代，他的日子过得还是比较苦，老伴没工作，还要养活三个孩子。无奈，把最小的一个女儿送了人。后来他调到南昌，在物测队工作，有几年没见着，也不知道他的消息了。世上的事都是说不清的，我参加工作也到了物测队，又一次和他碰到了一起，并在前后两排房住。他儿子也和我在一个分队工作，来往更勤了。他在物测队管水泵，每天天不亮就爬起来，把深井泵打开供生活用水，半夜再去关上，几十年如一日地重复这枯燥乏味的事。队上的人包括领导谁也不会不知道他是个英雄，但都没把他当回事，大家肆无忌惮地和他开玩笑。嘴上的伤疤也成了开玩笑的话题，年纪大一些的人给他取名叫“豁儿”，意思就是兔唇。我刚去的那一年的建军节，队里开复退军人座谈会，说他是被开除了军籍的，没邀情他。老张回家把十几枚军功章和一些参加大战役的纪念章挂满了胸前，到会议室，一脚踢开门走了进去，拉张椅子就坐下了。你想，谁还能再说什么呀!
　　文革时期甚至有人怀疑他是不是参加了上甘岭的战斗，派人出去外调得到了证实。他家珍藏着一张他接受祖国慰问团授旗的照片，锦旗上写着“钢铁战士”几个大字。后来，我翻拍了一张留作纪念，并和写他的文章一同发表在报纸上。
　　为了恢复名誉，他多次到原部队找上级要求平反，又数次到北京找李德生。由于当时政策所致，问题一直没得到解决，但每次从李德生那儿回来，他的老军长总是给了他安慰，每次都给他几百元钱以示关心，并指示当地政府给予关照。
　　我在写他和上甘岭战役时查了不少资料，基本上和他讲的没什么出入。查资料时我就惊叹他的记 忆，或许并不是他的记性好，而是那血肉横飞的场景和战友之间的血肉之情根本不可能忘，那是印在脑子里的。他记得连里很多活着和死去的战友，能说出还健在的战友的住处。在一本描写上甘岭战役的书上看到了详细描写八连如何战斗的文字。书里提到了八连许多人的名字，惟独到了说他的时候不再提名．而是只称连长如何如何。我对此不以为然，功劳就是功劳，没什么必要为了男女之间一点小事至今揪着不放，就是在当时，那样的事也丝毫不影响两国的友谊。我们就是爱用搞运动的思维想问题，使很多人受到了委屈和不公正对待。
　　外调后，他的名声反倒扬出去了，原先不知道他事迹的人也都知道了。他的一些战友也都知道了他的去向，如战斗英雄张象山，他的指导员刘怀珍等。驻南昌的一些部队也经常把他找去座谈、做报告，老张俨然又找回了当年的感觉。
　　他直到退休时才得到了他应有的待遇，虽说只是一个抽水工，但还是给了他离休老干部的待遇，也算是给了他一点安慰。
　　老张不认识几个字，也没当过大官，所以他也不讲究什么风度。到部队作报告基本上就是讲打仗的事，大多也就是实话实说。我曾跟着去听过一次，有些问题他说得不像话，例如他说某次找老百姓带路，那带路人的母亲死活不放他走，老张一把拉开她摔在地上，然后拖了那人就走；卸人家门板根本不经过人家同意搬了就走；打仗时谁头一天和家属睡了觉八成死的就是他等等，听得我直担心直冒汗。虽说那都是他的亲历，但也不能不考虑影响都说出来啊。老张是实诚人，做完报告总是要喝一顿酒的，他禁不住部队首长的劝酒，多次看见部队小车把他接走，过一阵子又把喝醉的他送回来了，又总是被几个小兵架着把他送回家。
　　老张一辈子好酒，在战场上勤务兵都得给他背着酒壶。我单身时，他最多隔一天就把我叫去陪他喝，边喝边聊，聊起兴来又喝，不喝个摇摇晃晃不下桌。后来年纪大了血压又高，还是隔三岔五地把我叫去，不过，此时喝酒的主角成了他儿子，他只是象征性地喝一点了。他对一双儿女疼爱有加，脾气好得不得了，在他们面前从不说个不字。我们几个二百五不知道深浅，喝起酒来就没个够，他在旁边稍加干涉，他儿子便看他一眼，他就连忙摆摆手说：我不说，不说，哈，哈(喝)。我和他儿子以及另外一个朋友三个人喝了五斤白酒，就是在他家，把老太太急得不行，他也不管。
　　老张老了以后脾气变得更好了，像个慈祥的老头，但一碰到看不顺眼的事他也会恢复到当连长时的脾气。他是管水的，看到哪个打开水龙头玩水或不记得关，那你就算倒霉了，他会把你骂得狗血喷头，一点面子都不留，连我也不例外。一次，我冲完车上的泥土，擦车时，把一直开着的水管扔到一边任其流淌，他正巧看见了。他走上前来把阀门关上说，不要浪费水，等你擦好了车再打开冲洗不行吗?你们没过过缺水的日子，不知道缺水的艰难……把我说了个大红脸。
　　1984年，我随他往山西左权县麻田乡送两辆越野卡车。那儿曾是八路军指挥部的所在地，邓小平、彭德怀、左权等都在那儿待过，老张也在那儿待过。那儿的人对他很尊敬，乡长等领导都陪着我们吃饭。饭桌上盘子碟子摆了不少，但里面装的不是大鱼大肉，而大多是一些代销店买来的各种水果罐头。喝这样的酒对我来说还是第一次。陪同的两个司机对老张说，俺们这儿可比不了你们江西，你在家时天天都像过年。那儿老百姓生活很苦，一年也吃不上几回肉，就是有钱也没地方买去。那里至今缺水，供销社领导给我洗一件衬衣用的是洗衣粉，自始至终才用了不到一脸盆水，根本不可能漂洗干净，但也只能那样了。他看了后难过得大骂一通，骂谁咱也不知道，反正他是心疼那儿的老百姓。
　　多年来，一直想把他的事报道出去，我曾联系了好几家媒体，有的不感兴趣，有的答应来采访，可望穿了两眼也不见人来。最终，还是我自己动笔写了一篇他参加上甘岭战役的文章。报社直接把报纸寄给了他。他拿到报纸后像个孩子，丝毫不掩饰自己的高兴，每次电话中都邀请我再到他家一聚。谁料两个月后，他因心血管病发作离开了人世。听到他儿子打电话告诉我这一噩耗，我惊呆了。多结实的一个老头啊!怎么说走就走了呢?是不是因我的文章见了报他一颗心放下了，没了牵挂?要是那样的话，我的罪过就大了。再一想，他要是没看到我那篇文章就走了，岂不更是带着一块心病离开人世?这样一想，我也就不自责了。本想还要和他喝酒详谈的，谁知转眼就阴阳两隔了。人的生命真是太脆弱了。
　　虽然现在不兴开追悼会了，一般人死了也就死了，但单位及上级部门还是为他开了隆重的追悼大会，并给了他应有的评价。
　　老英雄可以闭眼了。但愿这位被埋没的老英雄一路走好！


长江之歌
■  车延高
　　一
　　
　　太阳亲吻雪山的地方
　　是生你养你的地方
　　
　　从那时起
　　每天相同的温暖多了一份慈祥
　　揣着雪崩夺不走的父爱
　　在冰川冷峻的自信里淬火
　　为你和冰清玉洁的母亲梳妆
　　直到银装素裹的圣洁凝固
　　定格在湛蓝湛监的天幕上
　　
　　我看见
　　胴体丰满的雪山
　　放弃矜持的冷酷
　　挺拔着乳房的骄傲
　　张扬出艳美不再害羞的风流
　　任太阳的目光浪漫着
　　去触摸属于真实的疯狂
　　
　　当炽热被洗礼一米一米拉近
　　一见钟情的冲动进化成圣洁
　　洗刷纠缠了凄凉很久很久的颓丧
　　永恒便召唤了你
　　把追求织进自由为大地谱写的
　　浩浩荡荡
　　在奔腾野性的呼号中
　　从婉约走向豪放
　　咆哮出一声高过一声的震撼
　　把生命的强音镶嵌在
　　你检阅过的每块石头上
　　
　　二
　　
　　曾被凛冽的风撕碎无数梦想
　　始终珍藏着父亲留给你的
　　执著和幻想
　　在每个金风约会玉露的早上
　　你把漫天的雪花丢在
　　风雕雪砌的床上
　　让蠕动的童心牵着憧憬
　　开始编织属于成长的欲望
　　然后赤裸着透明的情感和热爱
　　淌成一行行晶莹的泪珠
　　去跪拜爬满了皱纹的土壤
　　
　　在这里
　　你顽皮的目光放牧白云蓝天
　　把沼泽的襁褓渎成草原风光
　　在这里
　　你结束写真时期的赤裸
　　把湿地的尿片收作故乡的馆藏
　　在这里
　　蹒跚将稚嫩的脚印丢弃在沙滩
　　青春豪迈开始发育成笔直的河床
　　
　　时光的记忆告诉记忆
　　你成长的童年在流浪的颠沛中
　　成熟了
　　生命的透明结晶成一种期望
　　在它不老的目光里
　　你走成一条再不回头的汉子
　　走成一曲三峡我的家乡
　　走成一种排山倒海的力量
　　
　　三
　　
　　在岁月为日子开凿的河道上
　　你很庄严地流淌
　　淌着太阳挥洒汗水反射的骄傲
　　淌着冰川沉睡希望醒后的猜想
　　淌着青山吟唱溪流填写的词句
　　淌着宇宙从雪山挤出的乳浆
　　
　　当涌动的激情
　　又一次漫过卵石的额头
　　沉思的我走上你牢靠的岸
　　迎着扑面的风
　　在惊醒中捡回灵感独到的眼光
　　我聆听唐古拉山托付给浪花的
　　一声声叮咛
　　欣赏波涛从可可西里捎来的
　　粗犷和奔放
　　回味藏巴汉子掬起你时
　　那一束深情的目光
　　
　　直觉的评判告诉我
　　你已在生态的调养中顿悟
　　将自己修炼成大禹不朽的思想
　　前世今生和来世都不属于自己的
　　长江啊
　　你已把生命生生不息的追求
　　交给自然万物生生不息的渴望
　　
　　你拍醒每一颗作梦的种子
　　淹没了天穹下笼盖四野的荒凉
　　你收编了马背上弥漫的风沙
　　让红柳为戈壁编出绿色的城墙
　　你捡回篆刻在岩石中的绳索
　　让丢失了纤夫的脚印长出
　　十里花香
　　你踩着情侣踏青的脚步
　　向失恋的山岗放飞痴情的翅膀
　　你串起汗水为秋天摔碎
　　让收获的喜悦堆满大腹便便的
　　粮仓
　　
　　你掠夺了藏羚羊奔跑的速度
　　驾驭万马驰骋律动的昂扬
　　在与时间竞走的角逐中
　　摔碎的浪花从挫折中找到永生
　　不朽的豪迈掀起惊涛拍岸
　　一次次呼号
　　江上
　　轻灵的江鸥点击音符
　　风的大幕拉开明天
　　水深处走来一曲
　　激越高亢的生命交响
　　
　　四
　　
　　如果每一座雪山都是一枚钻石
　　你就是上苍赐予母亲的
　　一条水晶项链
　　你美丽着母亲的美丽
　　又为她神奇的向往跋涉
　　去寻找先祖和鬼斧神工的自然
　　为一个民族创造的文化宝藏
　　
　　通天河畔
　　你澎湃着飞流直下三千尺的夸张
　　让每朵浪花衔着冲动过的灵感
　　把风吹草低见牛羊的诗句
　　铺写在草原为牧民创作的诗集上
　　当粗糙的手翻完一天的时间
　　把诗的回味和黄昏一起扔进
　　燃烧着太阳的灶膛
　　你起伏的思绪开始翻阅两岸清风
　　在月亮的灯光下
　　苦读着写满星星的天空
　　
　　静谧中
　　激动咀嚼着意识
　　和李白一起走向燕子矶
　　牵着可以横绝峨嵋巅的畅想
　　去剪贴属于青城山的灵秀
　　直到追忆的脚步走完已经衰老的
　　栈道
　　转身向蜀道告别时
　　才发现
　　已经死了却永远活着的李冰父子
　　早已把都江堰捐给陌生的后人
　　
　　你突然醒来
　　勇气为好奇推开夔门
　　闯进自然为人类修建的艺术长廊
　　在满山红叶的簇拥下
　　把秀丽交给很年轻的开放
　　将天工物化的奇观
　　悬挂在峡谷为生活耸立的峭壁上
　　让三峡解读一个民族
　　赠给全世界的风光
　　
　　从此
　　崇拜你的女神不走了
　　固执守着巫峡
　　痴情站成一尊石像
　　风古扳地重复它不老的那首歌谣
　　哦，长江
　　
　　五
　　
　　在大自然开阔的厂区
　　你是一条没有结尾的生产线
　　当创意的流程演绎成构想
　　在两岸漂洗出属于季节的颜色
　　当印染春夏秋冬的日子不再失眠
　　在丰收的田野上长出抖擞的精神
　　你重新潜入沉重的江底
　　执着坚守着认真
　　去磨洗每一颗调皮的沙粒
　　
　　直到理想的种子在严格的筛选中
　　定型
　　你才用团结的意志
　　把它们武装成沙的集团
　　与水泥和钢筋编组后
　　前赴后继地走向每个工地
　　在搅拌机雄浑的加油声中
　　一个个规划的模型放大成写真
　　世界和我们共同的眼睛里
　　又一道大坝改写了天际线
　　
　　从未歇脚的江水啊
　　枕着不即不离的巫山云雨
　　在高峡怀抱的平湖打了第一个盹
　　醒后的爆发力踏响水轮
　　踩着电厂辐射的能量走向两岸
　　在故乡的月色里流行起很抒情的
　　星星点灯
　　
　　此时
　　重归的黄鹤楼
　　已找不到自己的往昔
　　龟蛇眼里
　　熬了千载的油灯悄然退役
　　汉阳树下
　　乘凉的竹床已随秋水东逝
　　古琴台上
　　侍守俞伯牙钟子期的美好传说开始
　　点播时髦的摇滚乐
　　
　　浣衣女试图用泪水缝合的江面上
　　正站起一座座造型各异的大桥
　　那块很小很小的捣衣石
　　在你的滋养下
　　已发育成可以停泊世界的码头
　　好像是一个瞬间
　　厚重的黄土地站起一座座
　　发育良好的城市
　　抽象出标志现代化的鳞次栉比
　　
　　六
　　
　　当逃跑的沙漠把最初的驼铃
　　交给锈蚀
　　当考古学者把丢失了水囊的通道
　　变成文物
　　你挤出太窄太窄的巴蜀古巷
　　苦追着繁忙身后的繁荣
　　淌成一条会走的丝绸之路
　　
　　你跋涉着骆驼从未跋涉的里程
　　用踩江的号子拉响汽笛
　　以苦行的身躯驮起苦行的船舶
　　船上
　　坐着准备跨越国界的旅游
　　坐着挤满集装箱的物流
　　坐着在游弋中长大的家园
　　坐着好大的世界和我沉甸甸的
　　祖国
　　送行的村落蹲在你
　　依依不舍的目光里
　　留守的闸口
　　已为你生命的远行投保
　　热情的码头是你小憩的客栈
　　忙碌的港口是你目标的起点
　　
　　你已经走进人海口
　　迎着第一排海浪
　　剪彩从太平洋吹来的海风
　　辽阔的海面上
　　所有的航线都是丝绸之路
　　世界开始向你热情地招手
　　
　　七
　　
　　走回历史的最上游
　　我才知道
　　你与古老的黄河同龄
　　你们共同养育一个土地般
　　忠厚的民族
　　由于保护意识在昏睡中沉缅太久
　　超载的黄河在哮喘中病倒了
　　乏困的喘息折磨着两岸
　　也折磨着自己志在千里的抱负
　　在天地的眼角里淌成一行
　　不甘蛰伏的热泪
　　
　　长江啊我的母亲河
　　我不愿你重蹈英雄的英雄气短
　　我们希望你从黄河的丢失中
　　找到发现
　　我想无数次地对你呐喊
　　再不能容忍自私贪婪对你的侵犯
　　像珍惜这个民族一样珍惜自己吧
　　因为你驮着生命的方舟
　　你还要养育怀抱未来的明天
　　
　　可当我追随的目光走进你
　　忍辱负重的脚步
　　心情就变得和你一般沉重
　　我看到奉献的使命
　　在这里承受无辜
　　我听到痛苦的呻吟在这里叫喊
　　被质问的罪过依旧麻木着
　　每天向江中倾倒的垃圾
　　还在强奸纯净
　　未经处理的污水
　　正把病毒排进你的血管
　　野蛮开采的山体
　　肆虐着可怕的黄疽
　　过度捕捞的时节
　　透支着鱼虾躲进经期迟钝的繁衍
　　贪欲填埋的湖泊
　　要把你赶出休养生息的最后驿站
　　
　　在你一步三回首的无奈里
　　喝你乳汁长大的山峦提前谢顶了
　　瞌睡的树叶张着耳朵期待
　　树根吃奶的声响
　　乏力的小草在舌尖儿上
　　回味着露珠特有的甘甜
　　只有悠闲的风无忧无虑
　　不合时宜地哼着
　　我家住在黄土高坡
　　
　　我被情绪的激动吵醒
　　划着无法平静的波涛去打捞思考
　　当滔滔不休的争论被淤泥搁浅
　　干渴的城市和人群
　　有了和庄稼一样的吆喝
　　把长江定为世界级文物吧
　　不要让年轻的雨点
　　从生命的天空失踪
　　看历史的瞳仁永远风干着
　　再也淌不出泪的荒蛮
　　不要让鲜活的鱼虫
　　在干枯的河床上睡成化石
　　看废弃的缆绳串着丢失的号子
　　晒成最后的鱼干
　　不要让传宗的后裔
　　在失血的胎盘中夭折
　　看干瘪的脐带把生命之精彩
　　单调成一种消失
　　
　　快用法律武装责任捍卫
　　我们的长江吧
　　还给她充足的水源
　　找回她原生的形态
　　让重新水灵的眼睛睁开期冀
　　走进盛开着旅游着的季节
　　随蜜蜂去田野采访
　　看鸟儿在天空舞蹈
　　请柳枝为月光剪影
　　教瀑布给山崖冲澡
　　
　　让我们枕着植被的绿色
　　和土地一起呼吸
　　让我们扭开喷淋的雨季
　　帮庄稼一起抽条
　　让我们踩着喷泉的舞步
　　和灯光一起摇曳
　　让我们看着大楼的拔节
　　和城市一块长高
　　
　　哦，生生不息的长江啊
　　有你才有地球的脉搏
　　有你才有生命的源泉
　　有你才有万物的灵性
　　有你才有人类的明天
　　给我们奔流到海不复回的壮志吧
　　唱着你的歌去谱写
　　今天交给未来的诗篇


星星闪烁（组诗）
■  方良聘
　　车溪里的星星
　　墨黑的山峦之上
　　山里人家
　　滴滴晶莹的泪珠
　　
　　闪闪烁烁
　　于愧疚的仰望里
　　悄然落在我的脸颊
　　那么咸涩
　　这般灼热
　　
　　湖边酒家
　　
　　朴实大方的乡女
　　满面春风话语也甜
　　把我　引进湖边酒家
　　
　　坐下　揩罢脸
　　一壶木兰新茶
　　飘出满屋清香
　　
　　信手推开小窗　风
　　像乡女的秀发
　　痒痒的　拂过我的脸颊
　　
　　临窗而望　湖面之上
　　快艇迎面飞来
　　浪花竞相绽放
　　
　　提筷挟菜　不料
　　挟住了一片湖光山色
　　青翠欲滴　正好下酒
　　
　　工　棚
　　
　　废木板拼起来的大通铺
　　旧棉絮旧蚊帐旧电视
　　以及散发着汗味的旧工装
　　告诉你工棚
　　在城市的一角
　　是不起眼的
　　甚至是寒酸的
　　
　　但这并不能说明什么
　　当幢幢新建的楼房
　　春笋般拔地而起
　　当夜晚来临
　　从它的怀里传出笑声与歌声
　　路过这里的人们
　　总会向低矮的工棚
　　投以别样的目光
　　
　　小草有它们自己的语言
　　
　　小草有它们自己的语言
　　这些普普通通　常常被人遗忘
　　植物
　　你能听懂它们的语言吗
　　
　　岁岁年年　年年岁岁
　　荣了又枯　枯了又荣
　　野火总也烧不尽
　　寒冬总也冻不死
　　春风拂过　一夜间
　　便从根部绿到了叶尖
　　那生机勃勃的新绿啊
　　那绿遍天涯的新绿啊
　　我知道　那是它们生命的宣言
　　
　　弯腰　点头　鞠躬
　　一副憨态　总是那么
　　谦卑　真诚而又自然
　　它们知道
　　大地的恩有多深
　　阳光的情有多重
　　清晨　那叶片上垂挂的露珠
　　可是它们心灵的感言
　　没有声音　却比声音
　　更持久　更深刻　更生动
　　你能听懂小草的语言吗
　　
　　海边的防风林
　　
　　命中注定
　　与生俱来
　　只为风暴而生
　　
　　从不在意海风的咸涩
　　从不嫌弃沙土的脊贫
　　打自扎根在这海岸线上
　　就从未奢望过变换位置
　　犹如一列列纯朴的土兵
　　忠实地履行着自己的使命
　　
　　被拦腰折断算不了什么
　　狂风过后伤口
　　便又长出新芽
　　你看它亲自撒下的种子
　　栉风沐雨
　　已是一片葱笼
　　
　　当台风节节败退我看到
　　它那身后的村庄果树和庄稼
　　依旧安详如初
　　在七月的阳光下


夕阳如虹
■  胡学庆
　　报载：中国已有1．3亿人中进入老年期，是全世界老龄人口最多的“老年大国”，“关注夕阳”已成为社会热点。一些即将步人老年行列和年过花甲的老人，更是在急切问自己，我们将如何打发以后的日子，难道我们就没有法子走出这悲剧的宿命?夕阳的光辉美在哪里?
　　面对这么一个严肃而急迫的命题，我访问了广东省湛江市朝阳太极健身团的创始人和他的一些团友。满头银发神情矍铄，被人们亲切称为师傅的杨万成不无感慨地对我说：一个人为自身、为家庭、为社会辛勤工作了几十年，退休以后，生活的各方面变化确实太多，太快，太强烈，如果不能顺势而变，去适应，去创造，就会自陷悲苦深渊，使自己身心受损，使家人和社会为之所累。人老了，要想不被生活抛弃，活得健康快乐，首要的是不要自己抛弃自己。
　　朝阳太极健身团，以习练太极拳、剑健身为载体，把众多中年老年人聚集在一起，十数年如一日，无论春夏秋冬，队伍从来没散，活动从来没有间断。每天清晨五六点钟，人们从四面八方自动聚集到这里，到八九点钟带着满身汗水，堆着满脸欢笑散去。年复一年，日复一日，人们在这里找寻他们健身需要，抚慰自己疲惫的心灵，寻找着他们的欢乐。朝阳健身团，除了坚持开展以太极拳、剑、扇等习武健身活动外，还根据中老年人的心理健康需要，在杨万成和他的“智襄团”的精心组织安排下，开展了多种形式适合中老年人的文体活动，内容丰富多彩，活动常办常新，这里成了老年人的精神乐园。
　　喝早茶，是广东地区的一种传统生活习惯。在张永红等人的倡导下，他们根据各人的实际情况，采取自愿参加、自由组合的宽松做法，由大家依据自己的经济状况，定期缴纳为数不多的茶钱，由专人负责统收统付，每周在一起聚几次。这就是现在被大家戏称的“AA喝茶公司”，也有人把它叫“友谊公司”。参与这一活动的每次都有30来人。大家聚在一起茶余饭后，交流学习心得，谈论趣闻乐事，海阔天空。
　　朝阳健身团的钟惠芳、吴美光、梁雪华告诉我：要细说这些年我们所搞的活动真是数也数不清。我们除了每年春节、三八节、五一节、国庆节和重阳节，都要搞庆祝联欢，自办茶话会，办摄影展览等外，还经常组织大家到革命圣地、风景名胜区观光旅游。让一般人不可想象的是，他们还利用自己的团服，比赛服搞具有自己特色的时装演示，拉着队伍到公园和近郊农村搞烧烤野炊。
　　受大家敬重的年逾古稀的离休干部董延章，15岁参加八路军，在抗美援朝中立过战功。在过去几十年革命生涯中，无论在什么工作岗位上，都是受人尊敬的“老黄牛”。为健身，他早年习拳练武，以往他在海滨公园也带有一帮弟子，在众多的健身队伍中有小名气。2凹0年，一次遇然机会使他走近了朝阳健身团。当他得知是老乡又是战友的杨万成，十多年来教了近千名弟子，不仅从来没有收过别人一分钱，还一直坚持每天早晨5点钟，带着自备音响设备，到练习场地带头打扫场地，拉线架机器。教学是那样认真，做得又是那样具体，他深深地被感动了。“你太累了，我来帮你一把。”于是带领他的弟子来朝阳健身团“入伙”了。从此以后，每天几乎是他来得最早，不知多少回，当他和林田旺等人，把场地清扫干净，将扬声器的线拉好，把所有的准备工作安排就绪，才休息一会。
　　81岁的梁大姐，三十多年前，丈夫去世，她含辛茹苦，好不容易将三个儿女拉扯大，又将几个孙辈带大了，现在子女都要忙他们的事业，孙子们也远走高飞到外地读书去了。过去她一个人在家，坐不是，站也不是，没法打发日子。自从加入到健身团后，晨练从不缺席，团里组织的活动一次也少不了她。经过几年的练习，几套拳剑也和她的师弟师妹一样打得有模有样。一次梁大姐不慎摔坏了腰骨，住进了医院。破例几天没来晨练，引起了团友们的关注。杨万成和钟惠芳、张权夫妇等十几个人，买了一些水果营养品去医院看望。当他们一行人来到病床前，一下子将这个80多岁的老人惊呆了。她紧紧地拉着杨万成等人的手，激动得泪流满面地说：你们真比我的亲兄弟姐妹还要亲。
　　在朝阳健身团，像这样的事数不胜数，有谁几天没有来，团友们都互相牵挂着；有人生病，一些团友主动去看望；哪家儿女结婚或喜迁新居，大家自动上门祝贺。有人过生日，也会多收到一份祝福。这样一群同在一个不大的城市共同生活了几十年的人们，他们过去或在同一单位，或是同住一栋楼，很多人却是相邻而不相识，是朝阳健身团把他们凝聚到一起。在这样一个特别的群体中，他们不是亲人，胜似亲人。
　　被大家称为“大师姐”的梁秀莲，跟杨万成习武健身时间最长，是全团基本功最扎实的团员之一。十几年来，每当团里来了一批新学员，总是杨万成在前面教，她在中间帮助辅导，既耐心又细致。在全团中，第一个学会编剑穗的是她，第一个摸索着缝制练功服的是她，第一个演练杨万成自创《朝阳花剑》的是她。十多年来，她为别人编剑穗500多对，缝制各种练功服数百件。因为她功夫好，替人办事热心，前两年有人想拉她去收费教练拳剑，她硬是不走。当别人不解地问她时，她总是那样简单干脆地回答：朝阳健身团就是我的家，我一时一刻也离不开它。
　　朝阳健身团有十多对夫妻、兄妹团友，他们或是妻子说服丈夫，或是姐姐带着弟弟来的。在他们中间，黄尧得、梁贵桂这对老夫妻的故事的确值得一提。他们是8年前参加朝阳健身团的，现在都已是古稀老人了。他们的家住在离健身团最远的海滨，每天一大早，都是由老黄骑着自行车搭着体重100多斤的老伴穿街过巷赶来，风里来雨里往，坚持8年多从未间断，在杨万成的精心教练下，老黄还练就了一身好功夫。2003年，在广东省第一届传统武术比赛中，他一人夺得24式太极拳、56式太极剑两项第2名。
　　一贯待人宽厚的梁姬建，生就一副慈祥的面容，在家里是贤妻良母，在几十年的工作和与人相处中，是被大家一致公认的“大好人”。参与朝阳建身活动后，经过多年来的刻苦努力，不仅在团里成了一名运动骨干，而且对太极拳、剑的攻防要领也颇有心得，但她一直谨遵太极以健身防身为本的师训，从不惹事生非。2003年4月的一天，当她一个人漫步街头时，她脖子上的金项练被歹徒盯上了。趁她不注意，歹徒的手向她伸了过来。当她意识到歹徒抢劫时，很自然地左手“亮翅”一拨，右手一个“穿梭”朝歹徒击去。20来岁膀大腰圆的歹徒，竟被这个五十多岁的女人一下子推出一米多远，跌坐在地上。
　　快言快语的黄陈秀，生就一副大大咧咧的性子。退休前在学校当了几十年“孩子王”，虽然也是“桃李满天下”，可现在年纪大了，奉献了，自己累了。2004年初，当她走近了朝阳健身团，一下子被这里的氛围吸引住了，加入到这个群体虽然还不半年时间，很快就成了一个受大家欢迎的“快活人”。
　　朝阳健身团以传统的太极功夫为载体，以中老年人为主要服务对象，面向社会，面向群众。在这个队伍中既有离退休老干部，也有普通工人、居民。在这个群体中没有上下左右之分，人与人的关系平等和谐。他们虽然没有什么组织机构，没有任何约束机制，但在杨万成的带领下，却有一大批热心为大家办实事的骨干队伍，他们没有职务有分工。，团里每天活动该怎么安排，对内对外有哪些关系需要协调，梁雪华都把它记在心上，一桩桩一件件，安排处理得既十分得体；团队外出表演比赛，一些事务性的工作需要有人打理，孙玉芝主动自己掏差旅费陪同前往；练习活动场地大，人员复杂，围观的群众多，为了保障团友的安全，曾当过多年派出所长的林车贵无时无刻都把这些事挂在心上，做了大量具体细致的工作；为了搞好教学，提高训练质量，梁秀莲、张权、张永红、梁姬建、林田旺、吕碧玲等十几个老团员主动担当小教练，常常是师傅在前面一招一式的地教，他们在中间一个动作一个动作地示范。朝阳健身团在杨万成的带领下，得益于这样一群热心人任劳任怨地为他人服务，使其形成了一个极富活力的团结群体，使这样一个特别的团队一直保持着人员自由流动，队伍始终不散，活动常创常新。
　　
　　采访朝阳太极健身团，人们说得最多的是被他们称为师傅的创始人杨万成。用他们的话说：杨师傅是我们健身团的举旗人，是我们这个团队的领头雁，没有他就没有朝阳太极健身团。的确，朝阳健身团不能没有他，他也离不开这些天天在一起的兄弟姐妹。杨万成的儿女为了让年迈的父亲好好安度晚年，专门在一个现代化的大都市，购置了一幢花园式小别墅，硬是要将他接去那里居住。可他在那里怎么也住不安稳，即便是逢年过节去那里与儿  孙团聚，心里也是惦记着他的朝阳健身团，放心不下他的这些拳剑朋友们。每隔三两天，不是打电话给张永红询问张大姐病情，就是问小吕的花剑技法可有长进。
　　说起杨万成和他创建朝阳太极健身团，不得不追朔一下他的人生经历。杨万成的家在东北松花江畔，1947年，当解放战争正处在战略转移阶段，19岁的他，毅然甩掉了给地主扛活的扁担，参加了人民解放军。他曾经历过辽沈、平津两大战役和湘桂剿匪等数十次大大小小的战斗。在几十年的军旅生涯中，他多次立功受奖。1976年转业到湛江市商业系统工作后，无论是在工厂当书记，还是在公司当经理，他一直保持军人本色，发扬紧密联系群众，艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，干什么都要做到最好，都有要争先的精神，与职工一起苦干实干。那些年，他所领导的企业，曾创造了当时湛江地区商业企业为人羡慕的骄人业绩。
　　1984年机构改革时，杨万成顾全大局，服从组织安排提前退居二线，当时还不满55岁的他曾想：好好的一个人，突然变得无事可干，难道只能呆在家里，坐着只看四面墙壁，躺着只看一块天花板?不能!尤其是对他这样一个一辈子都和士兵、工人滚在一起的人，只要自己的生命还没终结，就想着还要为社会，为国家，为人民做点什么。经过一番认真思索，他很快作出了选择，习练太极拳、剑，到中老年朋友中去寻找自己的队伍，同他们一起探索中老年人的身心健康之路，去寻找晚年的快乐。
　　对于他这个大半辈子只知道扑在工作上，没有一点练功基础的人，要学会一套拳，练熟一套剑真不是一件容易的事。开始，脚该怎么站，拳该怎么出，剑该怎么刺，总是抓不住要领。为了尽快掌握拳、剑套路，他每天早晨5点钟就早早地到海滨花园、人民广场去，等待那些常到那里去晨练的人们，跟着他们一个动作一个动作地学，虚心向别人求教。他还从自己为数不多的养老金中挤出一些钱来专门买了一部录像机，放各种教学录像带和武术教材，在家里日夜揣摩，悉心练习，硬是凭着在长期军人生活中养成的“不战则已，战则必胜”的顽强精神，把几套太极拳、剑、扇练得娴熟。
　　有人说：人生是没有穷尽没有终点的马拉松。杨万成就是这样一个总在跑马拉松的人。近20年来他几乎把全部精力投了进去，自己学不止步，教人从不保留。经过苦心研习，他除了已熟练地掌握了20多套各式掌、剑、刀、扇的套路技法外，还遵从民族武术传统，根据太极剑轻盈舒缓，武当剑刚劲挺拔，梅花剑潇洒飘逸的特点，取各家之长，自创自编了一套《朝阳花剑》和一套《朝阳双剑》。每当谈及这两套剑的创编思路时，他就会自得其乐地说：我这两套剑主要是围绕健身、观赏和攻防这三条原则编的，其中很多动作的组合尤其适合中老年人的生理特点。《湛江日报》记者黄战曾撰文该报，称杨万成是“朝阳花剑宗师”。很多人练了这两套剑，特别是长期练习其中的挽花动作后，对调理长期困扰中老年人的肩周炎、腰腿病都收到了很好的效果。
　　杨万成精于拳剑技艺吸引了众多中老年人的目光，他创编的《朝阳花剑》更是让许多拳剑爱好者称奇叫绝。一些爱好太极拳剑的人向他走来了，一批又一批渴求运动健身的中老年人向他聚了拢来，还有一些专门想向他学《朝阳花剑》的人慕名而来。杨万成教人学艺，不仅教动作要领，还要讲健身原理，养生之道，是既热心又耐心。他不仅从来不收别人一分钱，甚至还常常自己掏钱买书，买图像资料供大家使用。他的作法很快在霞山区传开了，在湛江地区传开了，在他的精神感召下，不仅周边的一些中老年人，甚至还有人从数十里外的雷州市专程赶来，向他拜师学艺。到1994年，由他创建的朝阳太极健身团已发展到200多人，成为湛江地区全民健身运动的一面旗帜。市、区老龄委、体委和他们所在的工农路街道办事处都给予了足够的重视和关注。市老龄委秘书长陈伟宣和一些领导同志几乎成了他们健身团的“常客”，经常主动前来参加健身和各种特色娱乐活动，帮助他们解决一些具体问题。广东省《老年报》、《湛江日报》、《湛江晚报》、湛江电视台等多家新闻媒体曾多次专访或撰文，或制作专题节目，宣传杨万成的先进事迹，推广朝阳健身团的活动经验。在他们的带动和影响下，霞山区近3万名离退休老人走进了全民健身队伍，各种形式的健身活动群体常年活跃在海之滨，花之港，大大小小的公园广场。
　　在一个雨后的傍晚，当我整理完这篇采访文字，捧着一杯清茶驻足窗前，抬眼望去，港城南隅，晚霞中，两道七色彩虹叠挂天际，在晚霞的陪衬下显得尤为壮美。我想这莫不是上苍送给朝阳人的一份礼物，送给世界上千千万万老年朋友的一个祝福。
　　我亲爱的老年朋友，莫道人生苦短，也无须那些怨怨艾艾，悲悲切切。夕阳中的彩虹是美丽的!


