2007年第4期
［中篇小说］ 
  阳光总在风雨后．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑局廷
  樱桃红．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅爱毛
［短篇小说］ 
  向左转，向右转．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　生
  陈州笔记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友
  大学诗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑　因
  特别行动．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．许　俊
  小小说三题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑能新
［文学讲坛］ 
  作家的责任．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊召政
［散文随笔］ 
  人的幸福是主要的．．．．．．．．．．．．．．．．．．．育　邦
  雨思．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．秦无衣
  背靠巍巍历史的古城．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　芸
  生命之树长绿的西双版纳．．．．．．．．．．．．．．．．刘耀仑
  平常人物．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．彭忠福
［诗歌阵地］ 
  秋风辞（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．江一郎
  致凡·高书（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．耿　翔
  秋天的拷问（二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．姚永标
  香溪水（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．简　冰
  白头山行（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．周先知
［名家话联通］ 
  心灵的联通　和谐的乐章．．．．．．．．．．．．．．．．杨斌庆
阳光总在风雨后
郑局廷 
　　一 
　　 
　　新任兰高镇党委书记秦达林乘坐城关镇公安分局局长雷啸天弄来的O牌大奔，轻车简行直驶兰高镇。前两任书记在兰高镇立足不稳，灰不溜秋离去，很大程度上就是缺乏靠山，缺少霸气。当今的人谁都是看菩萨点颜料的主儿。兰高毗邻县城，属全县第一重镇，能人辈出，门派林立，黑帮之争，明目张胆，如果不显出点“来头”先声夺人，那些人稍一造次，恐怕把你卖了你还帮人数钱呢！ 
　　小车轻悄悄滑进镇政府院落。在院内通往办公大楼的路两旁，垂手站立着夹道欢迎的机关干部及各单位一把手。办公楼的面墙上，挂着大红横幅：热烈欢迎秦达林书记上任。常务副镇长赵国喜正笑眯眯地站在办公楼的台阶上，迎候着新书记的到来。 
　　下了车，就有稀稀落落的掌声。矮矮墩墩的赵国喜几步跨上前，紧紧握住秦达林的手，用那种穷苦人盼星星盼月亮盼望救星共产党的语调说，兰高群龙无首，总算把您盼来了。 
　　秦达林很不习惯听人当面说这种有点肉麻的话，便抽出自己的手，脸上现出淡淡一笑。一位少女手捧鲜花恭敬地把花送到他胸前，柔声柔气地说，欢迎秦书记！ 
　　鲜花的阻隔使他没能看清她的脸，也没对视上她的目光，但她羞涩的举止及清纯的韵味还是给他留下了深刻的印象。心中升起的一丝不快被鲜花和美丽冲散了。 
　　没出两分钟，大门口涌进来了五六批人。他问党政办主任小汪是咋回事？小汪说都是来上访的。他说怎么像是有组织的。小汪答，可能听说新书记到任，挤头队好解决问题吧。 
　　五六批人在机关院内分摊而坐。偌大一个机关院落，弄得像春运期间的站前广场。他让小汪把六批人带到镇小礼堂坐下，并吩咐每班推选两名代表到他的办公室反映情况。 
　　秦达林用极大的耐心听完了他们的讲述，细微末节他问得特仔细，在本子上也记得很认真，并承诺镇里将组织专班调查核实，半个月之内给予回复。 
　　一个新书记能够在上任之日耐心倾听老百姓心声，让他们把想说的该说的话说完，表明了一种姿态，也许让他们感觉到一份人格的尊重，本想来宣泄闹腾一番的人们很快四散离去。刚刚处理完上访事宜，赵国喜风风火火走了进来，站在秦达林办公桌前，用邀功请赏的语气说，秦书记，工业园区老百姓为土地补偿费不到位要堵塞国道，我赶过去发了一通脾气，把它按下来了。不然，影响可坏啦。 
　　那真辛苦你了。尽管心里很窝火，但秦达林的话说得很友善。有什么办法呢，这一、二把手不能第一次碰面就闹个不欢而散吧。 
　　秦书记，都怪我们把工作没做好，留下一大堆搔心事，让你新来乍到就上手处理，真是不该呀！赵国喜依旧是笑眯眯的，话语好似隐含着抱愧的色彩。 
　　都是镇里的事，没啥该不该的。你也累一天了，去休息吧。秦达林很体贴地说。 
　　赵国喜走了，秦达林靠在大班椅上，陷入了沉思。他从三十岁那年被任命为镇委书记。在那个边远小镇的建设画卷上，他泼洒了自己的青春、热血和智慧，用五年时间让那张近乎白纸的画面平添了许多亮色。正月初二，农民沉浸在春节的喜悦之中，他却组织全镇万名劳力疏挖排灌渠，连农业学大寨时候都未敢尝试的事情在他手上却顺利实施了。那红旗猎猎人山人海的施工场面以及那手挖肩挑你追我赶的劳动场景被省报下乡采风的记者捕捉到，往报上一登，着实让人惊叹不已。为了退田还湖，他两个多月未进家门，就是在县里开完会后他也没有回去一下。正是如狼似虎的年龄，一个大男人放着漂亮贤淑的妻子不理不睬，要么身体有毛病，要么在外有情况。妻子贝佳搭车到镇里，没捞着人，被通信员带到村里，看到丈夫正和农民兄弟商讨开挖渔池的事，她带着愧意不声不响地走了。她不想烦扰他，他认准的事儿就会玩命地去干，直到成功。那个冬季，他和镇里的干部组织动员农民开挖渔池三万多亩，真正恢复了“鲤鱼湖”的原貌。粮棉贱卖鱼价却逐年平稳攀升，得到实惠喜笑颜开的农民说，要像供奉财神菩萨一样把秦书记供奉起来。其实更让他留恋的是，在五年时间内他把那个乡镇朝着自己心中的理想社会的模式倾心打造着。那应该是一个干净的社会，和谐的社会，是一种没有犯罪没有欺诈没有纷争充满友爱互助、自强自重的社会，既有“阡陌交通鸡犬相闻”的田园风情，又有相敬如宾与人为善的和美乡风。 
　　在原来那个乡镇工作，顺心顺气又顺意，只是当了一回副县长“陪选”，却被调到兰高来任职，卡了常务副镇长赵国喜的队，弄得两人都别扭，何苦来哉。乡镇一把手调离，应该由二把手接任，可县委继续让赵国喜“留级”，真让人匪夷所思。一个成绩不好、表现不佳的学生留一级情有可原，留两级已非正常，留三级四级就显得很特别了。这种事摊在谁的头上都会怨气十足，牢骚满腹。因此，他先来“温柔一刀”，弄那么个不伦不类的欢迎仪式，再来“暴雨一阵”，搞那么多批人到镇上访，无非是给你秦达林来个下马威。 
　　秦书记，出大事了。小汪急急忙忙地走进来，说。 
　　出啥事了？他坐直身板，问道。 
　　镇振兴渔行老板付有国打来电话，说一群不明身份的歹徒闯进他的渔行，又打又砸又烧，把个渔行搞得稀汤泼水了。 
　　有这种事？秦达林极为震惊，他连忙吩咐道，你迅速把派出所长找来，咱们一同到现场去看看。 
　　坐着小毛所长的警车，一行三人向振兴渔行赶去。振兴渔行坐落在排湖中心，四周是一望无际的渔池。渔行占地十亩见方，高墙铁网，壁垒森严。进院内一瞧，满目疮痍，惨不忍睹，两辆送渔车被烧得焦黑焦黑，活像两具铁骷髅狰狞恐怖，几只大狼狗瘫死在地上，张着嘴巴，睁着双眼，一副死难瞑目的怒状。十几个特种渔池内充斥着“敌敌畏”农药的刺鼻气息，那些鳜鱼、鮰鱼、黄鲴等名特鱼白肚皮朝上，浮在水面，密密匝匝，像那层层叠叠的云块。 
　　付有国的婆娘披头散发，倒在地上，呼天抢地，活像遭受亡夫失子之痛的丧妇。 
　　小毛所长找到二管，问，付老板呢？ 
　　二管说，他们扬言要挑老板的脚筋，老板便跑了。 
　　那你把情况说说。小毛所长拿出卷宗纸和笔，对二管说。 
　　二管顿了顿，似乎才从刚才的惊悸中缓过神来，缓缓地说，真是吓死人啦。下午四点多钟，我们正往渔车里装鱼，突然进来一辆面包车，冲下来七八个光头黑衣汉子，手持短棍，口里嚷嚷，谁是姓付的，赶快出来。接着他们从车后面拉下两个穿得乱垮垮的“苕气”，让这两个“苕气”一个淋汽油烧汽车，一个往池子里泼农药…… 
　　你看清了那车的牌照吗？听出了他们的口音吗？待二管把事情经过讲完，小毛所长追问道。 
　　车牌前面是湘D，后面记不清了，听口音好像不是本地人。 
　　秦达林紧绷着脸，一言未发，只是在返回的路上，他几乎是用命令的语调说，小毛所长，你必须全力破案，越快越好！ 
　　回到镇上，他草草地洗了几把脸，便上床休息了。闭上眼睛，脑子里浮现的是上任一天所经历的一幕一幕，尤其是振兴渔行被劫后的惨状定格在脑海里，总也挥之不去。 
　　新书记到任，要先到各单位去转一转，到各村去走一走，名曰“拜码头”，实则是认个门，熟络熟络关系。秦达林带着小汪骑着自行车花几天时间跑遍了全镇所有单位。那种热情的寒暄过后，他感受到的是冷漠的面孔企盼的目光和欲言又止的神情。走访座谈中，村组干部反映，老百姓不指望富贵缠身，只期盼平安附体，最简单的要求是种的粮食棉花、喂养的鱼虾能够自己出售、公平交易。他听说黄林村的赵老汉拖着一板车稻谷到镇粮所去卖，半路被黑老大周兵的手下喽啰拦截，不由分说便往他们的粮站拖。赵老汉说，你们的收购价太低，我不想卖。话未落音，几个喽啰对赵老汉一顿拳打脚踢，小腿也被他们跌断了，还被警告一顿，你胆敢报警，让你灭门！ 
　　他和小汪专门去看望了赵老汉，问起这件事，老人默不作声，浑浊的眼泪从他满是皱纹的脸上滚过。老人不敢开口说出真相。
    　　忙忙碌碌了一个星期，周末回到家里，便坐在书桌前，记录起了这些天的所见所闻。 
　　妻子贝佳轻轻地走进书房，用盘子端着削好的苹果，放在书桌上，小心翼翼地说，兰高是个烂地方，我们单位的人都说，那是让你去充军。 
　　有这么严重吗？他不咸不淡地回应了一句。 
　　你的前两任书记的结局不是最好的印证吗？你的前任的前任书记高举“打黑”旗帜满怀信心打黑除恶，不仅“黑”未铲除，自己差点把命“黑”掉。上班要穿防弹衣，夜晚基本不出门。最后无可奈何，只得向县长书记下“蹩脚马”，调任县科委当副主任才得以脱身。前任书记吸取教训，搞无为而治，结果镇内枪案连连，命案多多，弄得天怒人怨，一天也难以呆下去。为了及早脱身，他小病大养，到省城医院住院，年底骗死拉活地调离了兰高。到底是在县委办公室工作，贝佳对内幕情况知道得一清二楚。 
　　那是他们无能。秦达林毫不客气地说。 
　　在这种混乱不堪的地方，纵有天大才能也是枉然。达林，你可不要为了工作把命搭进去了。妻子虽然出身在军人之家，她父亲原来是县武装部部长，但她生性胆小，处事低调，是一个标准的以家为圆心、以儿子为半径画圆的贤淑小女人。 
　　他用手握住她的小手，感觉很冰凉，向他传递着内心的惶恐和不安。 
　　贝佳，一个大活人，还能被尿憋死？他想幽默一把，缓解一下紧张气氛，平抑她惶惑的心境。 
　　做了五年镇委书记，当了副县长陪选，也不至于发配到兰高这种鬼地方呀！县里对你太不公平了。妻子贝佳从不干涉过问她的工作，今天是怎么啦，絮叨个没完。 
　　面对妻子的责怨，他无话可说。他只能用手摩娑她的手，他突然发现她那原本圆滑、纤细的双手，如今因买菜烧饭洗衣拖地而变得粗糙不堪了。这个他心爱的女人这些年为他和这个家付出的太多了，而自己的工作还让他担惊受怕，想到这里秦达林的心里涌起深深的愧意。 
　　眼泪在她眼眶中打转，秦达林赶紧宽慰道，贝佳，我会谨慎行事的。 
　　妈妈，作业做完了，快来检查签字。儿子的叫唤比“命令”还急。她慌忙走出书房，侍候儿子去了。 
　　 
　　二 
　　 
　　说归说，做归做，本来答应贝佳的，少惹麻烦平稳过渡，但一踏上兰高这块土地，心里便有一种深切之痛。生活在最底层的老百姓，种啥啥贱，收入微薄，勉强糊口，连安居乐业的环境都得不到保障，他们还有什么活头？ 
　　他毅然决然地选准了突破口：铲除黑恶，整肃兰高！ 
　　他找来常务副镇长赵国喜，向他通报了这种想法。秦达林原以为赵国喜听到自己的想法后会很振奋，未曾料到他的反应很平淡，回答的话似乎还带有泼凉水的意味。秦书记，如果你只是过渡一下，我劝你别钻这黑窟窿了，一旦陷入难以自拔呀！秦达林心里极为不爽，但为了争取他的支持，还是耐着性子说，老百姓呼声强烈，再不来点动作，兰高的天都要变了。赵国喜说，打黑除恶是公安部门的事，我们镇委镇政府有必要去越俎代庖吗？赵国喜的提醒不无道理，但这种时候容不得东想西想了。他铁了心地说，赵镇长，我们不能眼睁睁地看着老百姓生活在黑恶势力的阴影之下麻木不仁！保安维稳也是我们地方政府的职责。我想召开党委会，专门定夺这件事。赵国喜于是笑笑地直点头，说，行！但他出门时鼻子里哼了一声，留给他一种难以揣摸的意味。 
　　晚上，在城区“星语茶吧”包房内，他约见了雷啸天。 
　　他和雷啸天既同湾又是同学，后来又一同考上大学。雷啸天考的是警官学院，他考的是农学院。分回县城后，两个人虽然不在同一行内，但关系十分亲密。雷啸天是一个踹一脚能让县城抖几下的角色。虽然城关镇公安分局局长职位不很显赫，但他的实际权力和控制能力超乎想象。他的声望威信缘于他的英勇多谋。面对歹徒黑洞洞的枪口孤身救出人质的壮举以及一人智取三名穷凶极恶的抢劫犯的事迹被人们传为佳话。 
　　服务生送上两杯热气腾腾的乌龙茶后出去了，包房内只剩他俩，他和盘托出了整肃兰高的方案。 
　　雷啸天盯着他，追问道，你非要走这步棋吗？ 
　　秦达林点了点头。 
　　雷啸天无奈地摇摇头，压低声音，诚恳相劝道，达林，你当副县长陪选并过半数，只是因职数限制才未能当选，也算是个准副县长。下次县里班子缺额，非你莫属。去年底的换届选举，你也看到了，黄场镇的丁书记狠抓发展大上项目把黄场镇治理得风生水起，谁都认为他要进县委班子，但出了几拨子人赴省上访赴县请愿，他连名也未被提出来。而马关镇的金书记不抓发展保持现状却被提拔成了县委常委。金书记的最大政绩就是狠抓稳定，为零上访，构建了和谐乡镇。县委安排你到兰高，只是过渡，何必沾一把狐臊惹一身麻烦？自找不安逸哪！ 
　　兰高的现实已经把我逼上去了，我别无选择！ 
　　看来本性难移呀。雷啸天品了口茶，说，你铁了心，我拦是拦不住了，但我给你提两点建议。一要争取领导，二要控制大面切勿击点。这五股黑恶势力在兰高都有自己的捞钱行当和经济支撑。如果能够查封、取缔他们的企业，就等于断了他们的财路，他们通过黑金收入养活的“枪手”“刀郎”就无法生存，有的要自行解散。老百姓也可以过一阵太平日子了。这就是我所说的控制大面。切勿击点，就是不要轻易出手打击单个的黑恶分子。 
　　为什么？秦达林颇为费解。 
　　因为打击犯罪是公安部门的事。再说你陷入到打击单个的黑恶分子的漩涡之中，一时半会爬不出来。他们都久经沙场，处事狡诈，你根本无法取证，三年五年也打不出什么名堂。 
　　那按你的意思这些黑恶分子就不打了？ 
　　最好别动。你要清楚每个黑恶分子后面都蹲着一尊“大菩萨”，还有数个“小罗汉”，没有大气候铁手腕，轻易撼动不了。 
　　雷啸天考虑问题周全而透彻，让他有种豁然开朗的感觉。 
　　晚上回到镇里，秦达林把派出所毛所长叫到办公室，就整肃兰高的事情和他通了气。临别之际，他询问了付有国渔行案子侦破情况。小毛所长很为难地说，目前案情毫无进展。幕后真凶雇请的是外地的歹徒，流窜作案，没有留下任何蛛丝马迹，无从下手。秦达林神色严峻地说，无论多么困难，也要全力破案，不然，我们无法向老百姓交代！小毛所长点了点头。送小毛所长出门时，他拍着小毛所长的肩膀，语重心长地说，小毛所长，这兰高的老百姓就看着我俩。看我的态度，看你的狠劲，责任重大呀！年轻刚烈处事果断的小毛所长立即表态说，秦书记，你指向哪里，我们就冲向哪里，决不退缩，决不手软！一副摩拳擦掌的架势，让秦达林更增添了一份信心。 
　　几天以后，镇里召开了三级干部动员会。随即县里派驻的专班也驻进了镇招待所。带队的是县公安局一名退下来的副局长，姓李，一位铁骨铮铮的硬汉。为了打黑，腿被枪击，伤虽愈但留残，人称“铁拐李”。 
　　只用了两天时间，专案组便调查清楚了五股黑恶势力兴办企业的证照情况。他们分别把持着粮食、棉花、水产鱼类的买卖。承揽园区基建工程，大部分不是黑行就是假证。 
　　好！“铁拐李”欣喜地说，我们要迅速组织公安、工商和粮食局、水产局、棉花公司的监察大队组成联合执法组，对五家企业进行查封，要以迅雷不及掩耳之势查他个措手不及！ 
　　联合执法组的取缔、查封工作相当顺利，但秦达林的手机一刻也未消停。上级领导打招呼说情的，部门负责人问情况探虚实的，社会上的“拐子哥”连吓唬带威胁的，一茬接一茬，一轮接一轮，电话都快打爆了。通过各种关系来找的人更是络绎不绝。没办法，他便去找“铁拐李”商量对策。“铁拐李”说，我知道压力在你一个人身上。如果再有人找你，你往我身上推。秦达林连忙摆手说，那怎么行。“铁拐李”拍了拍秦达林的肩膀，动情地说，小秦，你有这种勇气整肃兰高，才让我这个半老头有了发挥余热的机会。你还年轻，人得罪多了对前途不好。 
　　秦达林怀揣感激眼含泪花走出“铁拐李”的住地。 
　　仅仅安逸了两天，一场风暴悄然而至。五股黑恶势力抬出阿祥为头，组织了一百多名社会闲散人员扛着标语在县城游行示威，又到县政府大楼前静坐，三幅标语立在政府院内，特别醒目，赫然可见：“我们要饭吃我们要活命”、“打倒剥夺我们生存权利的罪魁祸手”、“调走秦达林兰高才太平”。 
　　秦达林和“铁拐李”来到王县长办公室，就被劈头盖脑训斥一通：秦达林，你怎么在工作？一百多人把个政府大院搅得乱七八糟，还让不让人安生？ 
　　秦达林低垂着脑袋未敢吱声，就像做错事闯祸的小孩一样乖乖地听任着大人的训斥。 
　　秦达林，请你集中领导集中力量迅速劝遣疏散人员，不然，你这个党委书记就别当了。王县长的话来得很急很陡，既是警告，更像命令，极大地伤害了秦达林的自尊。他倏地站起来，涨红着脸，正张口迎头回击，被“铁拐李”按住了。 
　　王县长，兰高这一百多人上访静坐，完全是一起有组织有预谋的反政府行动。待县长发完脾气后，“铁拐李”才开口说话。老同志了，知道在什么时机给领导解释缘由。 
　　是吗？王县长疑惑地问。 
　　兰高取缔关闭了五家黑企业。他们不甘心束手待擒，便狗急跳墙，组织社会闲散人员，向政府施压。 
　　总得疏散啦，不然被少数别有用心的人往网上一捅，影响不知多坏呢，王县长沉重而忧虑地说。 
　　和“铁拐李”走出王县长办公室，秦达林感到胸口很堵，尤其凭窗而眺，一百多人还在那儿静坐示威，更有一种磨盘压胸的感觉。正惶惶惑惑不知所措时，又接到了县委黄书记的电话，语调急促声音严厉：秦达林，你怎么在搞工作？市政府院子都成了你们兰高的放牛场了。你必须以最快速度平息风波疏散人员！没容他回答，听筒里已经是嗡嗡的鸣音。 
　　县委书记的电话对秦达林是当头一棒，让他心灰意冷，有如掉进冰窖，难道就这样放弃了吗？在这场较量中，自己这些年辛辛苦苦积攒下来的政治资本将被剥蚀殆尽，让自己的前途也变得扑朔迷离。不由使他心里产生了动摇，他便以征询的口气问“铁拐李”，老李，您说这样下去行吗？“铁拐李”接过他的话，说，我知道你左难右难，不如这样，你关掉手机走掉好了，眼不见耳不听心不烦。这里交给我和你的赵镇长。晚上我当面去给黄书记作个解释，说明真相。 
　　他咬咬牙，心一横，自己给自己打气，人家一位退职的可以说毫不相干的老同志都能顶风逆水勇于承担，你秦达林还有什么舍弃不了？大不了背个处分。天要下雨娘要嫁人，该来的风暴都来好了。人一旦舍弃了杂念，做起事来也就义无反顾了。 
　　 
　　三 
　　 
　　N县兰高的“箩底”诈骗生意在九十年代曾被中央电视台《焦点访谈》曝光，有所收敛，但近期又有泛滥之势，请N县黄克明书记严查快处，坚决遏制这种违法犯罪活动！ 
　　 程振松5.10 
　　请兰高镇秦达林书记结合打黑除恶专项整治工作，采取最强有力措施，彻底铲除这种危害人民群众利益的犯罪活动！ 
　　 黄克明5.15 
　　省委书记和县委书记在新华社记者韩功发表在《新华内参》上题为《N县兰高诈骗生意何日休》上签批了明确意见。赵小白送到秦达林的办公桌上，他的眼睛一扫，头便大了。怎么净是这些难于处理的棘手问题？这该签什么，怎么签呢？ 
　　他喜欢赵小白站在桌子对面等候他签批传真件的样子，喜欢她身上散发出来的淡淡的体香，喜欢她那双黑珍珠般的眼睛，喜欢她悄悄的脚步、浅浅的笑、柔柔的声音，喜欢她黑亮的头发自然披落肩头，喜欢她穿在身上并不名贵但搭配协调透出青春少女美感的素雅衣裳，还喜欢她不施粉黛素面朝天。她给他最深刻的印象就是干净。在这样一个物欲横流肉色滚滚的世界里，要想找一个给人感觉非常干净的女孩太难太难了。他喜欢干净的女孩。 
　　赵小白出生在兰高镇一个偏远的村落，那里有一个潭远近闻名，人们都叫它“仙潭”。据说“仙潭”的水能滋润人，特别能滋润女人。赵小白就是喝那潭里的水洗那潭里的水长大的。因而赵小白的皮肤特别嫩滑白皙，不是城里女孩那种久不见阳光的病态的苍白，而是一种健康的富有质感的嫩白，让人产生伸手抚摸的强烈冲动。 
　　赵小白师专毕业后没有从教，被其堂哥赵国喜安排在镇里担任机要员、传真员。秦达林刚来时，真有些不习惯，通信员有他办公室兼卧室的钥匙是为了方便送报纸、做清洁，但赵小白也有一把钥匙。他担心赵小白是赵国喜安插在身边的“眼线”。一段时间后，他不仅习惯了，而且愈发喜欢上了这个不显山不露水的女孩子。每天早上，他去吃早餐，她悄悄地来把他的衣裤洗了，晚饭前，她又不声不响地帮他叠好，整齐地摆放在衣柜里。她的巧手把他凌乱无章的大班台收拾得井然有序，她的勤快把他的卧室收拣得清清爽爽，让人有一种归家的感觉。 
　　秦书记，您签吗？赵小白柔柔的提示把他的思绪拽了回来。 
　　嗯，你去把赵镇长找来，我需要和他商量一下。他支走赵小白，掩饰了自己的失态。 
　　好的。赵小白的没脚长裙一摆，旋起的风把她身上的清香扑进他鼻里，让他有一种清新、干净、无邪的沉醉感。 
　　赵国喜蹬蹬走了进来，秦达林将传真件递给他，看过后，他嘿嘿一笑，说，这记者真他妈大惊小怪的，芝麻大一点事被他们煽乎得好像天塌地陷一般。你说，这种事我们管得着吗？ 
　　看来，他准备消极应付了。据说，在很多场合，赵国喜都堂而皇之地讲，“做箩底”也是一种招商引资，富了一方农民，活了一镇经济，养了一个企业。这种好事我们要支持和保护。正是因为他的纵容和袒护，兰高做“箩底”生意的人越来越多，从最初的几个团伙几十人发展到现在近百个团伙几百人，窗纱厂也因此而红红火火。镇机关干部的一些家属在窗纱厂上混班，每个月可以领到千把块钱工资。此外，窗纱厂每年向镇里交纳管理费八十万，征缴地税五十万，可以分成给镇里用，属于兰高镇一块富庶而实用的“自留地”。 
　　刚来那阵子，他到兰光日化公司调研，董事长老姜说，秦书记，我们这生意越来越难做了。他问何故？老姜大倒苦水，说，“箩底”生意害死人啦。在很多招商、推介会上，公然悬挂着“谨防兰高骗子”的横幅。我们脸上无光啊，谁敢冒着风险同骗子做生意呢？当时老姜说这话时，他并没多在意，可前几天，他收到一封从黑龙江鸡西寄过来给“兰高镇党委书记”的信。信是一名中学生写的，字里行间流淌着血泪。“我爸爸和兰高的几个人签订了窗纱销售合同，被骗走了20多万元，他想不开跳楼自杀不成，却瘫痪了。妈妈经受不住打击，急疯了……” 
　　秦达林才感觉到事态的严重。 
　　为了兰高的名声不再被糟践，也为了那些善良无辜的人不再伤心哭泣，我们应该有所作为。我看必须迅速关闭窗纱厂！你说呢？赵镇长？秦达林直白地说出了自己的想法，亮明了态度。 
　　看到秦达林这种态度，赵国喜很感为难，如果关闭窗纱厂，首当其冲遭受损失的就是他。在窗纱厂持有的百分之五的暗股红利让他损失一大砣，老婆每月在厂领一千多元工资的美事也要泡汤，几个亲戚和本家弟兄专门带班做“箩底”生意身价都是几百万，这样的好事也要告吹。窗纱厂能轻易关闭吗？关闭窗纱厂就意味着镇里要减少一百三十万的收入。目前乡镇都是紧紧巴巴的“吃饭财政”，突然少了这一块收入，工资发不出来，一窝蛤蟆乱叫起来你应付得了吗？真是不生娃不知道逼疼，不当家不知柴米油盐贵。想到这里，他口气冷冷地说，秦书记，你考虑过财政压力没有，一百三十万哪，一个萝卜一个坑，一个铜板一个眼，吃财政饭的人都张口等着这钱活命呢？ 
　　秦达林料想到赵国喜会拿财政压力来阻挠关闭窗纱厂，但他早有谋划，成竹在胸。窗纱厂占地百余亩，离县城近，紧挨国道，是众多商家争购抢买的风水宝地。深圳鹏飞公司垂涎已久，前年窗纱厂改制时，想出价三百万买下，办一个玩具厂，而赵国喜借口稳定原因，回绝了人家。他必须把话挑明，在不伤和气的前提下让赵国喜感受到压力。他说，老赵，深圳鹏飞公司一直想买下窗纱厂，转产玩具，每年也可以提供几百万税收呢。 
　　 　　即便鹏飞公司能买，可窗纱厂一百多号职工如何安置？那不是又让他们去游行静坐吗？赵国喜顾不得那么多了，直击秦达林的“痛”处。 
　　这的确是秦达林心中一块难以康复的痛。那一次的游行示威持续了三天。他关了两天手机，在省城呆着，住在宾馆里，坐也不是，站也不是，睡也不成，只能在那狭小的房间里来回踱步，像狗子跳圈。熬到第三天下午，他给雷啸天打了一个电话，告知了全部情况。 
　　雷啸天嘿嘿一笑，说，小事一桩，立马给你搞定。 
　　说一不二，雷啸天换上便装，赶到“星语茶吧”，把县城势力最大、红黑两道都走得通的阿彪请来，给他下了死命令：你迅速动手，把兰高那几个贼东西找来，告诉他们，再这样闹下去，县城将没有他们的立锥之地！听话听音，雷啸天的话显然在敲山震虎，说给他彪哥听的。谁都可以得罪，但县城公安分局局长是万万得罪不起的，什么事都在他那儿过坝，屁大的事也可找你的歪，不说在城区赚钱混饭吃，恐怕立足都难呢。彪哥很识相，大包大揽下来，说，这点小事，还要劳雷局大驾真是不该！明天没人敢上街游行静坐了。 
　　彪哥做事也算雷厉风行，当晚把兰高的五个黑头目约到县城最豪华的君悦大酒店，在富丽堂皇、金壁辉煌的“聚义厅”内，彪哥正襟危坐在沙发中央，两手摸膝，俨然一副老大派头。五个黑头目相约一起走进包房，看到这种阵势，悚了三分，停止了嬉笑，分头走上前去拜谒彪哥。 
　　彪哥示意大家坐下，紧开口慢开言，今天请诸位光临，是关于游行示威的事，请你们马上刹车！玩笑不要太开大了，和政府为敌决不会有什么好下场！ 
　　政府断了我们的财路，我们的利益咋办？经营棉行的肖大伟憋不住了，气冲冲地说。 
　　“啪”，彪哥手拍茶几，厉声质问道：是你们的利益大，还是我彪哥的面子大？ 
　　宛如霹雳滚过，五个人噤若寒蝉，低头颔首，不敢吱声。 
　　彪哥手一扬，立即从屏风后面走出一位马仔，送上了五万块钱。彪哥说，你们这几天组织人员游行、静坐也用了不少钱，这五方钱是彪哥给你们的补偿。 
　　五个人慑于彪哥的势力，考虑到今后要在县城彪哥的地盘上分杯残羹，加之彪哥是有名的仁义大哥，又能拿出钱来摆平这件事，已经够给面子了，他们当然乐于给这个顺水人情，便兵不血刃地缴械投降了。 
　　想到这里，秦达林十分冷静地说，只要我们注重防范，一切矛盾都能化解！他一副胸有沟壑稳操胜券的样子。 
　　用拳头猛击他的痛，他都能从容面对，赵国喜无计可施了，眯眯笑意又写在了他的脸上。他装作服服帖帖的样子说，既然秦书记有十足的把握，我全力支持。 
　　好！秦达林很高兴能够转变赵国喜与自己结为“同盟”。为了更牢靠地拴住赵国喜，他进一步吩咐道，这项工作交由你处理了。 
　　我哪行？赵国喜还在极力挣脱。 
　　你人熟情况明，号召力又强，怎么不行？他必须把赵国喜绑在战车上，动员报告让他去做，关闭工作让他去做，不能让他滑头溜钩，置身度外。 
　　赵国喜勉强地应承下来。当他走出秦达林的办公室时，他的心里满是仇恨：秦达林你真够绝的，你端了我的窝折了我的财还要让我去出挺，我不会让你得逞的！ 
　　送走赵国喜，秦达林连忙召来分管工业的副书记马强，给他说了关闭窗纱厂的情况，同时也道出了自己的担忧。 
　　马强也是土生土长的兰高人，头脑活络，处事果敢，秦达林很信任他专请他来，他当然心知肚明。他说：秦书记，如果赵镇长下真马去做，不会出啥乱子。 
　　但我要的是万无一失！ 
　　我理解你，秦书记，我会想办法力保稳定！ 
　　你有什么好办法？秦达林急问。 
　　沉默片刻，马强才讲出他的“高招”，鹏飞公司董事长周大斌的弟弟周斌是个黑头目，前不久被关闭了粮食加工厂，现在正没事可做。他会帮他哥的忙。改制时，我们派干部去做工作，职工难得听进去，势必会造成僵持和对立，弄不好要去上访。但周斌出面就不同了，谁敢露头，他带着他的喽啰到露头者家中走一遭，保准他们像乖乖儿，哼都不敢哼一声。 
　　这样做妥当吗？秦达林故意问。 
　　非常时期顾不得那么多了，让周斌出面又不是去打骂职工，只是借借他们的威风。这件事交给我处理好了，你只当不知道。秦书记，我们只要在算断买断上严格执行政策，不会出半点纰漏！马强当仁不让地承担起这种责任，让秦达林十分感动。 
　　难怪别人说，现今乡镇党委书记要亦人亦鬼，人前说人话，人后做鬼事。为了铲除诈骗犯罪确保信访稳定，只能放任他们去做一次鬼事了。 
　　周末，回了一趟家，和儿子玩过家家游戏，贝佳家务收拾妥当，也参与了进来。一家三口，笑语喧哗，很是和睦。 
　　好像记起什么似地，贝佳说，达林，大约是前十天的一个晚上，你大学那个叫余斌的同学和一个年轻人送来一套书，嘱咐你认真阅读呢。 
　　他很是纳闷，余斌和自己已经将近十年没啥往来了，怎么突然冒出来送书呢？他来到书房，看到那硬盒包装、装帧精美的丛书《中华帝王》，打开封盖，不觉惊呆了，内面整整齐齐码着十万元钱，并附有一张纸条，上面写着：“窗纱厂不要关闭了，有钱大家赚，何乐而不为？梁公子出面，给点面子吧。余斌” 
　　他走出书房，来到客厅，上前对着贝佳狠狠地抽了她一耳光，口里恨恨地说，你想让我死吗？ 
　　贝佳捂住脸，惊愕地望着这个伸手打她的男人。这个男人结婚十几年可从未弹过她一指头。屈辱的泪水夺眶而出。我哪里知道里面装的是钱？ 
　　我给你说了多少遍，你就是听不进去，送东西的要一律谢绝！这下好了，闯出大麻烦了吧。他把书盒装进手提包，急急慌慌夺门而出。 
　　对于仕途上的人来说，能够结识市里某重量级领导的小儿子——如雷贯耳的梁公子是一种机遇，更是一种幸运，但是秦达林却感觉到倒霉透顶，梁公子搅局到关闭窗纱厂事件之中，加大工作难度自不必说，自己的政治生命也许要葬送到这个神通广大、翻云覆雨的人手里。他越想越觉得后怕，拎包的手也不住地颤抖起来，好像装在里面的是一颗即将引爆的定时炸弹。没办法，只好再求助雷啸天了。 
　　 
　　四 
　　 
　　“你，高大，俊朗;你，正派，正直;你，敢作敢为，憎爱分明。你的到来，恢复了兰高那种久违的宁静，为老百姓带来了舒心的笑意。我崇拜你！我敬仰你！从送你鲜花的那一刻起，你让我认识到了成熟男人的魅力，优雅男人的品位，无畏男人的高大。我的爱人在哪里？我的白马王子在哪里？我的幸福又在哪里……” 
　　写到这里，赵小白已泪如泉涌，滴落在日记本上的泪珠把字迹变成了爆米花，叠满了页面。身居斗室，孤灯相伴，倾其心思，寄予日记。每每写到动情处或伤心处，她便会泪流满面，啜泣不已。 
　　要不是遇见秦达林，她也许会屈服于命运，糊里糊涂地把自己嫁了。他的出现，让她的心境有如镜湖投石，波光潋滟，难以平静。 
　　其实，他们之间纯粹是工作关系，唯一一次单独相处是在省城的斯巴达克歌舞厅，他西装革履，她长裙飘曳，共同接待从英国来投资考察的亨利绅士。她和亨利先生合唱了两首英文歌曲。在亨利先生的再三提议下，他优雅、深沉地走到她面前，请她跳舞。伴随《蓝色的多瑙河》的舞曲，他带着她自如奔放地旋转，轻盈灵巧地走步。她感觉到自己变成了高贵的天鹅，变成了浪漫的女神，变成了穿着水晶鞋的灰姑娘。 
　　当舞曲结束，她后仰身体，展开双臂，腰部被他的右手托住，她沉醉了，她企盼这种“造型”成为永恒。 
　　之后，大凡在梦中，他成为了主宰，成为了期待，成为了随叫随到的爱。梦中出现多了，白天碰面，她的脸上会泛起两片潮红。 
　　二十三岁，正是花季少女青春绽放罗曼蒂克的年龄，她却过早地封闭了自己情感的闸门，是不幸的家庭给她的心灵带来了深深的创伤。 
　　她本有一个和睦幸福的家。父亲有泥瓦匠手艺，时常能包点工程赚点小钱，母亲是远近闻名的裁缝师傅。她和弟弟都在学校念书。家里盖了小洋楼，一家四口小日子过得挺殷实美满。
　　前几年，由黑恶势力控制的赌博公司把触角伸到了乡野村寨，地下赌场遍地都是。父亲耐不住寂寞，和许多喜欢搏一把的男人女人一道陷进了赌博的泥潭。他输掉了家里的存款，输掉了家里值钱的家什，输掉了那人见人爱的小洋楼。为了翻本，他在码公司拿了四个码，可惜，输运如魂附体，又让他血本无归。无奈，他只能把女儿抵给了码公司周老板的儿子周少军。 
　　周家在兰高称得上是大户人家，在镇上有楼房，家里也有生意在做，加上周父凭借儿子周少军的保护，在赌场放码，一本万利。初中毕业后，周少军便跟着黑老大肖大伟当保镖。由于他头脑灵活，鬼点子多，很快便脱颖而出，成为了肖氏团伙的二号人物——军师先生。 
　　凭心而论，赵小白眼角也没有睨周少军一下，但命运把他们扯在了一起，她只能屈服于命运。她想用自己的善良和清纯感化周少军顺势下坡退出黑道。如果周少军真能为了她赵小白而弃黑投明，她会感激涕零把自己嫁给这个男人。 
　　可是，每每他们在一起相处时，他总要接到一些电话，然后神秘兮兮地避着她，一讲就是几十分钟，接完电话后，他打个招呼便走了。她知道他与那班人藕断丝连。她知道他舍弃不了“军师”的地位以及那源源不断的黑金收入。走入黑窝的人犹如染上毒瘾的“瘾君子”一样，哪能轻易抽身而出？ 
　　真正让她心灰意冷决意离他而去是一件小事。那天上午，她极有兴致地坐着周少军开的车赶往江滩，去参加朋友们组织的野炊。他们走的是仄仄的乡村小道，恰遇一老农挑着两篮新梨迎面而来。见到来了车，老人赶忙让路，结果慌中出错，篮子挂了周少军的车。赵小白说，算了，走吧。可周少军就是不依不饶。他停下车，赶上前对着老人就是两记重重的耳光，并张口大骂，你这个老狗日的，眼睛死球了。打骂完毕，还不解恨，又用脚踢翻了两篮新梨。黄澄澄金灿灿的新梨滚落得满地皆是。羞愧、愤怒从心里掠过，她赶忙下车，狠狠地剜了他一眼，弯下腰去给老人拣梨。然后她便背上小包原路徒步返回了。 
　　以后的几天，周少军几乎每天晚上都来找赵小白，一边辩解，一边逼婚，让她烦心不已。为了躲避他的纠缠，她报名参加了新东方英语培训班。每天下午下班后，她乘坐公汽到县城参加培训，晚上便借住在女同学那儿，第二天早上再搭公汽到镇上上班。虽然累了点，但日子过得挺安逸。 
　　可这样的日子持续不到半个月，周少军便打探到了她的踪迹。那天晚上九点多钟上完课，她刚下楼走到大门口，便被周少军堵在那儿。他喝了很多酒，眼睛血红血红的，一副要吃人的样子。他把她往旁边的一辆小车上拉，她挣脱着不肯就范。两个人就在那儿拉拉扯扯，推推搡搡。恰好秦达林坐着小车路经此地，看到这种阵势，他让司机老韩将车靠在赵小白身边，随手打开后车门，拉上赵小白坐进了车里，等到周少军醒过神来，小车已载着赵小白一溜烟走了。 
　　刚好那几天县里要组织乡镇优秀机要员到北京参加培训，时间半个月。秦达林让分管财经的副镇长交了五千元培训费用，派她赴京培训了。 
　　临近结业了，她觉得应该给秦书记带点什么。她在大小商场转了几乎快一整天，也没选择到合心的礼物。返回酒店的路上，看到一家牛骨梳专卖店，她直奔进去，花六百元买了一把最昂贵的牛角梳，并让师傅在梳子上面刻下了两句话：梳梳理理勤思恋，丝丝缕缕总关情。 
　　回镇以后，当她把梳子送给秦达林时，他只说一声谢谢，看都没看便把它塞进了包里，是呀，你一片情思，人家却懵懂不知呢？ 
　　赵小白送给秦达林的那把精美牛角梳在包里放了半个月后，在一个星期六的晚上，被他的妻子贝佳翻了出来，这是谁送的？赵小白。秦达林随口答道。他认为送一把小梳子不值得大惊小怪的。就是那个每天给你洗衣为你收拾办公桌的小丫头吗？贝佳追问道。是的，你怎么知道她在为我做事？秦达林不解地问。你的衣服上都留有干洗店的小布条，上面都写着赵小白的名字。贝佳提醒道。这赵小白很懂事，很能干。秦达林随口夸赞说。你是真不知道还是在装佯，她送梳子给你，你不明其意？贝佳不相信自己的男人这么木讷，这么不解风情。我忙得昏了头了，哪有闲心理这些破事。他一脸无辜的样子，让贝佳心里踏实了许多。 
　　这把梳子价格不菲。这两句话更是寓意深刻。男女间送梳子，暗示着“从头开始”，秦达林，你不会不知道吧。 
　　贝佳的点拨让他心头一颤。他的眼前立刻浮现出她含情的目光，她浅浅的笑和柔柔的声音。难道她真有心思？但他马上否认了。 
　　贝佳，人家赵小白蛮可怜的。父亲欠了四万元赌债把她抵给了黑道上一个小混混。现在一直在扯皮拉筋。 
　　还他四万块钱就行了，当今社会，难道还允许买卖婚姻。你这个做党委书记的，应该给她做主！贝佳的心很软，听不得别人遭罪，巴望立马把别人解救出来。 
　　还钱也不见得脱得了身。何况她也没多少钱。工作了两三年，攒了不到两万块钱。贝佳，咱们借两万块钱给她吧。秦达林以商量的口吻说。 
　　是应该帮帮她。明天我取两万块钱给你。贝佳答应得非常爽快。秦达林很满意妻子的义举，翻身便骑在贝佳身上，褪去她的睡衣，两个人干柴遇到烈焰般云雨一番。带着一种满足，秦达林沉沉睡去。贝佳却睡不着。其实，他们的家底并不厚实。两个人拿点死工资又能攒多少钱呢？加之秦达林的老家也要贴补。要不是她省吃俭用，要不是她的父母全力资助，他们也不会有那一点积蓄。他明明知道那几万块钱是为儿子积攒的教育费用，但他嗝也不打地一说借就是两万。她隐隐感到丈夫和赵小白之间已经有了一种难以扯得清的情结。丈夫正直、侠义、乐于助人，很讨女人欢心。与其让丈夫独自一人暗中相助赵小白，不定他们之间还真要闹出一点故事，不如摆在明处共同救赎赵小白。她要让丈夫感动，更让赵小白感动。明智的女人懂得用明智的办法化解危机。 
　　第二天上午，妻子买菜去了，儿子也下楼和他的伙伴玩去了，他一个人赖在床上，摊个大字睡着懒觉。将近九点钟，儿子咚咚咚地跑到他的床前，递给他一个档案袋，呼呼喘着粗气说，爸爸，这是一个叔叔让我交给你的。 
　　儿子又玩去了，他小心翼翼撕开封口，哐当一声，一把闪亮的匕首掉到了地上。他掏出信纸，只见上面写道：秦达林，你已经让我们丢了饭碗，无饭可吃，无钱可赚。你不要瞎管闲事，逼人太甚。狗急了会跳墙，人急了要杀人！ 
　　哼，在我面前来这些小儿科，真是小瞧我秦达林了。他把匕首和信装进档案袋，放进包里，便给小毛所长打了个电话，告知了事情的经过。毛所长说，您把物证保管好，我马上去找这几个狗东西。放心吧，谅他不敢动您和家人一根汗毛。 
　　 
　　五 
　　 
　　赵湾村两个村民赵治军、赵宝国署名状告兰高镇委书记秦达林急功近利，加重农民负担，大搞政绩工程，亩平征收48元钱，兴修通村公路，各项负担亩平超过110元，他们无力承受，强烈要求上级领导给一个说法！ 
　　信寄到省委书记和省减负办。省委书记签批了意见，要求省委办公厅会同相关部门组成联合调查组赴兰高调查核实。 
　　秦达林接到信后，让分管农业的副书记老张去赵湾村了解情况，让人费解的是两个告状的人前不久突然外出打工了，具体去向别人也说不清。更让秦达林觉得蹊跷的是，这两个农民怎么知道镇里修了五十公里路，怎么知道全镇亩平负担数，这可是镇里几个核心领导才知道的数据呀。难道——？秦达林简直不敢朝下想。他不相信赵国喜会做这种事。因为在党委会上动议兴修通村公路时，赵国喜表态最快观念最鲜明。他说，秦书记顶着巨大压力冒着摘掉乌纱的危险集资兴修通村公路，我们作为土生土长的兰高人，更应义不容辞。即使背上处分做不了这个屌官，也要把这通村公路修起来，让老百姓真正受点实惠！为了调动他的积极性，也考虑到他老婆从窗纱厂买断让他得点小利，秦达林把招标、投标、遴选工程队等一揽子事全部交由他处理。难道他真是那种吃了干蔗甩皮的人？ 
　　秦达林来到赵国喜办公室，把告状信递给他。 
　　赵国喜接过信，一边装模作样地看，一边思忖着应答之语。约摸过了半分钟，他便怒气冲冲地说，我这两个本家叔叔，都是吃人饭做鬼事的“烂员”。前几天我回老家，他们找我反映负担过重，要告状。我警告他们不要瞎掺乎，谁知道他们还是干出了这种缺德事。 
　　赵国喜自认为掩饰得很好，但还是被秦达林抓住了破绽，赵镇长，告状信上的一些准确数据只有我们几个主要领导知道，你的两个叔叔还真有本事咧。 
　　总算把他抵到了墙角，赵国喜脸上红一阵白一阵，好不自在，但他马上恢复常态，笑眯眯地说，对不起，秦书记，我拿他们也没办法，您只当给狗子咬了一口。 
　　正在这时，秦达林的手机响铃了。他走出赵国喜的办公室，接听了王县长的电话。王县长严肃批评了兰高镇集资修路增加农民负担的作法，要求秦达林停止集资退款农民，用整改的实际效果迎接省联合检查组的查处。 
　　整改退款，谈何容易？开弓箭射，焉能回头？八支工程队正紧锣密鼓地施工铺路，又不是一把伞一收即可。这让人如何是好？不甘平庸想做点事真难！ 
　　自古以来，修桥铺路是行善修德之举，得民心顺民意。决策之前做过民意调查绝大部分农民希望镇政府牵头铺修通村公路。这可是自己倾心打造干净社会和谐社会的基础工程。就为几个刁民告状，想把这件事关农民出行方便的好事鼓捣散黄，这扣在心里的结是怎么也解不开的。但是，共产党的事情真要顶起真来谁也搁不住，法规纪律政策框框让你吃不完兜着走。所以，硬顶死撑是行不通的，只能寻找现实和政策的结合点了。秦达林把分管农业的副书记老张叫到办公室，很严肃地吩咐道，张书记，联合调查组即将到来，你赶紧把一些准备工作做好。首要把县、镇人大代表联合签名要求兴修通村公路的呼吁书整理好，把政府的动议变成人大代表的要求。再就是，每个村组召开村民大会同意集资兴修通村公路的报告要收集起来，并让村民签上名，把政府的想法变成群众的意愿。能够消责任的尽量消，避免无谓的“牺牲”。你明白我的意思吗？ 
　　张副书记点了点头，我明白你的意思，秦书记。 
　　你还有没有什么好的建议？秦达林诚恳地询问道。 
　　可不可以与“老爷子”联系，请他老人家出面周旋一下，也许会有一些效果。 
　　“老爷子”叫范恩才，现任省人大副主任，是从兰高的村、镇一步一步走上省级领导岗位的。在到省人大之前，曾主管过全省农业农村工作，对基层情况熟，也敢于诤言。 
　　行，你迅速和“老爷子”联系，如果在家，我们今晚就去拜访。秦达林果断地说。 
　　气都还未喘匀，窗纱厂又出大事了，八个人赴京上访，惊动了省里领导，吓坏了县里的头头脑脑。应该说，窗纱厂的卖断、转产十分顺利，正式职工安置也井井有条。赵国喜在前台指挥，秦达林不敢有丝毫大意，让副书记马强在后台暗中协助。八个赴京上访人员都是原来在厂里拿爹爹钱的，从未上过班，不属于正式职工，因而不能按政策买断，但八个人都与赵国喜有亲戚瓜葛，由于是赵国喜在主持改革转产，他们便没有参与闹事。前几日，八个人突然提出说我们不要买断金，只希望镇里出钱让我们到北京去玩一趟。镇里经过研究便同意了。谁能想到他们把旅游之行当成了告状之旅呢？ 
　　预谋、圈套、陷阱，让你跌入其中有口莫辩。他就是要泼你秦达林的汤，一整事就整到北京，不仅影响兰高，而且影响县里省里的声誉，让你这个党委书记兼镇长颜面丢尽。 
　　他的心绞痛绞痛，背上感觉“扒凉扒凉”的。当赵国喜、马强走进他的办公室，他霍地站起身，沉积在胸腔的愤懑腾腾升起，直冲脑门。马副书记，你口口声声抬桩捧台，你是在拆台！八个人赴京上访，你们就一点征兆都看不出来吗？我让你“人盯人”防守，我让你“插内线”报信，口里答应得呱呱叫，执行起来就走样，完全是阳奉阴违，口是心非，给我难堪！秦达林把桌子擂得山响，斥责得两个人神色严峻低头垂耳立在那儿大气也不敢出。积怨如鱼刺梗喉，今日一吐为快。明眼人一看便知，表面在怒斥马强，实则是指桑骂槐，意在沛公。 
　　过了许久，马强才开口说话，秦书记，我错了，马上到北京把人接回来。 
　　你去吧，快去快回。秦达林平和了语调，说。 
　　马强逃也似地走出办公室，赵国喜马上换了一副面孔，笑眯眯地说，秦书记，也不要太往心上去了。这马强做事总是顾此失彼的。 
　　赵镇长，马强固然有问题，但你毕竟在那里牵头，并且八个上访人员都与你沾亲带故。你就没有责任？秦达林毫不客气地抢白了他一句，根本没容他把话说过去，呛得赵国喜面红耳赤无地自容，耷拉着脑袋走了。 
　　马副书记上路了，秦达林稍稍松了口气，这才感觉到胸口阵阵发紧，隐隐作痛，呼吸也感到很不通畅。自从调到兰高后，这种疼痛出现过两三次，他总觉得自己能吃能睡体质健壮打得死老虎，不应该有啥问题，未作过多理会。但这次疼痛出现后，他确切地感到自己真的病了。寻得一闲暇，他便到县一医找老同学作了一个全面检查。老同学看了结果后，严肃地说，达林，你的心脏毛病不小，住几天院吧。秦达林摇摇头，不至于吧，你开些药我回去吞服就行了。他何尝不想躺在这儿住几天，让身心得到一种彻底地解脱和放松，但接踵而至的搔心事让人应接不暇，哪里躺得住？何况一个党委书记住院，不会让人不知道，都知道了来探视，不定又闹出一件小病大养住院敛财的故事来。严酷的现实提醒他，必须小心加小心，谨慎再谨慎，千万别再把指头伸到别人嘴里让别人咬着。 
　　取了满满一小塑料袋药，便回到镇里，收到了县经管局发来的传真，告知省联合检查组将于九月二十八日到兰高检查集资修路之事。虽然只有个把星期时间了，但起码有了准确的信儿。这件事不了结，心老悬着，根本不能干别的工作。所以他巴望他们快点来，要杀要剐利索点，与其一刀一刀被慢割而死，不如一箭致命。 
　　晚上九时多，听完了张副书记对迎检工作的情况汇报，他感到很周全，心里也踏实了许多，便吃了药，准备早点睡。 
　　刚躺下身来，座机响了，是县国土资源局副局长黄祥林打来的。黄曾抽调到他工作过的那个乡镇指导过半年保先教育工作，与秦达林关系甚笃。他在电话中说，今天到省国土资源厅执法处办事，偶然发现了一个叫罗志才的人反映你们兰高工业园区蓝星电子项目占用基本农田二十亩的举报信，这可是把你往死里在整啦。近期省国土资源厅执法处可能要来查处此事。 
　　谢过黄副局长后，他立马翻身下床，通知小汪赶到镇郊村去查查罗志才其人。 
　　蓝星公司是一家以生产手机电池原料为主的高科技企业，由几个大学生联合创办。是兰高镇的第一税收大户。由于市场行情日趋看好，公司亟需征地发展。蓝星公司要征地发展，唯一选择就是向纵深推进，而纵深地域均为基本农田。这真是一个两难选择。留下蓝星公司支持他们扩规发展就必须占用基本农田。这种事情一旦穿帮，别人不会认为你是在抓发展培植镇级财源，而会认为你堂堂一党委书记连起码的政策法规都不懂，禁区也敢闯高压线也敢摸，胆子也是太大了。思前虑后，没有良法，只有召开党委会议定。会上，他的想法一说出来，赵国喜第一个站出来拥护，他说蓝星公司扩规达产后年税收可缴五百多万，我们没理由不支持。不说是占用点基本农田，就是要占用月球，我们也要予以满足！其余的党委成员都纷纷发言，宁可担当风险也要支持蓝星征地扩规。他的侥幸作法又成为了别人的告状把柄。 
　　咚、咚、咚，敲门声打断了秦达林的思绪，他打开门，迎进小汪。 
　　查清楚了吗？他急切地问。 
　　查清楚了。这罗志才是赵镇长的亲姑老表。 
　　哦，我知道了。你辛苦了。 
　　小汪出去了。秦达林几乎瘫在了床上，胸口又开始阵阵发紧，隐隐作痛。难道这些都是巧合吗？先是暗箭，再挖陷阱，这次又来一冷枪，招招点穴，着着致命，让人防不胜防啊！      
　　对于秦达林来说，这将又是一个不眠之夜。 
　　 
　　六 
　　 
　　省检查组的十几个官员从县宾馆吃过早餐后，分乘三辆小车暗访了兰高的三个村。 
　　在兰高镇会议室里，检查组的官员们汇总了暗访情况，查看了有关资料，听取了秦达林简明扼要的汇报。 
　　带队检查的是省委办公厅的一位副秘书长，姓高，没讲什么套话，一开口便直奔主题。他说，我们奉省委主要领导之命前来兰高检查，是带着探讨问题的意图来的。前几天我们收到了省人大农工委转呈过来的兰高人大代表的联名呼吁书，感觉到农民对兴修通村公路的愿望非常强烈。我个人认为你们筹资修路不属于加重农民负担。因为修路农民是主体是受益者，本着谁受益谁负担的原则，农民负担一点修路资金不应该算是加重负担。从暗访情况来看，你们兰高镇委政府做了群众迫切需要做的事情，从刚才小秦书记的汇报来看，你们的一些做法值得推广。省领导也在考虑，怎样才能抢抓国家补贴通村公路建设资金的机遇，开点口子，在全省全面推动通村公路建设。 
　　副秘书长的讲话既中肯又实际，充分肯定了兰高镇的做法，掀掉了盘踞在秦达林心头的巨石，让他感到无比轻松，拨开了罩在秦达林头顶的阴霾，让他见到了久违的蓝天。 
　　两天之后，在县报的头版下部，秦达林看到了记者陈光采写的通讯《通村公路洒欢歌》，副标题是访兰高镇通村公路建设总指挥长赵国喜。为了抢功，下手真快呀！他的心里满是鄙夷，与这种厚颜无耻的人再作计较，只能贬低自己的人格。 
　　灭了这边的火，又要去救那边的急，蓝星公司占用基本农田的事火急火燎，容不得他有半点马虎。 
　　兰高工业园区的土地都是镇郊村的，农民在这些地块上并没有精耕细作，都是望天收，一般种的都是杂粮，因而亩平纯收入两百元左右。而这些土地租出去兴办工业企业，不仅收入翻几翻，每亩八百元，农民还可以腾出手来“赶兔子”打零工，再赚活钱，一举几得。如果单纯从保护农民利益的角度来看，这种做法并无不妥之处。秦达林能抓的“稻草”也就是这根了。他找到张副书记授意一番。张副书记立马找镇郊村支部书记钱东明喝酒去了。 
　　几天以后，兰高镇郊村一百多村民分乘两辆大巴车来到省国土资源厅院内，他们高举着“基本农田固然重要，农民利益更为重要”横幅，秩序井然地在院内坐下，推选以村支书钱东明为首的五名代表到执法处谈判。五名代表手里捏着全村近两百村民同意租地的签名和请镇上柳老先生撰写的反诉状：《实事求是保护农民利益》。 
　　省国土资源厅领导考虑到这些地块属即将进行的修编之列，经过慎重研究，作出如下答复：尊重民意，暂缓处理。秦达林的心里涌动起一种成功的快意。 
　　镇政府院内鞭炮齐鸣，通讯员前来急报，是派出所小毛所长送新车来了，放鞭炮是为新车驱鬼避邪。这个小毛所长，硬是要送辆新车给镇里，说是要感谢镇委打击诈骗领导有方指挥得力。那场战役的确打得很漂亮，窗纱厂顺利关闭并转产，一部分做过“箩底”的诈骗人员在政策的感召下主动到派出所交纳罚款一百七十多万。 
　　来到院子里，看见的是黑色锃亮、雍容华贵的天籁230车停在那儿。小毛所长和满脸是笑的赵国喜正亲切握手寒暄。这车我能坐吗？秦达林心里一格噔，忙问。又不是您出钱买的，户头挂在派出所，怎么不能坐？小毛所长接口说。是呀，秦书记为了兰高日理万机劳苦功高，坐奔驰宝马都应该咧。赵国喜笑眯眯地附和说。 
　　司机老韩喜滋滋开着车在院内试着身手，财经镇长把秦达林和赵国喜叫到办公室，神神秘秘地说，毛所长还真江湖，送了车还给我们财政资助了十万块钱。年关逼近了，县领导和各科局都要走动走动，发票又难弄，我想这笔钱不上帐，存在出纳手上年关好开支。 
　　你和赵镇长定吧。有件事你们急需办一下。“铁拐李”局长家老伴前几天被人打了一闷棍，住在省精神病医院，药费没多大着落，我想我们应该给她点补贴。秦达林吩咐道。 
　　安排一万块钱吧。赵国喜非常慷慨地当面作了布置。 
　　老局长一生清廉，这钱直接给他不一定收，以造补助的形式给也许他更容易接受。秦达林提醒道。 
　　十月底，县里召开了一次大规模的保稳工作会议，通报批评了兰高镇八人赴京上访和县粮食局五名军转干部赴京请愿的问题，并且给予秦达林和粮食局长党内警告处分。愈到年底，上访的势头愈发强劲，县里为了遏制这种势头，同时给省里一个交代，让秦达林和粮食局局长做了“替罪羊”。秦达林感到很憋屈。去年底在这儿当副县长陪选，风光飘洒，而今年却无端地背受处分，颜面扫地。他的心情很糟糕，散过会后，便和派出所小毛所长到政府旁边的江汉酒店吃饭。两个人找一僻静地方坐下，要了一瓶“剑南春”，用高脚杯把酒对分了。 
　　此刻秦达林很想喝酒，很想一醉方休，很想找个地方美美睡上一夜半天。他至多二三两酒量，三口两下便喝下了这半斤烈酒，从喉管到肠子有一种火灼样的疼痛感，胸口也像鼓槌擂得咚咚乱响。 
　　毛所长，给我开间房。他完全支撑不住了。 
　　在毛所长的搀扶下，他走进了508房间。 
　　一觉醒来，已是下午五点多钟，手机上也显示着十几个未接电话号码。他翻看了一遍，党办打了三个。党办的电话是一定要回复的。县里的活动及领导们找人都是通过党办传达。他打过去，接电话的是赵小白。有什么事吗？他问。秦书记，您在哪？我有急事找您。看来赵小白是守在电话机旁边等着他的回话。我在江汉酒店508房间。他的声音嘶哑，有一种话难出口的生涩。你是不是病了？我马上过来。赵小白没待他回话便撂了电话。 
　　他很想见赵小白，看她浅浅的笑，听她柔柔的语调，欣赏她富有质感的白皙，体味她干净而纯洁的味道。 
　　约摸半小时功夫，便有敲门声，他摇晃着起床打开了门。 
　　赵小白服侍他躺下，为他拧了一条热毛巾敷在头上。双腿跪在床边，身子靠着床沿，双手捧住他的右手，怜惜地说，你这样喝酒摧残自己，身体受得了吗？ 
　　关切的话语经她柔柔的声调传送过来，把他的心尖触动得直颤直抖，眼泪情不自禁地流淌出来。 
　　她掏出纸巾，轻轻为他拭去泪珠。她理解他心中的苦，明白他眼前的难。她叹息一声，说，不除掉身边的小人，你在兰高永远不得安逸。 
　　他不是你堂哥吗？ 
　　他不配，他简直禽兽不如！她的眼里射出的是愤怒的光芒。 
　　赵小白气愤地讲述了她的遭遇。前几天，周少军回来了，又要逼婚。我想他与周关系密切，便求他去给周说说放我一马。他死不表态。过了好半天，他才问我，哥对你咋样？我未作答。他站起身，一边踱步一边说，小白，哥顶着压力安排你到镇里上班，你不知恩图报，还捏着胳膊往外拐，哥心痛啊！我说，等今后妹有出息了，再报答你吧。他接过我的话，说，还等今后干吗，现在就有机会咧。姓秦的不是喜欢你吗？你给我把他弄上床，哥派人在他的卧室里装有探头。只要把姓秦的除掉，什么事还不是哥说了算。我羞愧难当，质问他，我可是你的妹妹，不是小姐。他满不在乎地说，正因为你是我妹妹，我才开口求你。我断然拒绝了。过了一会儿，他换了一副面孔，皮笑肉不笑地说，小白，你给我写一封实名举报信到县纪委，状告姓秦的玩弄你。这样总可以吧。我拉下脸，愤怒地说，我办不到！便冲出来了。 
　　眼泪从她白皙的脸上滚落下来，滴在他的手上。他伸出手，轻轻抹去她脸上的泪痕。 
　　有这种事？真是闻所未闻！竟然通过出卖妹妹的灵肉达到私欲，真是无耻到家了。 
　　秦书记，按您的吩咐，我已经查到了他们的行踪。周少军团伙最近几个月在邻县开设赌场，年关时节要转回兰高。 
　　我知道了，小白。我该怎么办？ 
　　回避。秦书记，上帝让其灭亡，必先让其疯狂，不定他们还要做出更加丧心病狂的举动。你在明处，他们在暗处。你讲游戏规则，他们却乱来一气。你斗不过他们。赵小白直言相劝。
    　　一种失败感、屈辱感、失落感从心底油然而生，漫淹了整个大脑，使他觉得眼前一片茫然。正在他沉思之际，赵小白的嘴唇已经合上了他的嘴唇。一股清香一片爱恋一腔情思从她的口里传递到他，让他腾腾升起了一种久违的激情。他用双手紧紧地搂紧了她。 
　　这就是自己暗恋已久日思夜想的男人。她的手穿过他的内衣，抚摸到了他毛茸茸的胸部。她的呼吸急促了，她的大脑晕眩了。她想把自己展开，彻底地展开。她要把自己毫无保留地奉献给这个她深爱着的男人，但他用手攥住了她。他说，小白，别这样！ 
　　咚咚咚，急促的敲门声响起，两个人立马惊怵分开。赵小白理了理头发，跑去开门，周少军气势汹汹地冲了进来，张口大骂道，姓秦的，你他妈人前装出一副正人君子模样，人后尽干些男盗女娼的烂事。我要把你的丑事向全社会公开。 
　　秦达林腾地从床上跃起，愤怒地说，周少军，请你不要侮辱我的人格，也不要辱没赵小白的清白！我警告你，你撒野行横可以唬住别人，但在我这里行不通！ 
　　姓秦的，你想和我玩，没门！我要玩死你！周少军恶狠狠地丢下这句话，拽着赵小白急急而去。 
　　 
　　七 
　　 
　　县纪委副书记老江奉县委之命前来兰高作信访调查。在党委会议室里，江副书记将举报信递给秦达林看了。 
　　信是周少军写的，属实名举报，告了他六条罪状：借窗纱厂关闭收受贿赂十万元、坐超豪华小轿车、索取派出所办案经费十万元私设“小金库”、玩弄机关女性等等。 
　　秦达林从心里发出一阵冷笑。周少军不过被当作枪使，幕后有一双黑手在策划和操纵。我秦达林七尺男儿，行事做人，堂堂正正，干干净净，你就是告到天尽头，又有何妨？ 
　　让秦达林深感悲哀的是从上而来的压力。像这种不着边际乱告一气的举报信，县里每年要接到十箩筐八笆篓，但绝大多数都扔进纸篓了，可对于有关我秦达林的举报不仅没有搁置一旁未作理会，还专门派江副书记前来查实，真让人有一种透心彻骨的寒。 
　　江副书记找人座谈，翻看账务，足足弄了一天。 
　　调查完毕，便是交换意见过程。江副书记睁着鹰隼般的眼睛，问道，秦书记，收到十万块钱的贿赂后，为什么十几天才上交？是不是有鲸吞的想法？或者是听到了风声才交出来？ 
　　绝对不是！秦达林断然否定。送钱的人用盒装书送到我家，当时我不在家。我妻子以为是一套书没太在意，搁在书桌上。刚好那段时间我很忙，等到两个星期后回家时发现了书盒里面装有钱后，便迅速上交了。 
　　嗯。江副书记似乎对他的回答颇为满意，没再追问，但他突然问起了另一个问题，你喜欢赵小白吗？ 
　　喜欢。秦达林毫不掩饰地说。 
　　她也喜欢你。正因为你们两个人相互喜欢，才使她与别人的婚事告吹，你们便搅在了一起。江副书记板着一副长脸带着一种定性的语调说。 
　　她的婚事告吹与我毫无关联，我们也没搅在一起。江副书记，如果你这样牵扯的话，我选择沉默！秦达林几近愤怒了，他这才真正领教江副书记的厉害，果然是“小偷不跑空趟”，在经济问题上抓不着把柄，但在作风问题上也要捏住你的疼脚。 
　　继续往下说只能陷入僵持，江副书记这才露出难得一笑，说，秦书记，谢谢你的配合，回去后我们会客观公正地汇报今天的调查情况。 
　　秦达林留他吃晚饭，他推说家里有事，走了。 
　　秦达林感到危险越来越近。 
　　他把派出所毛所长找到办公室，问道，最近社会治安情况怎么样？毛所长说，还算平安。 
　　振兴渔行的案子有进展吗？ 
　　有一点点突破。 
　　要抓紧侦破呀。我听说五股黑恶势力避了一阵风头后，都准备趁春节回来开设赌场大捞一把。这可是兰高老百姓的灾难啦。我们要趁此机会，穷追猛打！ 
　　好的。毛所长点点头。 
　　本来事情已经说完，但毛所长还坐在那儿，一副欲言又止的模样。 
　　还有什么事吗？ 
　　秦书记，对不起呀，本来一片好心送辆车镇里没料到惹这么大的祸。今天纪委的人逼问我这车是不是你授意我买的，我说哪能呢？其实我开始是准备买台1.8T帕萨特的，但赵政府说你怎么这么小器，买就买流行的高档的，也不枉秦书记铲除诈骗的一片心哪。还有那十万块钱，也是赵政府讨要的。毛所长一五一十地说出了真相。看到他懊悔莫及的样子，秦达林宽慰地说，毛所长，这事怪不得你。 
　　毛所长走了，他觉得一定要见见雷啸天了。因为雷啸天已经打过几次电话约见他，肯定是有重要事情通报。 
　　在“星语茶吧”，他和雷啸天几乎同时走进“晴雨轩”包房。刚一坐下，服务生便送来了两杯乌龙茶。 
　　我想春节前还搞一次大行动，你—— 
　　没待他后面的话说完，雷啸天便打断了，心急如焚地说，你管管自己的事吧，老同学，现在社会上把你描得人不人鬼不鬼的。 
　　你相信吗？ 
　　我不相信，但谣言传播邪乎得就像真的了。为了那个赵小白，你就这样搭上自己的身家性命？ 
　　既然捅穿，秦达林也就无所顾忌了。他说，这是对人的一种责任。如果我放弃救助赵小白，实际上就等于向黑恶势力妥协屈服。我的所作所为还有什么意义？ 
　　他的回答让雷啸天无话可说。 
　　啸天，为了不让自己的良心失望，我可能让你和很多关心我的人失望了。 
　　我理解你，老同学。几次打电话约见你是有一件很重要的事情向你透露。前几天我们分局捣毁了一个卖淫团伙，有一位叫阿雅的卖淫女手上竟然有两百多张名片。这些人都与她有染。其中一张是你们赵镇长的。你说要不要深究？ 
　　这是你们的事，我不便干涉。 
　　这可是你最好的反击时机，你死我活呀！雷啸天加重语气特别提醒道。 
　　做官一张纸，做人一辈子，我不希望用他的报应来玷污我的干净。他态度十分坚定地说。 
　　晚上，他回到镇里，找来赵小白，递给她一个纸包，说，小白，里面有2万元钱，是你贝佳嫂子取给我的，很长时间了，加上你积攒的钱，还给周家吧。 
　　赵小白接过纸包，捧在胸前，眼泪涮涮往下掉，哽咽地说，让我叫你一声“哥”吧。 
　　秦达林点了点头。 
　　哥—— 
　　深情的呼喊蕴含了多少爱意多少情思多少感激，让他激动不已感动不已。 
　　她扑到他的怀里，头在他的胸前来回摩挲。 
　　小白。他轻轻地叫道，手缓缓地在她脸上抚过，那种嫩滑轻盈如丝如梦的感觉把他带到了极致的天堂。抚摸着她的脸，才让他感受到这个世界的干净和纯洁。 
　　他说，这些天周家会对你严加防范。我明天让毛所长派车送你到机场，坐飞机到广州，拿着我的信去找我的同学。不要随便给人打电话。他的细致他的周到他的叮咛让她感到了慈父般的呵护。 
　　送走了赵小白，他感到自己在兰高了无牵挂。他很欣赏自己伟大而高尚的营救行动，为此可能要搭上自己的政治前途和名誉地位，但他觉得值。 
　　十天后，在兰高镇的大街小巷贴满了关于秦达林的小字报，在县领导、科局领导以及各乡镇党委书记的案头都收到了从邮局邮送的小字报，内容一致：兰高书记秦达林，奸污民女赵小白，为了防止事败露，私藏民女当小妾。 
　　面对铺天盖地的谣言和瓢泼桶倒的污水，他没作任何辩解。有好心人提议他到法院起诉，但他选择了放弃。一旦对簿公堂，势必要扯出赵小白的行踪，那自己所做的一切不功亏一篑？ 
　　兰高暂时难得呆下去了。他想让自己先冷静一阵子，准备先到省城住院治病，等风头过了再说。他找到县委黄书记说出了自己的想法。 
　　黄书记沉吟片刻，说，先住院养好身体吧。兰高这个地方关系盘根错节，邪气日渐上涨。赵国喜已经动用了各种手段要撵走你，包括拱动了上面的领导。舆论杀人哪！派纪委江副书记去调查核实，是给你洗身子。达林同志，你想做事爱扳命大家有目共睹，千万别背什么包袱。你一定要坚信，黑的就是黑的，白的就是白的，正义一定会战胜邪恶！ 
　　黄书记眼里流露出的是关怀慈爱的神情，临别之时握住他的手特别有力地给了他一种暗示，让他感到了一缕温暖，一片信任，一种力量，胸口的疼痛感减轻了许多。      
　　在省城第一人民医院，他通过关系才在住院部十楼一间小会议室里临时添加了一张病床。住院第二天，贝佳便来了，为他收拾了杂乱的病房，给他透露了县里民间组织部的“人事安排”：赵国喜担任兰高镇委书记，你到打黑除恶办公室任主任。看到他面色严峻，贝佳安慰道，这种安排闲是闲了点，但对你身体恢复有益，你别太往心上去。 
　　贝佳要赶回去照看小孩了，前脚出门，赵国喜便后脚跟到，提了花篮和水果还有慰问金，摆满了小方柜。 
　　秦书记，您说您都累成这样了，也不打个招呼，兰高人民都念叨着您呀！赵国喜一惊一乍地说。 
　　我还是你的秦书记吗？他冷冷地问道。 
　　你永远都是我们敬爱的秦书记！你的丰功伟绩和不可磨灭的卓越贡献将是我们的宝贵财富…… 
　　这种吹捧、肉麻的话他居然脱口而出还不脸红，他的虚伪已经修炼到了一种极致。秦达林索性闭上眼养起神来，任他在旁边聒噪。 
　　大概是感受到了秦达林的冷淡，他又换了一种语气，辩解起自己的清白。秦书记，那些告状的事真的与我毫无关系。我为人坦诚，怎么能够做出那种伤天害理的下作之事呢？ 
　　我追究谁告状了吗？秦达林冷不丁反问了一句，问得“此地无银”的赵国喜脸红如血泼一般。 
　　待脸上红意褪尽，他又厚起脸皮求情了，秦书记，前天县城公安分局雷局长找我，说那个贱婊子手里有我的名片。听说马上要提拔我当头了，混了二十几年，好不容易熬出个人样来，这不都毁了吗？您大人大量，替我给雷局长求个情，放我一马吧。赵国喜今生不能报恩，来世愿给您做牛做马。说着，他的双腿跪在了病床前，顿时痛哭流涕开来。 
　　看到这副不怕丑舍得做的嘴脸，他像吞了苍蝇一样恶心，胸口又开始隐隐作痛。他毫不留情地下了逐客令： 
　　赵国喜，我没有闲心管你的破事。请你立即出去！ 
　　那你答应放过我了？我就知道你是个好人。赵国喜就像抓住了救命稻草，立即转悲为喜。 
　　夜路走多了总要撞到鬼。秦达林既像是在宣泄心中的怨气，更像是在郑重警告赵国喜。 
　　住院期间，秦达林去了一趟省精神病医院，“铁拐李”老伴躺在病床还未苏醒。“铁拐李”坐在病床边，手握老伴的手，按照医生的嘱托，正在不厌其烦地进行着语言唤醒疗法。他掏出身上仅有的2000元钱，交给了“铁拐李”，话没多说，便走了。他不忍心看到“铁拐李”老伴难得苏醒苍白惨淡的面容，更不忍心看到铁骨铮铮的“铁拐李”被突如其来的横祸而变得黯淡、木讷、呆滞的神情。 
　　是呀，她的余生都难得苏醒了。黑恶分子，我秦达林将和你们没完！他在心里恨恨地发着毒誓。 
　　关掉手机，静静享受“无官一身轻”的快乐，身体的康复比预想的还要快还要好。半个月以后，他便出院了，刚进家门，就接到了雷啸天的电话，提醒说，外面传得沸沸扬扬，赵国喜要取代你的位置，调你到打黑办，无职无权无事干，这不是在埋汰你吗？他淡淡地回了一句，找谁，听天由命吧。 
　　晚上九点钟，又收到了县委办公室秘书科的通知，让他明早八点钟到黄书记的办公室去谈话。他的心境灰暗到了极点，翻来覆去，几乎一夜无眠。 
　　第二天早上，他打开门，在楼道里，他看到了正蹲在那儿等候他的赵列仁老汉。他把老人迎进屋，安顿坐下，给他倒了一杯开水。 
　　秦书记，听说您不在兰高了，乡亲们舍不得呀。他们抬出我来，给您带了些玉兔片、荷叶子、糍粑等年货，不值啥钱，但表达了一份心啦。 
　　谢谢，他的眼睛酸酸的，心里有万千感慨。他问，乡亲们都还好吧？ 
　　赵老汉的脸色阴晦下来，语气凝重地说，好啥？他们的粮站、棉站又开张了，老百姓又要遭殃了。 
　　赵大爷，不用怕，在共产党的领导下，他们是兔子的尾巴长不了。 
　　他的话给了赵老汉一份信心，更给了自己一份勇气。 
　　来到黄书记的办公室，黄书记示意他坐下，给他倒了一杯水，并寻到他旁边的沙发上坐下，声音缓缓语调沉重地说，赵国喜因为原窗纱厂厂长梁圣言的问题受到牵连，昨晚被“双规”了。我们的有些干部陷得太深了，不能自拔呀！接着，黄书记话锋一转，十分坚定地说，常委会研究准备以此为契机，对黑保护伞来一次彻查和铲除，由此拉开“严打”的序幕！ 
　　那太好了！秦达林的心澎湃得像要跳出来。 
　　“整肃兰高任重道远，达林同志，放开手脚去干吧，县委支持你！” 
　　黄书记坚定的眼神和充满期待的话语给了他莫大的鼓舞。走出黄书记办公室的时候，他看到天空是湛蓝湛蓝的，阳光温暖地照在树木草地上，路边的梧桐树枝头有鸟儿欢快地唧唧喳喳叫着，他深深地吐了一口气，觉得全身松快舒坦多了。不远处的街边小店里传出一阵如泣如诉的歌声： 
　　阳光总在风雨后 
　　 乌云上有睛空 
　　 珍惜所有的感动 
　　 每一份希望在你手中 
　　 阳光总在风雨后 
　　 请相信有彩虹 
　　 风风雨雨都接受 
　　 我一直会在你的左右 
　　 …… 
　　听着这动人的歌声，秦达林想起了雷啸天，“铁拐李”，还有贝佳和赵小白他们，他的眼睛湿润了。 
　　责任编辑 何子英 
樱桃红
傅爱毛 
　　阿菊敲了敲808的门，里面没有一点动静。她想，客人肯定是到楼下用餐去了。于是，便拿钥匙开了门，准备打扫卫生。谁知，进去一看，客人还没起床呢。幸亏睡得熟，不曾被惊动。她没敢往床上再看第二眼，踮着脚尖，悄无声息地退了出来。 
　　由于只剩这一间客房没有打扫，阿菊便老惦记着。每过半个小时就从吧台那里探过头来观察一下，始终没见有什么动静。不过，门口也没挂“请勿打扰”的示意牌。几个小时过去，到了快要换班的时候，她终于忍不住打了房间里的内线电话。电话响了很长时间，没人接听，她想：可能是在自己不注意的时候，客人下楼去了。她急忙拿了钥匙去开门，准备打扫完卫生以后就下班。进去一看，客人还在床上躺着呢，都快晌午了，还睡得这么死。不会是喝醉了酒吧？她好奇地往床上瞅了一眼，这一瞅就惊出了一身冷汗。她发现客人的眼睛圆睁着，眼球血红血红的，像野狸猫一样。身子却一动都不动，如同死人一般。她扔掉手上的抹布，尖叫一声，跌跌撞撞地逃了出来。 
　　值班经理正好站在走廊上，听到尖叫声急忙奔过来。阿菊此刻已经哆嗦成一团，连话都说不囫囵了。只是机械地用手指着808房间的门。值班经理疑惑地走进去，还不到一分钟，也马上退了出来。不过，他没有尖叫，而是拨打了110报警电话。 
　　五分钟以后，警察赶到。整个紫云阁宾馆被戒严。 
　　死者的身份很快就搞清楚了。 
　　死者叫王北海，男性，年龄在五十六岁左右，在密州市文化馆工作。 
　　这是客人入住的时候自己在登记簿上填写的情况。警方打电话到密州市进行了确认，又查看了死者身上所带的身份证，证明这些情况完全属实。 
　　经法医鉴定：王北海是当天夜里一点左右死亡的。但，死亡原因不明。死者身上既没有外伤，也没有内伤。除了眼睛没有闭上、眼珠呈赤红色以外，神态基本上算是安详平和，面色也很正常。房间里摆放的物品整整齐齐，没有挣扎或搏斗的痕迹，也没有遗书之类的东西。根据经验，一个人像这样莫名其妙地突然死在宾馆客房里，一般来说有三种情况：一自杀，二他杀，三猝死。 
　　自杀的话，一般都要留下遗书的。最简单的也要留下几句话或是几个字。但，警方连一张小纸条都没有找到。况且，王北海是河南密州人，他不可能专门跑到离家两千多里的东北N城来自杀。这有点太离谱了。综合分析各种情况，最大的可能性就是自然死亡，属于医学上常见的猝死。一般来说：造成一个人猝死的原因，最常见的无外乎两种疾病：急性心肌梗塞，或是急性脑出血。警方找来了最有经验的法医，以及有关的医学专家，经鉴定，这种情况也被排除了。既然不是因疾病造成的猝死，那么，就得考虑异常死亡的可能性了。 
　　最后的疑点集中在死者的眼睛上。几个小时过去了，死者的两只眼珠仍然呈鲜红色，连资历最深的老法医也无法解释这种现象。不过，基本可以断定：王北海属于非自然死亡。但，究竟是自杀还是他杀，还有待于进一步确认。警方一边进行周密的调查和分析，一边通知死者家属。 
　　被调查的第一个对象是现场的第一目击人阿菊，警察对她直接进行了审问： 
　　你最早是什么时候发现死者的？ 
　　大概今天早上八点二十分左右。 
　　为什么当时不报警？ 
　　我当时没有看清楚，只隐隐约约看见了他的脚。以为客人还在睡觉，没敢打扰他。 
　　后来又为什么进了他的房间呢？ 
　　我要下班了。在下班以前必须干完自己份内的活儿。打电话到他房间里，没人接。以为他出去了，便进去打扫卫生。 
　　当天夜里是你在本楼层值班，你发现别人进入过808号房间没有？ 
　　没有。不过，中间我趴在吧台上打过盹儿，不能完全确定。 
　　你睡着了有多长时间？ 
　　大约两三个小时吧，可能会再长一些。我说不太准。反正是睡一阵子，醒一阵子。夜里一般都是这样。 
　　你确实连一点声响都没有听到吗？ 
　　你们也看见了，808号房间正对着电梯口。从电梯里出来，一步就可以跨进去。我值班的吧台在走廊的另一头，我一个人要负责几十个房间，就算是长三只眼睛，也不可能什么都看到。 
　　阿菊说的是实情。从电梯里出来进入808号房间，想要躲过别人的目光很容易，况且又是夜里。那么，一个关键的问题是：当天夜里究竟有没有人进入过死者的房间呢？ 
　　据从客房登记部获得的信息看：死者是一个人去登记的。登记时间是当晚八点四十五分。到阿菊第一次进房间发现他，大概十二个小时。其间，宾馆里没有人发现死者王北海的任何情况。也就是说，他可能一进了房间就没有再出来过，而房间里也没有留下什么可疑的痕迹。这给调查工作造成了一定的难度。 
　　然而，就在这时候，情况突然出现了一个新的进展，法医经过鉴定得出一个可靠结论：王北海在死前一个小时内曾有过性行为。 
　　法医的结论使得案子突然柳暗花明起来。也就是说：肯定有人在夜里进入过死者的房间。这样一来，就基本上可以排除王北海自杀的可能性了。 
　　通过检查王北海随身所带的物品，发现他的皮夹子里只有三十多块钱的现金。王北海的家不在本地，而是远在两千里以外的中原密州，他出这么远的门，身上却只带几十块钱。而且，也没有信用卡之类的贵重物品。他担任着一个市里文化馆馆长的职务，但身上却连一个最普通的手机都没有。这都不太符合常规。警方打电话到密州市文化馆，询问他的手机号码，对方很快就报了出来。说明他是有手机的。拨打他的手机，一直处于关机状态。从这些迹象来看，似乎像是一起谋财害命案。根据他死前曾发生过性行为的事实，警方认为应该从卖淫小姐身上来打开突破口。王北海一个人来东北，要跟人发生性关系，这个人要么是他的情人，要么是卖淫小姐。这是显然的。 
　　通常情况下，不管这个女人是谁，在她进入王北海的房间以前，应该先有电话联系的。按照逻辑推理：如果是王北海的情人，可能打手机跟他联系。如果是陌生的小姐，则只能打房间里的内线电话。警方查看了808房间当夜的通话记录，发现有三个电话打进来。两个公用电话，一个手机。公用电话是谁打的不好说，手机却很容易查。令警方感到兴奋的是，那个手机一打就通了。仅用了几个小时的时间，他们就把机主带到了警局。机主的身份果然是小姐。审讯进行得也非常顺利。 
　　小姐名叫刘亚娟，四川人。由于手机就带在她的身上，她无法抵赖。刚开始的时候她声称昨天晚上手机借给别人用了。后来见敷衍不过，便承认自己确实往紫云阁宾馆808号房间打过电话，是一个五十多岁的男人接的，但她被很冷漠地拒绝了，连一点商量的余地都没有。因此，她根本没有进入过808号房间的门。后来，她又往其他几个房间打过电话，最终也没有兜揽到一单生意，于是便跟几个同样没有生意的小姐妹一起玩起了麻将牌。她还输掉了几十块钱。 
　　警方经过查证，发现刘亚娟所陈述的情况完全属实。 
　　王北海为什么要拒绝刘亚娟呢？警方分析有两种可能：一、他已经约了自己的情人。二，他已经接受了别的小姐。但，刘亚娟给他打电话的时间是九点一刻。他入住宾馆的时间是八点四十五，进了房间以后，他总要简单地洗个澡，抽一支烟的。最少也需要半个小时的工夫。也就是说：在刘亚娟给他打电话以前，他似乎不可能已经接受了别的小姐。打进房间的两个公用电话都在十点钟以后，如果这两个电话也是小姐打来的，那么，他是不是接受了她们其中的一个，并与之发生了关系，进而被杀害了呢？他身上究竟带了多少现金？他究竟有没有情人或仇人？这些情况必须通过家属来了解。 
　　由于王北海系外地人，家属暂时还没有赶到，所以警方先把他的尸体转移到了殡仪馆的停尸间里。 
　　第二天，王北海的妻子和儿子乘飞机赶来了。 
　　见到王北海的尸体时，他妻子很明显地愣怔了一下，然后一头栽到地上，险些晕了过去。被儿子拉起来以后，她扑在王北海的身上哭得死去活来，眼睛都肿了，像两只烂桃似的。但这遮挡不住她的优雅和美丽。 
　　 　　王北海的妻子名叫杜月梅。年近半百，却风韵十足，是个保养得很好的女人。当警方问及王北海的情况时，她一口咬定：夫妻两个感情非常好，丈夫绝对没有情人，也不存在什么仇人。虽然她看上去伤痛欲绝，但显得非常理性和明智。不像别的女人，一遇事儿就昏头昏脑，稀里糊涂。她要求尽快把丈夫的尸体火化掉，让他安息。剩下的事情，再慢慢处理。 
　　王北海的儿子看上去最多十八九岁的样子，但却很有主见。在要不要马上处理父亲的尸体这个问题上，母子两个人意见很不一致。母亲说：人死如灯灭，既然已经死了，再放多少天也活不过来。何苦再折腾他呢。亲戚邻居们若是听说他死于非命，面子上也不大好看，就让他安安静静地走了最好。但儿子王小松则坚称：案子不破，尸体绝不火化。父亲死得不明不白的，匆匆火化掉，对不住父亲。儿子这样说，母亲也不好强拗。于是，母子两个就在当地一家招待所里住了下来，一方面等待着事情的结果，一方面协助警方调查。 
　　接下来的一个问题是：王北海跑到离家两千多里的N城干什么来了？他在这里有没有熟人或是亲朋好友呢？为了得到真实可信的资料，警方就有关问题分别询问了王北海的妻子杜月梅和儿子王小松。 
　　当问及王北海此行的目的时，妻子杜月梅说，丈夫到东北来是为了替自己买一些中草药。因为她长期患妇科病，需要中草药调养。内地的中草药多是假冒产品，疗效极差。丈夫很疼她，执意带着五千块钱来，要亲自买一些名贵真品回去。但儿子王小松则说：父亲到东北，是来看望姐姐的。姐姐在吉林某高校就读。 
　　不管是来看望女儿，还是来购买中草药，或者是两者兼顾，似乎都说得通。但让警方感到奇怪的是：母亲杜月梅为什么只字不提女儿的事情呢？她们母子到来已经两天了，仍然没有通知女儿过来看望一下父亲，这就有些不合常情了。 
　　当警方问及王小松，为什么不通知姐姐时，王小松说：妈妈不让通知她，说是怕耽误她的学习。王北海的女儿读大三，已经不是小孩子了，家里出了这样的事情，按说不应该瞒着她。当警方给杜月梅提出这个问题时，杜月梅一下子哭了起来。哭了好长一阵子以后，才哽哽咽咽地说：女儿感情很脆弱，自己不想让她遭受这样突然的打击。想等以后时间长了，再慢慢地告诉她。这样她会比较容易接受一些。 
　　尽管如此，警方还是决定通知死者的女儿王玉琼。因为王玉琼是死者在东北唯一的亲人。如果他此行的目的是来看望女儿的，那么，他们父女究竟见过面了没有？王玉琼是不是可以提供一些有价值的线索呢？ 
　　谁知，当警方让杜月梅通知王玉琼时，杜月梅却坚决不同意。她拒绝的唯一原因就是：不想让女儿受刺激。然而，她本人却大受刺激，一提到女儿，她便哭得人事不省。看来，她对女儿的疼爱不是一般的程度。这种母爱之心尽管令人同情，但为了案子的进展，警方还是派专车去接来了王玉琼。 
　　王玉琼看上去并不像她母亲说的那么脆弱，听说父亲出了事，她虽然也很悲伤，但没有过激表现。 
　　当问及她知不知道父亲来东北的事情时，她说：父亲曾经从老家密州打过一个电话告诉她，说是要到东北办事，顺便看望她。但她后来没有再接到父亲的电话，以为他推迟了行期，没想到出了这么大的事情。 
　　既然她连面都没有跟父亲见过，显然也提供不出什么线索来。警方很失望地把她送到了母亲的住处。 
　　然而，仅仅过了十几个小时以后，她却又一次被请到了警局。这一次，警方的态度就不那么友好了。而是严格按照规程办事，并提醒她，对于每一个问题都要仔细地考虑好以后再作回答，这对她至关重要： 
　　2005年2月16日夜晚，你有没有到过紫云阁宾馆808号房间？ 
　　没有。 
　　你能确定吗？ 
　　死者是我父亲，我即使到过他的房间也很正常。女儿去看望父亲，这不犯法吧？你们用这种口气跟我说话，是什么意思？ 
　　这么说，你承认2月16日夜晚曾到过808号房间了？ 
　　刚才我已经回答过了：我绝对没有去过紫云阁宾馆。2月16日不曾去过，其他任何时候都不曾去过。我甚至不知道我父亲到了N城，更不知道他住在紫云阁宾馆，因为他没有打电话通知我。如果打了电话，我肯定会来的。那样的话，我就会见到我父亲最后一面了，我对此感到非常遗憾。 
　　你要对自己的话负法律责任的。你愿意在讯问记录上签字吗？ 
　　为什么不愿意？ 
　　王玉琼很麻利地在记录簿上签了自己的名字，确认自己不曾到过紫云阁宾馆。但当天夜里，警方却并没有放王玉琼回到母亲那里，而是扣留了她。他们已掌握了确切的证据，证明王玉琼是到过808号房间的，而她却矢口否认，这里面显然大有文章。 
　　刚开始的时候警方并没有怀疑王玉琼撒谎，但在见到王玉琼的一瞬间，一个女警员偶然发现，王玉琼的头发和案发现场搜集到的一根头发一模一样，都是经过离子烫拉直的，而且微黄发红，长短也一致。王玉琼第一次来的时候，女警员装作不经意的样子在她的肩膀上拍了一下，趁势悄悄地取了她一根头发。经检验得知：两根头发所含的DNA信息完全一致，据此可以断定，案发现场的头发是王玉琼留下的，也就是说：王玉琼确确实实到过案发现场。作为女儿，她去看望自己的父亲，原本十分正常，但她为什么要隐瞒这一事实，这里面到底有什么隐情呢？ 
　　第二天，当警方把铁的证据，那两根头发以及检验结果摆到王玉琼的面前时，王玉琼的脸在刹那之间变得煞白，足足几分钟的时间一言不发。警方趁机对她展开心理攻势：王玉琼，你究竟到过紫云阁宾馆808号房间没有？ 
　　见实在抗不过，王玉琼只得承认：她确实到过808号房间。 
　　你为什么要对警方撒谎？ 
　　王玉琼沉默着，一个字都不肯说。警方派了最有技巧的工作人员来轮番进攻，什么方案和策略都采用了，试图撬开她的嘴巴，但都没有成功。 
　　最后警方只好暂时把她扣押起来，让她仔细地想。什么时候想通了，再交代清楚。在警局里呆了七十二个小时以后，王玉琼终于架不住攻势，交代了她到紫云阁宾馆808号房间的经过。 
　　（以下是王玉琼的陈述。为简洁起见，略有删节）。 
　　我父亲到紫云阁宾馆住下以后，给我打过一个电话，让我过来。由于当天晚上我有事情，便告诉他，第二天，也就是2月17日上午我才会过来。但是，后来我的事情提前办完了，我想给他一个惊喜，所以，当天，也就是2月16日傍晚的时候我就开始往父亲那里赶。由于路上等车耽搁了一些时间，到紫云阁宾馆的时候大概是晚上十点钟左右。因为来以前我没有通知他，所以我敲门的时候，他问是谁？我想开个玩笑，捏着嗓子回答说：服务员，送水的。我父亲穿着睡衣，显然已经睡下了，或者正准备睡。他把门开了一条缝，可能是想从门缝里接过水瓶，并没打算让服务员进房间。看到是我以后，他吃了一大惊。把身子挡在门口，一副不知所措的样子。我当时根本没往别处想，笑着推开他，走进了房间。 
　　王玉琼说到这里，忽然埋下头去，不说了。沉默了好长一段时间才继续艰难地说道：走进房间以后，我发现，他的床上躺着一个几乎全裸的年轻女人。我当时一下子怔住了，想也没想，上去就扇了那个女人一记耳光，并死命地拉着她的胳膊，要把她从父亲的床上拖下来。她这种脏肮的女人，是不配躺在父亲床上的。在我的心里，那个位置很神圣，它只属于我的母亲，我绝不允许和容忍这种猪猡一样下贱的女人来践踏。我当时可能是气疯了，一边拖她，一边骂着她：婊子，婊子，不要脸的臭婊子。滚！赶快给我滚！ 
　　谁知，那个该死的女人不但不肯下床，还揪住了我的头发，骂道：是姑奶奶先来的，你到外边等着去。不想出去的话，站在一边学着点也行，保你长见识！她显然是把我也当作了跟她一样身份的人。我气坏了，又狠狠地扇了她一记耳光。那女人跳起来要跟我撕打的时候，被我父亲拦住了。我趁机朝那女人脸上吐了一口唾沫，然后就摔门离开了。离开的时候，连瞧都没有瞧我父亲一眼。我真的没有想到：母亲对父亲那样好，而他居然做出这种令人作呕的事情来。 
　　从紫云阁宾馆出来以后，有好一阵子我无法镇静自己，牙齿咯咯打颤，浑身也抑制不住地发抖，这件事情对我的打击实在太大了，我根本无法接受这样残酷的事实。我在街上溜达了将近两个小时，这期间，父亲曾用手机打过一个电话到我的小灵通上，我一看是他的号码就关机了。我不愿意听到他的声音，也不愿意再见到他。 
　　天已经很晚了，我原本想在N市找个地方住下的，但又觉得这整个城市都太肮脏了，要远远地躲开才好。于是，便连夜坐出租车回学校了。没想到，这一别即成永诀，父亲竟然遭遇了不测。 
　　王玉琼又低下头来沉默了一阵子。然后，咬咬牙恶狠狠地说道：我断定是那个女人干的，我一看见她就知道她不是个好东西。这种女人，为了钱什么事情都做得出来的。 
　　你怎么知道她是为了钱？ 
　　不是为了钱，她为什么要害死我父亲呢？我父亲身上带的钱和手机不是全被她掠走了吗？ 
　　以前，你为什么要对警方隐瞒这些情况，声称你自己从未到过紫云阁宾馆呢？ 
　　王玉琼低下头来，下意识地用牙齿啃着自己的大拇指，过了好一阵子才说：我认为，父亲虽然死得不值，但主要责任却在他。是他自己引狼入室、惹火烧身的。他若是洁身自好、行为检点，就不会招来杀身之祸。我想，若是大家知道他是被一个臭婊子害死的，有损于他的名誉，也有损于我们全家人的名誉。他好歹是个文化馆馆长呢，死后再招来一身的唾沫星子，太丢人了。再说，事情传开来，让我们姐弟两个怎么做人呢？更重要的是，我不想让母亲承受这个打击。母亲对他的感情太深了。她可以接受父亲的死，却不能接受他的背叛。我宁愿让母亲相信，父亲是突发什么疾病而自然猝死的。这样，大家都比较容易接受一些。不然，连追悼会都没办法召开。 
　　王玉琼顿了顿，继续说道：无论怎么说，死去的人都没办法再活过来。我希望警方多为我们活着的人着想一些，替我们保住这个密。我母亲的心脏本来就不好，动不动就犯晕，若是她经受不住刺激，再搭上一条命就不值了。至于那个谋财害命的小姐，我想，她不会有好下场的。多行不义必自毙。我相信她会受到应有的惩罚，只是时间迟早而已。 
　　王玉琼所陈说的事实与警方的推测基本相符，也就是说：基本上可以得出结论，王北海是被卖淫小姐害死的。杀人动机是谋财。但那个小姐是谁？她是用什么手段杀的人？这些还需要进一步调查认定。 
　　不过，这里面还存在一个疑点：一般来说，卖淫小姐是不会对客人动杀机的，除非她发现客人身上带有大量的钱财。王北海身上只有几千块钱，再加上一个价值两千来块钱的手机，一共也不超过一万块钱。为了这区区几千块钱，她值得冒险杀人吗？再说，小姐身单力薄，要对付一个大男人也不容易。王北海长得人高马大，是怎么被害死的呢？但如果不是小姐做的案，又会是谁呢？在没有得到新的线索以前，警方只得姑且假定那个小姐就是凶手。至少从她那里可以得到一些有价值的线索。 
　　现在，既然王玉琼见过那个小姐，而且跟她发生了近距离的接触和冲突，要找到她就相对来说比较容易了。警方先找来了往808号房间打过电话的小姐刘亚娟，让王玉琼辨认。王玉琼只看了一眼，就说不是她。于是，警方只好找来一个专职的工作人员，让他根据王玉琼的描述来替那个小姐画像，然后，按图索骥，事情就好办了。 
　　案件有了突破性的进展，眼见得已经有了眉目，谁知，又生出了一个意外的枝节来。就在画师正在为小姐画着像的时候，死者的妻子杜月梅突然主动来到警局自首说：丈夫王北海是她害死的。 
　　案发时，杜月梅远在两千里以外的密州市，她怎么有可能杀死丈夫呢？警方虽然对她的话持极大的怀疑态度，但还是认真听取了她的陈说。 
　　你确定是你杀害了王北海吗？ 
　　我确定。 
　　你为什么要杀死他？ 
　　王北海表面看上去仪表堂堂，像个正人君子的样子。其实连禽兽都不如，是个标准的恶棍加流氓。他经常跟一些不三不四的女人勾勾搭搭，甚至把卖淫小姐往家里带，单单是我在家里就撞见过好几次。他走到哪里就风流到哪里，儿子一天天地长大，已经开始谈恋爱，女儿也读了大学，马上要参加工作了，我多次劝说他，让他注意影响，不要给孩子们丢脸。他还是丝毫都不肯收敛。最后我想，既然改不了，那就让他去死吧。我早已对他恨之入骨，连一丝一毫的感情都没有了，而且再也不能容忍他在这个世界上存在下去。如果他不死的话，我不是被逼疯就是自杀。端的逃不出这两种结果来，只是时间迟早而已。我想，与其自己被他活活地折磨而死，不如先让他死。 
　　于是，你就杀死了他？ 
　　是的。 
　　你是用什么方式杀死他的？ 
　　我给他下了毒。 
　　你在密州市，而他远在东北，两地相距两千多里，你怎么给他下毒？下的什么毒？什么时候下的？ 
　　这种毒很特别，叫作樱桃红，是从一种很罕见的毒蛇身上提取出来的。这种蛇就叫作“樱桃红”。又细又小，只有筷子般长短。全身都呈鲜红色。它咬人的话，人反倒不会中毒。因为它的毒生在封闭的胆囊里面，量很少，一只蛇胆里只有绿豆那么大一点点。人中了这种毒以后，一周以内不会有任何感觉和症状。但过了七天，就会突然发作，在几分钟内致人死命。而且，中这种“樱桃红”而死的人，在验尸的时候查不出任何痕迹，除了两只眼珠发红外突，造成死后眼皮合不上以外，没有任何异常症状。跟自然死亡差不多，不会引起人怀疑。 
　　你为什么趁他出差的时候下毒？ 
　　因为这样的话，他就会死在出差途中，或是外地。造成一种假象，从而转移警方的视线。 
　　那么，你为什么现在又突然来自首呢？ 
　　这时，杜月梅的眼里忽然涌满了泪水，她不得不停顿下来，紧紧地闭上眼睛，以此来抑制自己的情绪。几分钟以后，她擦干脸上的泪水，继续说道：在下毒以前，我恨透了他。觉得只有让他死，才能解除我的心头之恨。可是，看到他的尸体以后，我立刻就后悔了。尤其是这几天以来，我的心就像滚在油锅里一样，每一秒钟都在忍受无尽的折磨和煎熬。我对他多年的怨恨也奇迹般地消失了，剩下的只有他以前对我的好。原先的时候我想，他死了以后我就省心了，可以一个人好好地活下去。可是现在，我突然发现：没有他，我活在这个世界上已经没有任何意义。更重要的是：我再也忍受不了那种悔恨的折磨和良心的谴责。差不多一个钟头都忍不下去了。那折磨就像一把尖利的刀子，一刀一刀地割在我的神经上，使我感到生不如死。这几天以来，我住在招待所里，几乎没有安生地睡过一觉。只要一闭上眼睛，我就会梦见一条又一条的毒蛇。我出现在哪里，毒蛇就出现在哪里，我逃不及，也躲不过。我知道，这是王北海来向我索命了。我请求你们赶快结果了我，也好让我的内心稍稍安静一些。不然的话，我会疯掉的。 
　　杜月梅说到这里，忍不住趴在桌子上痛哭起来，哭得身子一颤一颤地发抖。仅仅几天的工夫，她的脸瘦下去了整整一圈，眼睛发黑、表情木然而又呆痴，就像变了一个人似的。 
　　杜月梅陈说的有根有据，不由人不信。况且，从事实来看，王北海其人也的确是风流成性。在临死以前，还跟来历不明的女人发生过性行为。不过，在没有经过证实以前，警方还是表示怀疑。这听起来似乎太离奇了，于是继续问道：你从哪里弄来的蛇毒？又是通过什么渠道了解其特性的？ 
　　杜月梅沉默了好一阵子，最后，像是下了极大决心似的，用低沉而又喑哑的声音回答说：我父亲生前喜欢养蛇，靠耍蛇为生。我从小耳濡目染，从他那里了解了许多蛇类知识。而且，由于我患有腰腿疼的毛病，还有妇科病，从很早的时候起，我就习惯于服用蛇胆泡出来的药酒，已经饮用了二十来年了。蛇毒虽然很厉害，但善于利用的话，会变害为宝，具有很好的药用价值。我家里现在就泡有一瓶珍贵的蛇胆酒，已经好几年了，还没有启封。泡得愈久，药效愈好呢。 
　　 　　杜月梅说得头头是道，几乎不存在任何漏洞。警方咨询了几个养蛇专家，证明杜月梅所言不虚。而且，警方在当地公安部门的配合下，连夜从杜月梅家里找到了一瓶用蛇胆泡的药酒。养蛇专家们看了王北海的尸体以后，也断定王北海的确是中了蛇毒“樱桃红”而死的。 
　　口供及物证俱全，按说可以定案了。但令警方感到疑惑的是：如果王北海确实是被妻子杜月梅毒死的，他身上的现金又到哪里去了呢？刚开始的时候杜月梅说，他们夫妻感情很好，丈夫是来东北购买中草药的，身上带了五千来块钱。可是，死者的提包里根本没有任何中草药，现金也只有三十来块。而且，他的手机也不翼而飞。这该怎么解释呢？ 
　　显然，在他死亡的当夜，即2005年2月16日晚上，肯定有人从他身上拿走了这些东西。 
　　据王玉琼陈述：她在事发当晚进过父亲的房间，发现父亲招妓以后，她愤怒地离开了，此后，父亲曾用自己的手机打电话给她，她看到父亲的号码后气愤地关机了。也就是说：在王玉琼离开紫云阁宾馆时，王北海还活着，而且手机也还在他的身上。 
　　那么，可以据之推测：在王玉琼离开808号房间之后的某一瞬间，王北海身上的药性按时发作，王北海在几分钟内猝然而死。在他死亡的时候，那个小姐还没有离开房间。发现王北海死了，她顺手牵羊，掠走了死者身上的财物。这样的解释似乎也说得过去。但按照一般常理，小姐遇到这种人命关天的突发事件，应该是非常震惊的。她的第一反应应该是：以最快的速度逃离现场，并对与之相关的一切避之唯恐不及。因为，她是事件的唯一目击者，稍有不慎就会被卷入这场命案当中，身上长出一百张嘴来都说不清楚。她怎么还会有心思搜罗死者的钱财，而且还要拿走死者的手机呢？这不是惹火烧身、自找麻烦吗？这显然有违常情。除非这个小姐特别愚蠢，或者要么就是特别老练世故。 
　　虽然暂时还没有找到那个小姐，不过，口供及物证俱全，警方还是拘捕了杜月梅。在拘捕证上签字的时候，杜月梅很认真地问了警方一句：我女儿没事了吧？警方回答：王玉琼没事，可以回学校上课了。听到这句话，杜月梅闭上眼睛，如释重负地长长叹了口气。 
　　不过，尽管已经没事了，王玉琼却并没有马上返校。母亲杜月梅去自首的时候，她正在配合画师替那个“小姐”画像，所以根本不知道母亲自首的事情。当她回到招待所，从弟弟那里知道母亲自首，并被正式拘捕以后，疯了一般地冲到警局里，要求见母亲一面。但由于还没有最后定案，她的要求被拒绝了。 
　　王玉琼站在拘留所的大铁门外，徘徊了一圈又一圈，差不多整整一夜都不曾离开。警方劝说了她几次，她都置之不理。直到天亮以后，她才一步一回头地坐上车回学校去了。 
　　与此同时，警方开始全力以赴地寻找那个“小姐”。 
　　虽然从案情分析来看，那个小姐并不是凶手，但找到她对整个案件的确认来说，却至关重要。不过，有关那个小姐的线索却并不多，除了根据王玉琼的描述所做的一幅模拟画像以外，别的什么都没有。 
　　警方在案发现场又进行了仔细的搜寻，甚至连那个小姐的一枚指纹、一根头发都没有发现。按说：那个女人进入过808号房间，并且与死者王北海发生过两性关系，应该留下一些痕迹的。但事实上却是没有，连一丝一毫都没有。王北海的皮包就放在茶几上，如果说确实是那个小姐趁王北海死亡的时候拿走了王北海的现金和手机，那么，她不可能不动他的皮包。但皮包上却没有留下她的指纹。甚至连门把手上都没有留下指纹。然而，恰恰是这一点引起了警方的怀疑。 
　　按通常的推理：那个小姐是在掠夺了王北海的财物以后才匆匆地离开了房间。而这时王北海已经死亡，她在离开房间时，一定得亲自开门才行。也就是说：门把手上一定要留下她的指纹才算正常。但恰恰没有留下。门把手上不但没有她的指纹，甚至没有王玉琼的指纹。这就证明：指纹是被有意识地拭擦掉的。如果说，那个小姐是戴了手套或者采取了其他保护措施，以避免留下指纹的话，王玉琼在离开房间时，肯定要在门把手上留下指纹的。她不可能也不必要采取什么保护措施。既然连王玉琼的指纹都已不存在，只能是被人有意识擦掉的。那个小姐如此地镇定自若、从容不迫吗？ 
　　如果王北海是被那个小姐杀死的，她这样做倒也合情合理。但王北海是在她没有丝毫心理准备的情况下突然死亡的，她不但没有惊慌失措，而且处惊不变，先拿走死者的钱物，再不慌不忙、仔仔细细地消灭掉自己的痕迹包括指纹才离开，这对一个卖淫小姐来说，确实不合常规。不过，只有找到她，才能真相大白。 
　　经过整整三天的排查，警方找到了五个与画像相似的小姐。这五个小姐都是住在紫云阁宾馆附近，经常在宾馆出入的卖淫者。她们通常在晚上九点钟以后，挨门挨号地往宾馆的客房部打电话。得到客人的应允并讲好了价钱以后，才进入某一个房间与客人交易。 
　　不过，经过初步审问，她们都否认了自己曾在2月16日夜晚进入过紫云阁宾馆808号房间，其中的四个提供了相关的证据。经查证，基本属实。只有一个名叫小倩的小姐提供不出证据来，而且脸色煞白，战战兢兢的，仿佛随时都要晕倒的样子。被警方列为重点怀疑对象。她究竟是不是当事人，只要让王玉琼来辨认一下就可以认定。于是，警方便再次联络王玉琼，让她来协助确认。 
　　然而，令警方意想不到的是，王玉琼却突然失踪了。王玉琼是在母亲自首以后的第二天离开N市回学校的。但警方通过学校了解到，她回去以后只在学校的宿舍里住了不到一宿就消失了，根本不曾在学校上课。甚至连假都没有请，学校也正在想法联络她。但因为她随身携带的小灵通关机，始终无法联络到她。学校也很着急，担心出现什么意外。 
　　和她住同一间宿舍的女生反映：她从外面回来的那个晚上一直心神不宁、坐卧不安。时而闷头躺在床上，时而又呆坐着一言不发，而且一坐就是两个多小时，像石雕似的一动不动。大家都以为她是失恋了。到了后半夜，她才勉强躺下。可是，天亮的时候，却发现她的床铺空空如也，人早已不见了。至于她去了哪里，谁都不知道。 
　　警方推测：王玉琼可能是受了刺激，一时无法接受眼前的现实。她母亲杜月梅曾经说：女儿的感情非常脆弱。因此，在王北海刚刚出事的时候，她甚至不忍心让女儿知道。那么，王玉琼是不是会在绝望之下做出傻事来呢？如果她再发生什么不测，她们王家可就太惨了。为了避免悲剧的发生，警方一边继续审问那五个小姐，一边想方设法寻找王玉琼。 
　　谁知，就在这时，警方突然得到了一个意外的线索。王北海的手机出现了。 
　　可以肯定的是：王北海死前身上是带着手机的。但死亡以后，那只手机就消失了。根据王玉琼的陈述，警方推测：死者的手机是被小姐拿走的。因为手机是这起案件当中十分关键的一个线索，所以，警方通过电讯部门锁定了它，并耐心地等待着它能再次出现。警方原本没抱太大的希望。因为按照通常的逻辑：拿走这只手机的人，十有八九要扔掉里面的号码卡。谁知，现在那个号码却被意外地捕捉住了。 
　　通过定向仪，警方按图索骥，很快找到了手机的持有者。不过，令人大感意外的是，此人竟是和王玉琼住同一间宿舍的女同学姚红，警方马上对她进行了审问： 
　　知道我们为什么找你来吗？ 
　　不知道。 
　　你仔细想想。 
　　我真的不知道。 
　　你身上带的手机是从哪里来的？ 
　　你们就为这个呀？手机肯定是王玉琼的。 
　　你以前见王玉琼使用过这只手机吗？ 
　　没有。她用的是小灵通。 
　　那你怎么断定手机是王玉琼的？ 
　　因为是从她的床上掉下来的，不是她的会是谁的呢？ 
　　现在为什么会在你的手上？ 
　　我要还给她，但不知道她在哪里。我想，等她回来以后再给她也不迟。既然她不在，我偶尔借用一下，这不妨事吧？我们是很好的朋友呢。 
　　通过仔细询问，警方才搞清楚：原来，王玉琼和姚红在宿舍里住的是上下铺。几天前的一个早上，在整理床铺时，偶然发现自己的床角里扔着一只手机。她当时就断定是王玉琼的。因为此前王玉琼的小东西经常从上铺的那个缝隙里掉下来，落在她的床上。有时候是一把梳子，有时候是一面小镜子，有时候甚至是一只钱包。她跟王玉琼非常要好，每一次拣到王玉琼的东西，都完璧归赵。但这一次不同。王玉琼后半夜还躺在床上，不知道什么时候已经离开了。姚红早上拣到手机以后，便暂时替她收留着，想等她回来以后再还给她。 
　　姚红自己没有通讯工具，平常总是用公用电话跟朋友联系。那一天，因为有一件急事，她就顺便用了王玉琼的手机，没想到却招来了警察。 
　　姚红陈说的情况基本上没有什么漏洞。但令人不解的是：死者的手机为什么会出现在王玉琼手里呢？按照此前的推测：这只手机应该是被那个不知名的小姐掠走的。遗憾的是：手机里面的通话记录都被删除了，除了几条无关紧要的信息以外，几乎没有别的东西。姚红承认：由于她没有玩过手机，对手机非常好奇。所以，拿到这只手机以后，把玩了好几次，可能是无意间删除掉了里面的一些内容。 
　　手机的出现完全打破了警方此前的思路。根据新的情况，警方推测出三个论断： 
　　一、手机确实是从王玉琼的床上掉下来的。王玉琼欺骗了警方。王北海的死另有隐情。 
　　二、手机是姚红从王北海身上直接得到的。姚红即是那个进入808号房间的小姐。 
　　三、手机是姚红从别人手里买来的。她知道购买盗窃来的手机是违法的，所以对警方撒了谎。 
　　通过调查，警方了解到：姚红是个品学兼优的好学生。虽然家里经济状况十分困窘，但学习一直十分努力，而且她已经有了男朋友，两个人关系十分亲密。她绝对不可能到宾馆里去做小姐。而且有可靠的证据证明：她2月16日夜晚根本不曾离开过学校。也就是说：手机不可能是她从王北海的身上偷来的。再说，如果她是那个“小姐”的话，王玉琼作为她的同学，直接把她供出来就可以了，不必要再绕什么弯子，更没有理由包庇她。 
　　从另一方面讲，如果手机是姚红从别人手上买来的。现在，当她面对警方，知道这只手机存在严重问题，甚至牵涉到一个人命案件时，也没有必要再隐瞒情况。她应该清楚地明白，隐瞒真实情况所带来的后果。因此，第三种情况也被否认了。 
　　警方据此假定：手机确实就是从王玉琼的床上掉下来的。那么，手机为什么会在王玉琼的手上呢？王玉琼显然对警方撒了弥天大谎，她的突然失踪也必定另有缘故。找到王玉琼再次成为十分关键的焦点问题。然而，让人意想不到的是，就在警方全力以赴寻找王玉琼的时候，王玉琼却自己主动出现在了警局里。 
　　几天不见，王玉琼憔悴了许多。她脸色灰暗，两只眼睛里布满了血丝，看上去疲惫而又绝望。不过，对于警方的询问非常配合，没有丝毫抵触情绪。 
　　王玉琼，你这一次主动来警局，是要提供新的线索吗？ 
　　我是来自首的。 
　　什么意思？ 
　　王北海是我杀害的，与我母亲杜月梅无关，请你们放了她。 
　　这种事情是不可以随便开玩笑的。 
　　我没有开玩笑。 
　　你怎么杀死了王北海？ 
　　我对他下了毒。 
　　什么毒？ 
　　樱桃红。 
　　从哪里弄来的毒药？ 
　　从家里偷偷拿来的。 
　　你为什么要害死王北海？ 
　　因为他害死了我父亲。我要为我父亲报仇。 
　　王北海不是你父亲吗？ 
　　他是我继父。 
　　你生父叫什么名字？ 
　　他叫刘绳。不过，认识他的人都叫他“蛇王刘”。 
　　王北海什么时候杀死了你父亲刘绳？ 
　　王玉琼像往常那样，习惯性地低下头，下意识地把大拇指放进嘴里啮咬着。沉默了好一阵子，才梦癔般低声说道：那时我才三四岁。经常看我父亲摆弄一些长长的像绳子一样的虫子。父亲告诉我：那些虫子叫作“蛇”，会咬人。起初的时候我十分害怕那些叫作“蛇”的虫子，总是远远地躲着。见得多了，便渐渐地习惯了，也不再害怕了。甚至敢在父亲的鼓励下拿手去摸它们。父亲总是耐心地告诉我：哪些蛇是有毒的，哪些是无毒的。对于有毒的蛇，要怎样去防备。万一被蛇咬了，要怎么办。 
　　我见过父亲耍蛇。他敢把蛇缠在自己的脖子和手臂上。还敢跟蛇亲吻。他最叫绝的本事是：让一种比筷子还要细的小蛇顺着自己的鼻孔钻进去，通过喉咙，然后再从嘴里爬出来。看他表演的人都吓得脸色煞白，他却面带微笑，什么事情都没有。父亲很疼我，经常把我抱在怀里，故意用他长满胡子的下巴扎我的脸。他的胡子又粗又硬，我怕痒痒，总是被扎得咯咯地笑起来，在她的怀里又是踢又是蹬的，父亲抱着我却还是不舍得松开。 
　　可是，就在我四岁那一年，父亲却突然死了。那时我还太小。不太明白死是什么意思，也不知道父亲是怎么死的。我看到他静静地躺在外屋的床板上，一动也不动，像睡着了一样，但却圆睁着两只眼睛。他的眼珠血红血红的，像两颗鲜红的玻璃球。我感到很害怕，低低地叫了他一声，他不肯答应，我便哇哇地哭了起来。大人们告诉我说：他死了。然后便把我抱到了一边。 
　　再后来，有一个叔叔来到我们家里，母亲让我叫他爸爸。我不肯。他给了我一个布娃娃，我便叫了。这个叔叔我认识。在我父亲活着的时候，他就经常来我家里。每一次来，他都带一些糖果给我吃，或是带一个玩具来给我玩。在我一边吃一边玩着的时候，他就到我母亲房间里去了。 
　　记得有一次，父亲死之前他又到我们家来。我父亲回来，便和他吵了起来，让他滚。他走了以后，母亲哭了很长时间。父亲也哭了。母亲和父亲经常夜里吵架。他们吵架的时候，父亲总是紧紧地抱着我，而母亲总是拿被子捂住脸，偷偷地哭。一哭就是半夜。我记得很清楚：那一天，叔叔又来我们家，带了好多东西给我。最好玩的是一辆会唱歌的小汽车。我拿着汽车在院子里玩的时候，他进了我母亲的房间。其间，因为小汽车的轮子掉了，我叫了两次门，他们都没有开。好像是过了好长好长的时间，叔叔终于从母亲的房里出来，匆匆地离开了。第二天，我父亲就死了。 
　　后来，我母亲和叔叔结婚，我也一天天地长大了。那个叔叔就是“王北海”。小时候我还没有什么意识。后来，年龄越来越大，我心里的疑团和阴影越来越重，幼时的记忆也愈来愈清晰。我总是隐隐地觉得：父亲死得离奇。里面可能有什么隐情。凭直觉，我认为母亲心里应该很清楚的。但我不敢细思量。怕亵渎了母亲在自己心目中的形象。母亲很爱我，我掉一根头发她都会心疼半天。但我无法欺骗和蒙蔽自己。我经常做梦梦见自己的父亲。每一次在梦中，他总是无奈而又绝望地望着我，一句话都不说。他的目光看上去凄楚而又哀怨，像是隐忍着天大的委屈。每一次做了这样的梦以后，我总是久久地不能平静。我甚至不敢闭上眼睛。一闭上眼睛就会看到父亲那令人心颤的目光。那目光任谁看了都会生出恻隐之心来的。 
　　在我上中学的时候，有一天，我终于鼓起勇气问母亲道：我父亲是怎么死的？ 
　　母亲听了我的话，吃惊地望着我，愣怔了半天没有回过神儿来。足足过了五分钟以后，才说：他是被毒蛇咬死的。大家都知道。你为什么忽然想起来要问这个？ 
　　我没有说话。但那以后，我悄悄地打探了许多当年认识我父亲的人。那些人的回答大同小异，大概的意思都是说：那一天，我父亲正在街头耍蛇，突然头一歪，没有任何预兆地就倒在地上死了。大家都认定：他是被毒蛇咬了。 
　　一个耍蛇人正在耍蛇的时候突然死掉了，不是被蛇咬了，又会是怎么死的呢？我所打探的每一个人都是这么说的。但他们之中没有一个人真正看到我父亲被蛇咬的经过和细节。他是怎么被蛇咬的？咬他的是一种什么样的毒蛇？叫什么名字？伤口的具体位置在什么地方？没有一个人能够回答清楚这些问题，而我父亲是在众目睽睽之下当众死掉的。为什么没有一个人看到他被毒蛇啮咬的经过呢？他整天跟蛇打交道，很懂得蛇的习性，更懂得被蛇咬的后果。我相信，作为一个职业耍蛇人，他应该随身携带着解毒药以备万一的。为什么他毫无防备地死掉了呢？我怀疑：他是遭了人的暗算。 
　　因为他是当众突然死掉的。对于他的死，大家都没有什么疑义。就像是：玩剑的死于剑下，耍枪者死于枪伤一样，大家都认为这很正常。淹死的都是会水的，被鹰啄了眼的，恰恰都是玩鹰人。一个耍蛇人死于蛇口，这太顺理成章了。因此，父亲死了以后，很快就按既定规程被埋葬掉了。没有人怀疑这里面有什么隐情。 
　　但死者是我父亲。我必须弄清楚。不然的话，我内心永远不会安宁的。我想，要真正搞清楚这件事情，只能从两个地方打开缺口。一个是我母亲，一个就是继父王北海。血缘和亲情的关系使我始终对母亲心存顾忌，因此，我决定从继父王北海那里入手。因担心打草惊蛇，引起他的警觉，好长一段时间以来，我从来不曾直接问过继父王北海一个字，甚至在他面前连提到都不曾提到过生父。我一直装作没心没肺、懵懵懂懂的样子。我清楚男人的软筋在什么地方，击中了他的软筋也就把握住了他的“七寸”。 
　　王玉琼说到这里，又一次沉默了。她显然遭遇到了什么严重的障碍，使得她的叙述变得艰难而又吃力起来，就像一个行路者，行走到了一个充满泥泞和坎坷的地方，她必须停下来，让自己喘息一阵子。然后，再蓄积力量，继续前行。 
　　女书记员很体谅地为王玉琼倒了一杯水。喝了半杯水以后，王玉琼继续说道：在我十七岁的时候，我捕捉到了王北海眼睛里的邪光。起初我不太在意，认为是自己过于敏感了。但后来，我不得不相信：他的目光在我身上停留的时候是带着毒的。每一次面对那样的目光，我都会想到阴森森的蛇。那不是一个父亲打量女儿的目光，而是一条恶狼打量一只羔羊的目光。是的：那是猎取者的贪婪的目光。 
　　为了躲避那目光，我要求读寄宿学校。母亲同意了。不知道她是否也感觉到了什么。但随着我日益发育成熟，那目光变得越来越放肆和贪馋了。不仅带了毒，而且带了火和电，每一次近距离接触那目光，我都有一种强烈的烧灼感和刺痛感，穿在身上的衣服仿佛都被烧焦了。因此，高中毕业填写大学志愿时，我故意报了距家两千多里的东北一所学校。 
　　然而，距离并没有切断危险的火源。 
　　我远离家乡到外地读大学，恰恰给王北海提供了方便。在母亲鞭长莫及的异地他乡，王北海开始肆无忌惮地骚扰我。刚开始的时候，我视之为奇耻大辱。恨不得剥其皮、食其肉。但，后来想：我正好可以借此弄清楚生父的死因。于是，我开始装作天真无邪的样子，娇憨而又风情地对他微笑。 
　　我母亲是我们那个小城里公认的美人。但是我知道，我的微笑比我母亲鬼魅十倍，没有哪个男人能够抗拒，不管他是十六岁还是六十岁。后来，我们的角色在他不知不觉中发生了转变。我是游刃有余的狩猎者，而王北海成了我苑囿里的羔羊。我认真而又小心翼翼地把握着分寸、火候以及距离，像猫戏老鼠一样，耍弄得他浑身每一个细胞都嗞嗞啦啦地往外喷射火星，如同一只随时准备跳墙的疯狗一样。但我严守底线，从不让他得手。愈得不到，他愈不甘心。 
　　他一次又一次地以出差为名，从中原密州那个小城奔赴东北来看我。每一次见到他，我都装作惊喜万分的样子，像一个喜欢撒娇的女儿一样，搂住他的脖子亲吻他、拥抱他。我的青春和热情使得他意乱情迷、不辨东西，如同一只无头苍蝇一样，完全迷失了心智。如果说，刚开始他对我只有欲望的话，后来，我让他一步一步地陷入了我罗织好的情网里。我知道，一个男人只有对一个女人生了情，他才会舍出去，不顾一切。 
　　王北海已经五十多岁了，正像俗话说的，老房子着火无可救药。他如同着了魔一般，一次一次地乞求我、巴结我、讨好我，千方百计地想要得到我。每一次我都给他一点甜头尝尝，但始终把握一个原则：不让他最终得到。就像坐过山车一样，我一次一次地把他带到情和欲的峰巅，再一次一次地让他从峰巅跌落到谷底。我明白，必须先把他投进沸水里煮熟，再把他扔进冰水里凉透。如此这般循环往复、不厌其烦，才能让他彻底疯狂，也只有这样才能让他完全地丧失理智。 
　　由于两地相距实在太远了，要见一面很不容易。这更加催发和蓄积了他的欲望和情感。在见不到我的时候，他开始像一个十八岁的小伙子那样给我写情书。从他的情书里我看出，他把我母亲和我混同于一个人了。也就是说：他把我当成了年青时的母亲。 
　　王北海应该是很爱我母亲杜月梅的。至少曾经是这样的。在我母亲还是一个小姑娘的时候，他就爱上了她。他是一个占有欲特别强的男人。让他一辈子都耿耿于怀的是：我母亲一生中最美丽的年华都给了别人，而不是他。这成为窝在他心里的一块化解不开的冰疙瘩，使他始终不能释然。他恨透了那个夺去了我母亲金子般年华的男人——我的生父刘绳。但时光如流水。失去的永远失去了，哪怕拿整个世界去交换也无法再挽回。这让他一想起来就万箭穿心、痛不欲生。当我一天一天地长大，长得愈来愈像年轻的母亲，甚至比当年的母亲更加美丽和迷人时，他终于找到了补偿的办法。他认为：只要占有了我，也就占有了母亲的一生、母亲的全部，从而最终赢定他的对手。不过，可能连他自己也不清楚自己潜意识里的这种想法。 
　　在情和欲的蛊惑下，埋藏在他心里的仇和恨一点一点地发酵和膨胀，终于，他被自己的念头完全地攫住，变成了一个疯子。我按照从心理医师那里学到的诱导术，不动声色地对他进行潜意识的催发和引导，使他的思维和神经差不多处于癫狂状态，就像患了癔症似的：心里想什么，嘴上便说什么，完全不自知，也完全无法控制自己。我明白，我的目的就要达到，埋藏在我心里多年的谜底即将揭晓了。有一次，喝了酒，醉得迷迷糊糊的时候，他甚至对我说：我真的想要你。你就给了我吧。我会娶你的。 
　　我故意撒娇卖痴地问他：那，我母亲杜月梅怎么办呢？ 
　　我跟她离婚！他斩钉截铁地回答。 
　　她要是不肯答应，怎么办呢？ 
　　王北海犹豫了一会儿，很不经意地说：那就让她去死。然后，我们远走高飞，到一个陌生的地方去生活。 
　　我一边紧紧地抱着他亲吻着，一边像一个懵懂无知的少女一样，娇憨地问道：那怎么行？被警察叔叔发现了怎么办呢？ 
　　在我的亲吻拥抱和抚摸下，他已经浑身瘫软、意识麻痹了。他随口说道：没问题。我有办法。肯定让她死得不露痕迹。 
　　这时，由于酒精的作用，再加上我的心理催发和诱导，他几乎已经意识不到自己在说什么了。我继续装作不经意的样子问道：我才不相信呢。你告诉我，到底有什么好办法？ 
　　他看了我一眼，似乎意识到了什么。我马上低下头来，用自己的嘴巴叼住了他的那个东西。这是我第一次直接触及他这个最敏感的器官，他“噢”地叫了一声，兴奋得浑身都颤抖起来，仿佛要痉挛了一般。但我沉住气，仍然不让他得逞。他急疯了，语无伦次地说道：用樱桃红毒死她就完了。刘绳那个死鬼就是那样死的。几十年过去了，什么事情都没有。连你母亲都没发觉。 
　　我又问他：樱桃红是什么？怎么用？他借着酒兴，不知不觉地全告诉了我。至此，我终于明白生父的死因了。但是，没有露出丝毫的声色来。我想稳住他，慢慢地再作计议。不过，我下了决心，一定要为我父亲报仇的。不然的话，就不配做他的女儿。若不是为了报仇，我也不会委屈求全、忍辱含诟地跟他王北海周旋这么长的时间。 
　　王北海走了以后我想：要替父亲报仇，有两个办法：一，告发王北海。让法律来惩办他。二，我自己来惩治他。左右他是要付出代价的。十几年前，他害死我父亲，并霸占了我母亲。现在，他又来打我的主意，太丧心病狂了。我不会饶过他的。但我又想：如果告发他的话，就会弄得尽人皆知，这对我母亲影响太坏了。虽然对父亲的死亡母亲没有直接责任，但在父亲被害以前，她已经跟王北海产生了私情。这一点是肯定的。我相信：她周围的人也会约略地知道一些。纸里包不住火。这种事情，总归瞒不住的。一二十年过去，事情已经平息，现在再旧话重提，让我母亲怎么面对呢？我经过反复斟酌，觉得还是不声不响地低调解决比较好。不过，究竟要采取什么样的手段来复仇，我心里一点谱儿都没有。 
　　 
　　然后呢？ 
　　王玉琼又沉默了。过了好一阵子以后，才继续说道：也算是事有凑巧。过年的时候我放假回家，很偶然地在母亲的抽屉里发现了一个密闭的小瓶子，里面是绿豆大的一团东西。瓶口用蜡封着。我很好奇，问母亲那是什么东西。母亲很不经意地随口说：樱桃红做药酒用的。 
　　听了母亲的话，我当时就打了一个寒颤。这太巧合了。我刚刚才知道父亲是被“樱桃红”毒死的，没过一个月，就生平第一次见到了真真切切的樱桃红，这是不是冥冥之中的某种暗示呢？由于外公活着的时候养蛇，父亲生前也是养蛇人，家里经常放着一些蛇类的药物，这一点也不奇怪。但我以前的确从来不曾见过这东西。当然，也许是见到过，但不曾在意。无论如何，在这种时候见到“樱桃红”，真的使我感到很意外。 
　　母亲正在忙着手头的活儿，没有注意到我的反常，我不动声色地走出了屋子。过完春节，我返校的时候，悄悄地把那个小瓶子带在了身上。那时，我已经打定了主意：要用这东西毒死王北海。这叫作：以其人之道，还治其人之身。 
　　但是，人命关天。要干这样一件事情，毕竟很不寻常。回到学校以后，我一直挣扎矛盾了一个来月，始终下不了最后的决心。正在这时候，王北海又一次打电话给我，说是要来看我。他显然已经鬼迷了心窍，不达目的誓不罢休。我想：他要来就让他来，索性来个将计就计，也好了却我一桩心事。我已经被这件事情折磨得夜不能寐、食不甘味了。于是，没过一周，他就兴致勃勃地来了。 
　　为了引开警方的视线，我没让他直接到我就读的城市来看我，而是让他住到了N城。并告诉他，这样做是为了避开同学们的耳目。N城距离我们学校两个小时的车程，我进退都比较方便。在他住到N城的当天夜里，我就赶来了。怕自己改变主意，做不成这件复仇的大事，我必须抓住时机、孤注一掷，快刀斩乱麻。在去紫云阁宾馆以前，我顺便在街上买了几样下酒菜，并买了一瓶酒，和王北海一起在房间里喝。并趁他喝得半醉，神志不清的时候，把樱桃红放进了他的酒杯里。他喝下去以后，没过几分钟，便倒在床上死掉了。他死了以后，还睁着眼睛，而且眼珠血红，跟我父亲当年的状态一模一样，我吓坏了。但还是小心地收拾了屋里的东西。把剩菜倒进卫生间的下水道里冲走，并拿抹布拭擦了我触摸过的所有东西，包括门把手。然后，才拎着空酒瓶离开。为了迷惑警方，在离开的时候，我拿走了王北海身上的现金和手机，借以伪造谋财害命的现场。所幸的是，808号房间正对着电梯口，因此没有人发现我。 
　　王玉琼说着，从口袋里掏出了一沓钞票，并说：这是我从王北海身上拿走的现金。你们可以相信了吧？ 
　　审讯员问：王北海的手机呢？ 
　　王玉琼说：刚开始的时候我把手机藏在学校的宿舍里。想随后再处理掉。这些天以来，我一直惶恐不安、神不守舍的，不知道什么时候把手机弄丢了。 
　　丢到了哪里？ 
　　不知道。 
　　你既然伪装好了现场，并清除了自己留下的痕迹，说明你原本没打算为此承担责任。现在，你为什么又要来自首呢？ 
　　我不想让母亲替我顶罪。 
　　你怎么知道母亲是在替你顶罪？ 
　　我现在想想：母亲很可能刚一到这里就知道是我干的事。因为她太了解樱桃红这种蛇毒了。外行人看不出来，但养蛇人一眼就会看出：王北海是中樱桃红毒而死的。他的两只血红的眼珠就是最好的明证。再加上家里放的樱桃红不翼而飞，她稍微一联想就会明白是怎么回事。因此，在我被你们扣留了三天以后，她就来自首了。明摆着，她是想来替我顶罪。一人做事一人当。母亲已经五十多岁了，我怎么好让她遭罪呢？因此，经过几天的矛盾斗争以后，我决定来自首，以洗脱我母亲。 
　　前一段时间，警方苦于找不到凶手。现在，突然一下子出现了两个凶手，而且都有根有据地声称自己杀害了死者。案情一下子又变得复杂起来。 
　　看来，王北海死于“樱桃红”中毒，这一事实已勿庸置疑。有关的专家也已做了定论。但这毒究竟是谁下的，一时还难以论断。可以肯定的是：这母女两个当中有一个撒了谎，目的是为了掩饰和洗脱对方。警方分析：杜月梅撒谎的可能性更大一些。因为死者身上的手机是从王玉琼那里找到的，现场还留有王玉琼的头发。而且王玉琼描述的做案经过更详尽、更细致。从另一方面讲，她杀人的理由也更充分：为父报仇。相比之下，杜月梅的理由就牵强了许多。仅仅因为丈夫风流就杀死他，这原因不大能站得住。 
　　在这种情况下，警方只得重新提审杜月梅，以澄清事实。为了给她来个突然袭击，同时也为了试探她，让她没有回旋的余地，审讯员故意直截了当地说：杜月梅，我们有证据证明，王北海不是你杀害的，做案者另有其人。 
　　杜月梅本能地反问道：谁？ 
　　王玉琼。 
　　听到“王玉琼”三个字，杜月梅的脸刷地一下子变白了。她条件反射般地站起来，问道：你们怎么知道的？问出了这句话以后，她可能忽然意识到此话不妥，又马上补充了一句：不可能，绝对不可能。过了一会儿，她又结结巴巴地说：她为什么要害死自己的父亲呢？这太荒唐了。 
　　我们已经调查清楚：王北海根本不是王玉琼的亲生父亲。王玉琼原本应该叫作刘玉琼的。她父亲姓刘，名刘绳。 
　　听到“刘绳”两个字，杜月梅本能地抽搐了一下。不过，她马上镇静住了自己，慢慢地说道：王北海虽然不是玉琼的生父，但他是看着玉琼长大的。他们父女两个相处得很好。左邻右舍的人都可以作证。 
　　可是，你女儿已经承认，是她害死了自己的继父。 
　　怎么害死的？ 
　　用樱桃红。 
　　听了审讯员的话，杜月梅的脸由白变红，又由红变白，自言自语一样喃喃地说道：不可能。这不可能。樱桃红要服下七天以后才发作。而王北海离开家才三天就死了。从密州坐火车到东北，最快也要几十个小时。就算他一下火车就中毒，从时间上算，也不可能。毒是我下的。我是在他离家以前下的毒。从下毒到他死，刚好七天的时间，这一点你们可以调查和推算。 
　　杜月梅所提出来的疑点，刚好也是警方的疑点。从时间上推算，确实不太对头。于是，警方换了一个角度，突然问道：杜月梅，你前夫刘绳是怎么死的？ 
　　听到刘绳的名字，杜月梅仍然像上次那样，本能地抽搐了一下。但到底是年近半百、饱经沧桑的人了，她很快稳住自己，从容不迫地回答：被毒蛇咬死的。 
　　咬死他的是哪一种毒蛇？ 
　　他是在耍蛇的时候突然被咬死的。当时，我不在现场，弄不清楚他究竟死于哪种蛇毒。 
　　我们已经搞清楚了，他是死于樱桃红。 
　　听到“樱桃红”三个字，杜月梅不易觉察地颤动了一下。然后话中有话地说道：他已经死了一二十年，早就沤烂了。至于他是中什么毒死的，谁也说不清了。 
　　杜月梅，你错了。虽然你出身于养蛇世家，但你对“樱桃红”还是不够了解。你只知道：中了樱桃红这种毒的人，要七天以后才能毒性发作而死，死了以后眼珠发红。却不知道，七七四十九天以后，死者的头发会变成红色，而且时间愈久，颜色愈红。更重要的是：那红头发会在地下保存上百年而不变色、不腐朽。我们只需要打开刘绳的棺木，看看他的头发，就可以得到确切的证据，证明他死于樱桃红。 
　　“红头发”的说法实际上是警方施的一个计谋，纯属杜撰。杜月梅不知就里，沉默了一阵子，说道：久打河边过，不能不湿脚。瓦罐不离井上破，大将难免阵头亡。他整天跟蛇打交道，不管中了哪一种蛇毒，都不足为奇。哪一个耍蛇人没有被蛇咬过？有几个耍蛇人最终不是死于蛇口？ 
　　可是，你别忘了，樱桃红这种蛇如果咬人的话，人恰恰是不会中毒的。它的毒虽然生在胆囊里，但它的胆囊与牙齿之间没有腺体相连。只有服食了樱桃红的胆囊，才会中毒。作为一个对蛇性十分了解和熟悉的耍蛇人，刘绳难道会不知其厉害，而误服蛇胆樱桃红吗？ 
　　杜月梅低下头来，过了好一阵子才说：他死得很突然，我当时完全被弄懵了。悲伤到了极点，脑子也不作数了，稀里糊涂地，也没有多考虑什么，一心只认定他是被蛇咬死的。 
　　当你看到他的红眼珠时，难道真的没有产生丝毫的怀疑吗？我们有充足的证据认为：刘绳实际上是被人下毒暗害了，而且不排除你后夫王北海的嫌疑。因为你当时已经与王北海产生私情，并且相好已久了，一心一意只想跟王北海做夫妻，你们都巴望着能扫除刘绳这个障碍吧？ 
　　杜月梅听了这话，先是瞪大眼睛愣怔着，几分钟以后，防线彻底崩溃，捂住脸呜呜咽咽地哭了起来。看到警方什么事情都知道，想要藏也藏不住了，哭了一阵子以后终于说：对不起，我对政府隐瞒了实情。刘绳死了近二十年了。在这二十年里，我的心其实没有一天安宁过。说实话，我其实当时就认定他是被害死的，也猜测到害死他的人是王北海。但当时我还年轻，我真的太爱王北海了。为了他，我什么都能够包容。不要说他杀了人，哪怕他是一个魔鬼，我也没有办法不爱他。我想和他一起生活，我舍不得他去坐牢或是被杀头。他死了，我肯定也活不下去。于是，我装作什么都不知道的样子，匆匆办理了丈夫刘绳的丧事。 
　　王北海就是为了娶你才害死刘绳的，对吗？ 
　　杜月梅顿了一会儿，才说：王北海也是没法子，他很爱我。从十八岁就开始爱我了。但他讨厌蛇，连看都不愿意看见蛇，一看见蛇他就浑身直起鸡皮疙瘩，甚至会呕吐。因此，这注定了：他无论如何不可能继承我父亲的衣钵。我父亲一辈子只生了我一个独生女儿。他喜欢蛇，养了一辈子蛇，耍了一辈子蛇。把蛇当作自己的命根子。他认定，蛇是世界上最好的东西，离了蛇他一天都不能活。我父亲兄妹八个，除了他以外，其余七个都是女孩子。就是靠着养蛇，他才支撑着一大家子的生活，甚至支撑着整个家族的生计。我们杜家出售一种很特殊的膏药，叫作“蛇王膏”，就是用蛇毒制成的。能治疗多种疾病，而且疗效特别好。方圆数千里，远近闻名。是我们杜家祖传的秘方。杜家多少代都是靠着养蛇的手艺和这祖传秘方谋生的。 
　　按我们杜家祖祖辈辈的规矩，这种秘方只传男，不传女。因此，我的七个姑姑都没有权利得到秘方。她们成家以后，只能出售我父亲制成的膏药，但不会自制。没想到，轮到下一辈时，母亲只生了我一个女儿，就得了妇科病，不能再生育了。而我虽然不害怕蛇，但也不热衷于摆弄蛇。再说，让一个女孩子去耍蛇，父亲也认为有失体面。况且，养蛇、杀蛇，取蛇毒、制膏药，也不是一个女孩子能够完成的工作。因此，在我十几岁时，父亲就开始物色自己的衣钵传人。这个人理所当然地要做杜家的上门女婿。 
　　但好者好，恶者恶。蛇这种东西，这世界上绝大多数人都不喜欢，而且避之唯恐不及，想要找到一个愿意一辈子与蛇为伍的人，实在是太难了。不过，正因为如此，我父亲认定这是一个谋生的好门道。如果大多数人都喜欢蛇，不害怕蛇，这碗饭就端不牢靠了。他一定要找到一个人，把祖上的手艺传下去。在我十七岁的时候，我们家所住的巷子里来了个卖炒花生的后生，就是刘绳。这刘绳别的不喜欢，偏偏只喜欢蛇。一见到蛇就走不动了，而且胆子出奇地大，敢把蛇揣在口袋里把玩。还敢把蛇挂在脖子里当项链戴着，我父亲一眼就看中了他，把他招作了上门弟子。 
　　刘绳是个厚道人，没有别的毛病，就是瘸了一条腿，是患小儿麻痹落下来的后遗症。但我无论如何看不上他。我父亲招他上门的时候，我已经跟王北海相爱了。按我父亲的要求，王北海想娶我，就得学耍蛇。可他一见了蛇就犯晕，根本不是那块料。我父亲因此非常地鄙视他，认为他是个胆小鬼，不像个男人。坚决不许我与他来往，甚至以死相胁。当时我母亲刚刚去世，我觉得父亲很可怜，不忍心再违拗他，于是十分不情愿地嫁给了刘绳。我想，也许像父亲说的那样，结了婚、过起日子来就好了。事实上，婚后几年，我一天都不曾喜欢过刘绳。他知道我看不上他，也不责怪我，还是一心一意地对我好，想方设法暖化我的心。尤其是有了女儿玉琼以后，他如同掌上明珠一样地捧在手上，要咋疼爱有咋疼爱。 
　　在父亲的调教下，刘绳也一天比一天地更加喜欢养蛇。女儿和蛇，成了他生命中不可或缺的两样宝贝。拥有了这两样宝贝，他似乎也不在意我了。我便继续偷偷地跟王北海来往。这种事情，瞒得过别人，瞒不过父亲。后来，我父亲终于意识到：他毁了我一生的幸福，也害了刘绳那个后生。他感到很后悔。但此时，父亲已经把我们家的祖传秘方传授给了刘绳。我们整个家族都靠这种膏药生活。我的七个姑父都在各地出售这种膏药，借此养家糊口。因此，我不能离婚。否则的话，就意味着这种传了多少代的秘方将落到他人之手。这是我父亲以及我们所有杜家人都不能接受的现实。因此，我必须牺牲自己的爱情，把和刘绳的婚姻维系到底。父亲临终的时候，还拉着我的手一再地嘱托我，要我为了杜家委屈求全，跟刘绳白头偕老，过一辈子。我流着眼泪跪在父亲面前，答应了他老人家。 
　　杜月梅说到这里，又一次忍不住潸然泪下。她闭上眼睛，努力控制自己的情绪。等完全平静下来以后，继续说道：女人在感情上都是死心眼子。实际情况是，这时候我已经一天都离不开王北海了。什么祖传秘方，什么家族利益，全不在我的心上。只要跟王北海呆在一起，我就心满意足了。父亲死了以后，我与王北海来往得更加密切了。这件事刘绳以前就约略地知道一点，但慑于我父亲的威压，他没敢怎么跟我计较。后来，没有了父亲，他就开始跟我闹气，甚至扬言要带着自己的女儿离开杜家。女儿是我的心头肉，而他手中又掌握着杜家安身立命的秘方，我无论如何不会让他离开的。 
　　王北海为了我一直没有娶亲，同样迫于我父样的威压，他委屈了自己多少年，把整个青春都葬送掉，甚至因此气死了他的父母。我父亲去世以后，他发誓一定要把我娶到手。但由于那个秘方的缘故，我根本不可能下离婚的决心。再说，杜氏家族的人也不可能允许我离婚。我和王北海都知道，这件事情没有任何其他的解决办法。除非刘绳死掉。王北海曾经暗示过我几次，想要灭掉刘绳，都被我坚决地制止了。刘绳是个厚道人，又很疼我，况且又是我女儿的父亲，我怎么能为了自己的感情而做出那种伤天害理的事情呢？王北海因此非常恼火，认为我不是真心爱他。我们为此闹了很多气。 
　　那一天，听说刘绳在耍蛇时突然死在了街头，我说不出来心里头是什么滋味。他的耍蛇手艺不在我父亲之下，一般来说，他应该不会失手的。即使失手被蛇咬了，他也应该有应急的措施。后来，见到了他的尸体，我一看他的眼珠就知道，他是死于樱桃红。而且，也猜到了，是王北海干的。王北海虽然害怕蛇，但经常与我在一起，也了解了许多蛇的知识。应该知道樱桃红的毒性和使用方法。幸亏对蛇毒的常识很少有人知道，况且刘绳又是在众目睽睽之下当街死亡的，因此没有人怀疑里面有什么隐情。我虽然忐忑不安，但人死不能复生，我不想再失去相爱多年的王北海。我知道，王北海是因为爱我太深，迫不得已才这样做的。不过，我从来不曾在他面前点透过这一点。 
　　和王北海结婚以后，我们都心照不宣地保守着这个秘密，谁都不提刘绳的名字，也不提他的死因。那是我们心中一个永远的块垒，我们都不敢稍有触及。起初的时候两个人过得还算平静。但后来，我们的日子就再也没有安宁过，而所有的症结都出在那个该死的“秘方”上。 
　　我父亲和刘绳活着的时候，他们一起养蛇、提取蛇毒，制作膏药，批发给我们的亲戚们来卖，大家各得其所，丰衣足食，因而相安无事。但他们两个先后离开了以后，亲戚和族人们便闹腾了起来，都要求得到这种秘方，而且都认为自己最有权利得到。为了这个秘方，杜家整个家族的人展开了一场旷日持久的争夺战。这场争夺战打得艰苦卓绝、硝烟弥漫，令人心力交瘁，而战争的焦点则在我一个人身上。因为大家都知道，杜家活着的人当中，只有我一个人知道秘方。 
　　为了秘方，我大姑家的儿子和三姑家的女婿打了起来，甚至动起了刀子，结果三姑家的女婿被不小心捅死。三姑家的女儿一气之下，吊死到了大姑家的院门上。 
　　四姑父做得更绝，他见得不到秘方，便根据四姑一鳞半爪的记忆和猜测，揣磨着自己配方，想要制造出正宗的杜氏“蛇王膏”来，结果，不小心把自己毒死了。 
　　六姑的儿子知道得不到秘方，便打起了出售蛇毒的主意。他想从蛇身上直接提取出蛇毒来，然后高价出卖给药店，以赚取暴利。但由于对蛇性不了解，技艺也不到家，被蛇咬了一口，弄瞎了眼睛。他媳妇绝望之下，跟他离了婚，并带走了六姑视为命根子的小孙子。六姑气得突发脑溢血，躺在床上成了植物人。 
　　七姑的儿子比他们都聪明。他不知道拿什么东西直接制成了一种膏药，声称是正宗的杜氏“蛇王膏”，而且堂而皇之地拿出去出售。买了这种膏药的人贴了以后，全身溃烂，其中有两个患了红斑狼疮的病人还因此而送掉了性命。结果，他以出售假药、致死人命的罪名被告上法庭，判处二十年徒刑，至今还在牢里面蹲着。 
　　我本人两次被绑架，三次被劫持，至于威胁和恐吓的电话，则不计其数。为了从我的口中得到秘方，他们差不多无所不用其极。我几乎无法再在自己的家里呆下去。但由于“腹藏珍宝”，躲也躲不过，逃也逃不了。不过，由于制造麻烦的全都是自己的亲戚和族人，我始终隐忍着没有跟他们计较。 
　　事情并没有到此结束。让我感到最痛心的是：我自己身边最亲的人也卷入了这场争夺秘方的混战和闹剧。这第一个就是我的丈夫王北海。王北海原本不是一个贪图富贵的男人。他曾经多次坦言过：只要得到了我，能够跟我在一起生活，他什么都不再奢求了。 
　　然而，随着经济大潮的到来，几乎所有的人都做起了发财的美梦。王北海也开始千方百计地向我打探“蛇王膏”的秘方，幻想着借此大发横财，成为时代的弄潮儿。我虽然掌握了那个秘方，不过，我打定了主意，决不再传给任何一个人了。我认为蛇是一种很危险的东西。常年与蛇打交道，不定哪一天就会死于蛇口。这几乎是不可避免的命运。我不愿意自己的儿女和亲人再操这种职业，更不愿意日夜替他们提心吊胆。 
　　更重要的原因是：我觉得，我周围的人全都中了一种邪“毒”。这种毒比樱桃红更可怕，它的名字叫作“贪婪”。它已经渗进了每一个人的血管和灵魂里，使得他们变得疯狂而又不可理喻。想要治愈他们，只有一个办法：毁掉秘方，让它永不面世。 
　　但王北海软磨硬缠、千方百计，一心想要得到这种秘方。他打算办一个制药公司，专门批量生产这种“蛇王膏”。让它行销全国，甚至冲出国门。然后自己来做派头十足、令人仰慕的大老板。金钱实在是一种神奇的东西。这种发财的欲望甚至驱除了王北海对毒蛇的恐惧，实在不能说不是一种奇迹。按说他的计划也不是完全不可取。但我想，秘方不属于我一个人，而是整个杜氏家族的。为了这个秘方，杜家已经打得头破血流、鸡飞狗跳了，我怎么好意思让自家丈夫借此独发横财呢？我心里还有另一个顾忌：王北海曾经用蛇毒害死了我的丈夫刘绳。单凭这一点，我永远不可能把秘方给他。杜家有一个原则：只能用蛇毒济世救人，不可用它害人。谁若用它害人，杜家是要坚决把他驱逐出门的。我因爱他而接纳了他，这本身就破了家规，决不可把杜家的秘方再传给他。他能用此法害一个人，就能害两个人。秘方无论如何不能落入此人之手。这是祖辈的古训。不过，这想法我从来没有在他的面前透露过一丝一毫，因为我不想触及到刘绳的死。 
　　我想，要么永不让秘方面世，要么就公布出来，让大家共享，也算是为世人造一点福。这秘方是杜家几代人的心血呢。 
　　然而，王北海却是坚决不同意我的共享方案。认为自己是杜家的女婿，只有他才有资格得到这秘方。我不肯给他，他便认定我对他不够忠心、不够信任。在这件事情上，他完全着了魔、发了疯。有一次，在我们吵嘴的时候他甚至说：得不到这种秘方，我损失的青春还有什么价值？我来到你们杜家还有什么意义呢？ 
　　听了他的话，我震惊得话都说不出来了。原来“秘方”在他的心目中竟占有如此重要的份量。他难道是为了“秘方”才跟我结婚的吗？联想到刘绳的死，我觉得这个人太阴险、太可怕了。什么恩爱、什么夫妻情分，在他的眼里全都变得一钱不值了。我感到不寒而栗，心如同投进冰窟窿里一般。在我的眼里，他跟以前判若两人，已不再是我昔日痴心爱慕的那个男人。我即使有心把秘方给他，也绝不会再给他了。 
　　后来，我们两个为了这个秘方的事情，差不多反目成仇、不共戴天了。他认定我对他有贰心，还惦记着“刘绳那个死鬼”。再后来，他便开始在外面寻欢作乐。我们变得比陌路人还要陌路。而这一切都是那个该死的秘方造成的。我想：这东西迟早要祸害人，不如让它烂在我的肚子里的好。于是，我便对家族里的人扬言：我不知道秘方。秘方被刘绳带到坟墓里去了。因为我是女儿，父亲根本不曾把秘方传给我。 
　　这时我才体味到，其实，刘绳才是个好丈夫。他是真心地疼我。他很善良，也不贪财。他是天性喜欢蛇才养蛇的，绝不会拿蛇毒去害人。虽然知道我背叛了他，他却至死都没舍得骂过我一句。想到王北海冷酷无情地害死了他，让我几十年以来心存愧疚，一天踏实的日子都没有过上过，我连肠子都悔青了。 
　　杜月梅说到这里，又一次失声痛哭起来。哭了好一阵子以后，才哽咽着说道：你们想象不到，这些年以来，我是怎么熬过来的。按说，能够跟自己心爱的人生活在一起，我应该感到幸福和满足了。可是，上帝知道，我没有一分钟不在忍受良心上的折磨。有时候睡到半夜里，忽然想到：我身边躺着的男人其实是个杀人犯，他害死了我的亲夫，我就会忽然打一个冷颤，腾地一下坐起来，再也不能入睡。但我是真的爱这个男人，我不能够失去他。 
　　然而，多少年过去，我发现，王北海已经不是当年的那个他了。他变得贪婪而又自私。更可恨的是：他甚至打起了我女儿的主意。这太丧心病狂了。如果他不打玉琼的主意，我还会容忍下去。但他居然向她伸出了黑手，这差不多连禽兽都不如了。就在这时候，我下了决心，要毒死王北海。 
　　其实，他每一次去东北找玉琼我都知道。最后一次他又要去的时候，我便提前下了毒。我认为，这是他应得的下场。不过，杀人偿命，这也是自古以来的老条律。你们愿意怎么发落我，我都没话说。这是命。 
　　原先的时候警方认为是杜月梅撒了谎，可是，听了杜月梅的陈说以后，他们又认为，王玉琼撒谎的可能性更大一些。其中最大的漏洞就是时间上的不对位。据王玉琼说：她趁王北海喝醉了酒不注意的时候，偷偷地把樱桃红放进了他的杯子里，王北海喝下去以后，过了几分钟的时间就倒在床上死掉了。但凡熟识樱桃红的专家都知道：樱桃红进入人体以后不可能这么快发作。她显然还不是太了解樱桃红的药性，才会犯下这样常识性的错误。王玉琼把责任揽到自己的身上，其目的自然是为了拯救母亲杜月梅。而且，她是在母亲自首以后才来自首的，这也很说明问题。 
　　警方推测：王北海在紫云阁宾馆里开了房间以后，马上打电话给王玉琼。当王玉琼赶到时，王北海身上的毒性刚好发作了。王玉琼可能知道这事是母亲干的，为了暗中掩护母亲，就急中生智地拿走他身上的现金和手机，伪造了谋财害命的现场。 
　　但问题是：她怎么知道事情是母亲干的呢？她既然非常反感王北海的骚扰，又为什么要来他入住的宾馆呢？是不是她们母女两个提前合计好了，相互配合干的，现在事发了，她们又争着来自首呢？怀着这样的疑问，警方又一次提审了王玉琼。这一次，警方一开始就单刀直入地问道： 
　　王玉琼，你是在什么时候给王北海下的毒？ 
　　2005年2月16日晚上。 
　　准确一些。 
　　2月16日晚上零点左右。 
　　他中了毒以后什么时候死亡的？ 
　　不超过十分钟。 
　　你下的是什么毒？ 
　　我已经回答过许多遍了：樱桃红。 
　　你可能不知道吧？樱桃红这种毒药是要服下去七天以后才会发作的。 
　　王玉琼沉默了一阵子，回答道：我知道你们迟早要问到这个问题的。你们也许不知道，我在大学里读的是什么专业。我现在可以告诉你们，我读的是药物学。也许是身体里的遗传基因在起作用吧，我上高中的时候就很喜欢生物和化学，上大学时，我之所以要报考药物学，第一个原因是出于兴趣和爱好。第二个：我想解开父亲的死亡之谜。第三个：我想把我们杜家的祖传秘方发扬光大。 
　　我原先只知道外祖父和父亲会提取蛇毒，并制造一种很热销的膏药。其知名度差不多赶上了“云南白”，被民间称作“软黑金”。后来，亲戚们闹得满城风雨、沸沸扬扬的时候，我才晓得：家里有一个传了好几代的秘方。在当今这个时代，谁掌握了这个秘方，谁就掌握了数不尽的财富，也就掌握了自己以及整个家族的命运，过上贵族式的豪华奢靡的生活。但按照祖上的规矩，我没有权利得到这个秘方。因为我是个女孩子。在祖上的观念里：女儿终归是人家的人，秘方传到女儿的手上，也就等于传到了外姓人的手上。因为母亲是独生女的缘故，才破例地掌握了秘方。正因为如此，家族里才闹得不可开交的。到了我这一代，按照血缘亲疏远近的关系，最有资格得到这东西的是我弟弟王小松。他是外祖父的嫡亲外孙。 
　　在我们整个家族都参与到这场旷日持久的争夺秘方的战役中的时候，我和弟弟一天天地长大成人，并无一例外、不可避免地加入了这场战斗。按说，作为外孙女，我没有资格参与斗争的。但我一定要争。因为我心里很清楚：我父亲刘绳是被王小松的父亲害死的。这秘方原本就掌握在我们刘姓人之手，被姓王的人硬夺了去，现在，我要把它抢回来。虽然那时我没有掌握确切的证据，但从直觉上我认定了这一点。 
　　我母亲被王北海蒙蔽了眼睛认不清他的本来面目，但我一眼就看穿了他。尽管他是真心爱恋我母亲杜月梅的，但我认定：他踏着我父亲的尸骨硬闯进我们杜家来，动机并不单纯。他甚至让他的儿子姓杜，叫作“杜小松”。但我一直叫他王小松。我心里清清楚楚：他姓王，而我姓刘，我们其实都不是正宗的杜家人。他之所以让儿子姓杜，目的就是为了把杜家的那个秘方弄到手。 
　　如果王北海没有杀害我的父亲，我或许可以让王小松一步，毕竟我们是一母同胞的姐弟。但因为他父亲害死了我父亲的缘故，我们便谈不上姐弟情分，而只能是仇人了。王北海想得到秘方快要想疯了，而我比他更想得到。我威胁母亲说：如果她敢擅自把秘方传给王北海，我不会让杜家有好日子过。因为刘家的人还没有死绝。 
　　母亲很敏感，她完全明白我的话外之音。我知道：父亲的死是她内心一块不能触及的硬伤。我如果想要捅漏子的话，谁都别打算好好地活。母亲不敢把秘方私自给王北海，但也同样不敢给我。她知道：如果给我的话，那姓王的父子必定会闹翻天的。但我势在必得，否则就对不起我的父亲刘绳。 
　　我知道，“蛇王膏”的主要成分是蛇毒，于是，在课余的时间里，我一直在研究蛇毒。我希望通过自己的努力，研制出一种比“蛇王膏”疗效更好、也更畅销的膏药来，而且我的志向不仅局限于此。我梦想着：毕业以后，我能够注册自己的公司，专门生产蛇产品系列。包括蛇药、蛇毒、蛇酒、蛇皮制品等。但凡是我能够寻找到的有关蛇类的资料，我一份都不放过。外祖父可能做梦都想不到：我继承了父亲的秉赋，天生是他的衣钵传人。我骨子里对蛇有一种本能的亲近感。 
　　自从知道我父亲死于“樱桃红”以后，我便开始刻意地搜集有关樱桃红的资料。有一天，很偶然地，我从一个国外网站上得到了一条资料：樱桃红如果和海洛因放在一起的话，可以立即致人死命。因此，那一天晚上，我放到王北海杯子里的，除了樱桃红以外，还有海洛因。事实证明：网上提供的信息很准确。王北海没有等到一周，而是很快就死亡了。但因为海洛因也是一种警方严格查禁的毒品，刚开始的时候我没有提及。 
　　除了你以外，你有没有发现：2月16日晚上有别的女人进入过808号房间？ 
　　没有。 
　　你开始为什么要编造出一个莫须有的“小姐”来呢？ 
　　那时我还没打算自首。你们在现场发现了我的头发，我苦思瞑想了几天几夜才编出了那个故事。 
　　这么说，那个“小姐”纯属子虚乌有了？ 
　　是的。 
　　但我们有确切的证据证明：王北海死前一个小时内有过性行为。 
　　王玉琼低下头来，又一次用牙齿咬住了自己的拇指。过了好长一段时间，才抬起头来说：王北海是真心爱我的，他是一个情种。像当年他真心地爱上母亲，甘愿为了母亲而杀人一样，二十年后，他的确是真心实意地爱上了我。为了我，他什么都愿意做。这一点我完全能够体味出来。说实话，撇开别的不讲，单单从一个男人的角度来说，他的确很有魅力。如果他不是我的继父，并害死了我父亲的话，我肯定会爱上他的，这一点我毫不怀疑。 
　　王玉琼说到这里忽然闭上了眼睛。一滴清亮的泪珠从她的眼角里渗出来，滚过她光滑的面颊，慢慢地跌落到下巴上。两分钟以后她睁开眼睛，低沉地说道：在决定毒死他的那一刻，我突然对他充满了怜悯。毕竟我们在同一个屋檐下生活了将近二十年。我觉得：他其实是一个很可怜的男人。一趟一趟地跑两千多里的路程到东北来，仅仅是为了想要与我——他自己所心爱的一个女人亲近。于是，在最后的时刻，我让他得到了我。这样，我下手的时候，就不那么愧疚了。同样，我既然把自己给了他，即使只有一次，他也必须死。否则的话，我将无颜面对我的母亲。母亲今生今世只爱过他一个男人。 
　　究竟是什么原因促使你自首的？ 
　　我母亲。很可能，如果母亲不替我顶罪的话，我是不会站出来的。不过也说不定。 
　　为什么？ 
　　王北海死了以后，我忽然觉得一切都他*的非常地无聊。什么秘方，什么公司、什么恩怨仇恨，一切的一切似乎都毫无意义。我的生活也一下子失去了目标。我不知道自己还要活着干什么——我想，我也许可能真的爱上了他？不然的话，我为什么会如此这般地难过呢？这太可怕了。无论怎么说，我想：让一颗子弹结束我的生命也许不失为一种明智的选择。不过，有一个法律上的问题我始终想不明白。 
　　什么问题？ 
　　像我这样，杀死一个杀人犯，够不够死罪呢？ 
　　对不起，这个问题我们暂时无法回答你。 
　　那么，无论如何，我母亲没有什么事了吧？ 
　　审讯员点点头说：但愿如此。请在审讯记录上签字。 
　　令警方感到棘手的是：这起案件在表面看上去愈来愈清晰的时候，实际上却变得愈来愈扑朔迷离了。母女两个都有杀死王北海的充足理由，而且也都有物证和口供。从逻辑上讲也都不存在漏洞。这就让警方犯了难。 
　　过了一段时间，警方出了一个主意。他们先对母亲杜月梅说：经过查证，我们确认你所陈说的情况完全属实，案子基本上可以了结了。你还有什么要求没有？杜月梅想都没想就说：我想见女儿玉琼一面。审讯员装作十分为难的样子说：在没有正式判决以前，这样做是违反规定的。等我请示了领导以后再说吧。然后，警方又用同样的方式，问王玉琼还有什么要求，结果，恰如警方所料，王玉琼也要求见母亲一面。 
　　于是，母女两个在一个特殊的房间里见面了。这是自案件进入实质性调查阶段以后，她们两个第一次见面。值勤人员端端正正地站在离屋子足有十米远的地方把守着，屋子里只有她们两个人。 
　　在这样的场合、这样的景况下相见，两个人不可避免地都哭了。哭过了以后，杜月梅哽咽着说：孩子，你的路还长。要好好活人。妈走了，你要照顾好弟弟。除了他以外，你没有别的亲人了。你们都是妈妈的孩子，什么都不要再计较了。 
　　王玉琼没有理解透母亲的话。杜月梅说的“走”，指的是踏上“不归之路”，而王玉琼以为她说的“走”是回密州的老家。母亲出来了这么长的时间，现在，案子已经了结，她当然该走了。显然，她们都以为警方相信了自己的话，把自己当作了作案者。于是，王玉琼压低声音，问了一个一直以来都想问的问题：妈，你怎么知道事情是我做下的？ 
　　杜月梅抬起头来，下意识地往窗户外面看了一眼。沉默了一会儿，说：你心里那疙瘩，妈早就知道。你想干什么，都清清楚楚地写在眼睛里呢。家里放的樱桃红突然不见了，我原想是他拿出去高价出售了。来到这里，一见他的眼珠，我就明白了八九分。我早就预料到，你长大了，不会放过他的，这是命，躲也躲不过的。所以，刚开始的时候，我不让他们通知你，要求尽快把尸体火化掉。怕夜长梦多，闹出什么事端来。结果，你还是来了。而且，一进警局就是三天不见音讯。我急坏了，怕你在里面撑不住说出什么傻话来，就不顾一切地来自首了。 
　　一人做事一人当。你这么大年纪了，我怎么忍心呢？ 
　　杜月梅又一次流起了眼泪。然后慢慢地说：正因为妈这么大年纪，死了也没啥可惜了。你还年轻，才刚刚开始活人，妈舍不得你。你有个好歹，妈反正也活不成。再说，妈也活腻烦了。为了一个秘方，杜家里里外外闹成了一锅粥，到现在还不消停。这样下去，还不知道要闹出多少祸患来哩。我死了，把秘方带进坟墓，便一了百了、万事皆休了。 
　　妈，我知道你疼我。到下一世我再报答你吧。 
　　你说的是什么话？ 
　　人是我杀的，毒是我下的。我什么都承认了。案子已经了结，你想替也替不成我了。我，对不住你！让你失去丈夫、晚境凄凉。可是我姓刘，我总是不能忘记自己的父亲。 
　　杜月梅一听，脸色刷地白了。呜呜地哭了起来。一边哭一边说：孩子，你好傻啊。妈活够了，妈早就想走了。再说，从根本上讲，还是妈造的孽。我若是一心一意跟你父刘绳过日子，哪里会弄到今天这一步呢？让妈替你担当，是你成全了妈呢。 
　　王玉琼没有再流泪，而是冷漠地说：妈，过去的事情就不提了，我也活够了。不想再在这世界上呆下去了。我想到地下去陪我爸去。我觉得这个世界太吵，也太脏了。那个世界肯定很干净，也很清爽。 
　　母女两个说话的声音很低，但她们的声音还是清晰地通过一个高倍窃听器，传到了警方的耳朵里。 
　　至此，案件终于真相大白了：事情是女儿做的，母亲杜月梅撒了谎。不过，在前夫刘绳被害的时候，她知情不报，这同样是触犯法律的。但是，这需要另案处理。 
　　十分遗憾的是：就在案子最终了结以后半个月，杜月梅的儿子王小松（又名杜小松）被人用樱桃红毒死了。不过，事情很快就搞清楚了：是他五姑家的一个女婿干的。原来，在王北海死了以后，杜家的一部分亲戚也赶到了东北，差不多每一家都来了人。他们表面上是为了协助调查案件，实际上是在关心秘方的命运。刚开始的时候他们担心杜月梅被判死罪，从而使秘方废掉。当知道杜月梅问题不大，案子是王玉琼做的，便对王小松下了手。杀人的动机很简单：灭掉王小松，也就等于灭掉了秘方的合法继承人。目的还在于那个秘方。 
　　不过，那个秘方怕是谁也得不到了。唯一掌握秘方的杜月梅在女儿坐牢、儿子横死以后，突然疯掉了。疯了的杜月梅整天一句话都不说。不过，杜氏家族的人还是不甘心放弃。他们轮番耐心地启发和诱导杜月梅，企图从她的嘴里套出什么有价值的线索来。令人失望的是：不论别人问她什么问题，她都只回答三个字：樱桃红。 
　　看来那个秘方肯定与樱桃红有关，这一点确定无疑。 
　　责任编辑 汪静玉 
向左转，向右转
张　生 
　　邓教练显然是个名人，尽管他并没有上过电视或者上过本地的华人报纸和杂志，但是，对住在拉霍亚（La Jolla）的加州大学圣地亚哥分校的中国留学生或者华人来说，却是一个不折不扣的知名人士。当然，当地也还有不少外国人，甚至美国人，也都知道他，不过，他们不像我们这些华人叫他的中文名字邓辉煌，而是叫他的英文名字约翰?邓。 
　　谈到教练这个词，一般人，特别是大陆过来的朋友，习惯上都会以为这个词是为那些从事体育工作的人专用的，比如橄榄球教练、篮球教练、棒球教练等，我第一次听到有人提起邓辉煌教练的时候，脑子里马上闪现出在橄榄球比赛中头上戴着耳机和话筒、在场边走来走去随时向队员发布命令的那种橄榄球教练，或者是那种个子高高、戴着金丝边眼镜打领带穿西装伪装成绅士的NBA的篮球教练，要不就是那种戴着长舌棒球帽、穿着T恤衫、腆着个大肚子、手拿记分牌的棒球教练。但实际上，这些都不是，邓教练是个驾驶教练，通俗点说，就是个教人学开车的师傅。 
　　刚好，一天下午，我在校园里碰到我认识的从北京来的女留学生小秦，当我告诉她，我想找个人学开车的时候，她立即不假思索地向我推荐了邓辉煌教练。自然，我开始并没有反应过来，“教练？” 
　　“是啊，邓教练，专门教人开车的。”小秦对我解释说。 
　　“哦，我还以为邓教练是搞体育的呢。你知道，我们在国内，是把邓教练叫成邓师傅的。”我说。 
　　“哈哈，一回事。在这里，你也只好入乡随俗了。我回去后把他的电话号码发给你。你可以先给他打个电话，问问情况。” 
　　“你是跟他学的吗？” 
　　“当然，我们这里的留学生都是跟他学的。” 
　　“他教得很好？” 
　　“这个很难说啦，在美国，学开车就那么回事，伸伸胳膊动动腿的，很简单，没有国内那么复杂。我主要是没车，有车，我也可以教你。”小秦说，“不过，你要有思想准备，邓辉煌这个人很怪，他对人很凶，你开不好，他会骂你。” 
　　“是吗？”我想起国内凡是到驾校学过开车的人，也都说师傅很凶。看来，这是全世界教开车的师傅们的通病，或者说是一种职业病也不过分。 
　　“是，你要是开不好，他可能会骂你的。我有个朋友，还是个女孩，前几天跟他学开车，都被他骂哭了。” 
　　“他怎么骂呢？”我有些好奇。 
　　“嗨，到时候你就知道了。”小秦看了看表，说自己还要去上课，就和我匆匆告别了。 
　　但当天晚上回去后，我并没有收到她的电子邮件，因为我没有她的电话，只好等她和我联系。刚好这天晚上有个已经在当地工作的朋友打电话邀请我周末去参加华人教会的团契活动。我就顺便问他哪里好去学开车，他开口也是让我去找邓辉煌教练。 
　　“下午，我在学校碰到的一个朋友也叫我找他学。” 
　　“对啊，找他学便宜，你要是去找美国教练学，会贵很多，没必要。”这个朋友说，“再说，他是中国人，语言上好沟通。” 
　　“哦，难怪朋友建议我去跟他学。” 
　　“而且，他教你学得快，他胆子很大，会马上让你上马路，这个很重要。” 
　　“是吗？” 
　　“是，上马路还好了，他会让你直接上高速。当时我学的时候，第一次就直接让我上了高速，吓坏我了。你不知道，当时只觉得身边是万马奔腾，我紧张得全身都被汗湿了，手上、身上都是汗。” 
　　从他的声音里，我感觉到他似乎至今仍心有余悸。 
　　“好，那我就去找他。” 
　　我笑了笑，挂掉了电话。我觉得这个朋友多少有点夸张，尽管我没有亲自开车在高速上走过，但我也还是坐朋友的车上过高速的，好像并没有他说的气氛那么紧张。 
　　第二天早上，我终于收到了小秦的电子邮件，她向我道歉，说昨天她回去后，因为急着要准备今天上课的发言，所以忘记了。今天才想起来，赶紧把邓教练的手机号码发给我。我回了她一封信，向她表示感谢。 
　　中午的时候，我给邓师傅打了个电话，但他的手机似乎无人接听，我只好给他留了言。因为考虑到邓师傅是中国人，我就用中文告诉他我想找他学开车。我刚放下电话，电话就响了起来，我只好重新拿起话筒。电话里立即传来了一个男人很客气的声音，彬彬有礼地问我是不是刚才打电话的张先生。我说我就是。接着，他询问了我的年龄，我把我的年龄告诉了他。他说请字的时候，声音似乎很重。让人更加觉得他的客气。 
　　“哦，这个年龄学开车应该没问题。”他说，“请问你通过笔考了吗？” 
　　“通过了。”我说。 
　　“那就好，你来学车的时候带上。请问你知道价钱了吗？”他又问。 
　　我告诉他知道了。 
　　可能是怕出现误会，他又把价钱向我重复了一下，50块钱两个小时。 
　　我说可以的。他问我什么时候想学，我说今天下午就可以，他马上和我约了时间来接我。 
　　显然，从电话里判断，我觉得邓教练这个人并不像小秦说的那样蛮横无礼，而且，他的态度不仅没有她说的那么恶劣，相反，倒是非常的谦和。我觉得，作为女孩，小秦可能太敏感了点。 
　　但是，当下午我见到邓教练时，我也还是有点吃惊，因为他并不是我想象的那个样子，似乎不像个教练，可究竟是什么样子才像，我自己也没有概念。他个子矮矮的，颧骨有点高，长得又瘦又黑不说，偏偏还穿了一件黑色的圆领衫，所以，本来就黑的人显得更黑了。再加上他下面又穿一条破旧的牛仔裤和一双人字拖鞋，粗一看，这身打扮简直和那些在十字路口靠舞弄广告牌赚钱的小混混差不多。 
　　不过，他样子长得倒是很像邓小平。但他并不是四川人，甚至严格意义上来说，他都不是中国人。他是越南人。准确点说，他是越南华侨。而他的样子，就是典型的越南人。当然，我想，并不是所有的越南人都像邓教练那么黑，可能是由于他每天都待在车上教人开车，加上加州的阳光又非常强烈，所以他才会被晒得那么黑。 
　　后来和朋友聊起来，我才知道，就像一般的中国移民来美国后习惯开餐馆，印度人习惯开汽车旅馆（Motel）一样，越南来美国的移民，主要是华侨，除了开餐馆卖牛肉粉外，有很多人也像邓教练一样，以教人开车为生。 
　　对男人我从不以貌取人。所以，尽管见到邓教练貌不惊人，我也并没有改变我在电话里形成的对他的好印象。我向他打了个招呼后，他示意我坐在后排座上，我看到有一个胖胖的南亚女人坐在方向盘后，估计她此刻正在学开车。 
　　等到我系好安全带后，邓教练戴上墨镜，用英语让那个女人把车开上马路。那个女人显然已经不是个初学者了，她很熟练地打了转向灯，回头看了一下后面没车后，就把车从路边驶上车道。可能是她上车道后速度比较慢，邓教练回头看了看后面的路况后，一边要她加速，一边用手拍她踩在油门上的右腿，她马上意识到了自己的失误，忙笑着说了声对不起，赶紧把油门踩了下去。我注意到，在她道歉后，邓教练很客气地说了声没关系。 
　　驶过了几个路口后，邓教练让她在下一个路口向左拐，紧接着一个路口，邓教练又叫她向右拐，然后每遇到一个路口都会让她转一下。我这才明白，邓教练是在训练她的转弯技术。有时候，看见她方向盘打得不对或者不到位的时候，他就伸出左手在旁边拉动方向盘。还有一次，正好遇到红灯，可能是他觉得我们的车离前面的车太近，车速也太快，让她减速怕来不及，也没拍她的腿，就在旁边直接踩了一下自己的刹车，因为比较猛，我在后排也跟着往前冲了一下，忙用手扶住了前排的座椅。但车子停下来后，他也并没有对这个女的说什么，仍然像前面一样，不动声色地让她在下一个路口向左转。 
　　据说，在进行足球比赛时，最紧张的、心跳最快的倒不是在场上奔波的运动员，而是站在场边的教练，而对邓教练这样的教车师傅来说，显然，其心脏负荷更是有过之无不及。所以，每过一段时间，我就看到邓教练从脚下拿起一只从超市里买来的那种可以装一磅纯水的白塑料水壶哗啦哗啦地摇一下，然后往嘴里猛灌几口。不过，这也与加州下午的阳光太强烈，可以直接射进前排座位有关。尽管车内开着空调，但阳光一直晒在身上，那种滋味可想而知。他的水壶里的水是特制的，里面泡了很多红色的豆子，还有一些枸杞子，这也是他在每次喝之前都会很响地摇一下的原因。我想，这很可能是越南特有的一种清凉饮料。当然，更主要的还是由于他的工作需要，他需要不停地说话。在车上，他主要靠发出指令来指导开车的人如何驾驶。 
    　　“下一个路口，向左转。” 
　　“下一个路口，向右转。” 
　　“加速！” 
　　“刹车！” 
　　整整一个多小时，我就听到他不停地在重复这几句话。可想而知，这该有多么枯燥。而且，显然一天下来，他决不止于只说这一个小时。 
　　所以，当那个胖胖的南亚女人在他的指挥下最后把车停在一个居民区，结束了这次学习后，他才真正地放松下来。在接过那个女的递过来的支票后，他甚至都来不及放到自己的口袋，就一手拿起了那个大水壶哗哗啦啦地摇了起来，然后，他扬起脖子喝了一大口水，这一口喝了这么多，我甚至能听到水从他嘴里灌进去后，咕咚一声直接砸到了他的胃里。 
　　接着，他改用中文，让我坐到驾驶座上。我下了车，绕到前面的驾驶员位置坐好。系上安全带后，他问我以前是否学过开车。我告诉他，之前，我的一个朋友曾经教过我在停车场转转圈，但从来没有上过马路。他说好的，让我发动汽车。 
　　为了显示我并非初学者，我把汽车发动起来后，还特意伸手校正了一下反光镜。但是，当我放下手刹，打了转向灯，准备上车道时，他却拦住了我。 
　　“不要急，先试试刹车和油门，这些东西，每辆车都不一样的。先感觉一下，了解了再开。” 
　　我只好把手刹重新拉起来，踩了踩刹车，又试了试油门。然后，我转头看了他一眼，他没有再说话。因为他戴着墨镜，我看不清他的表情，我只好问他，我是否可以走了。他一声不吭地点了点头。 
　　尽管一上来就被他教训了一下，但是我并没有多在意。因为我觉得，他的提醒确实很有道理，比如他的车油门比较长，刹车比较短，而在此之前，我开过的朋友的车却是相反的，刹车要用力踩下去才行，而油门只要轻轻一踩，车就会像条猎狗一样往前直蹿出去。 
　　车子开动后，他不再说中文，而是用英语指挥我在居民区里来回兜起了圈子。因为朋友已经在停车场上教过我这些动作，所以，不客气地说，这对我来说已经是雕虫小技了。显然，邓师傅也挑不出什么毛病来，他除了让我向左转向右转外，似乎也并无什么高招。 
　　我估计，他看到我并非生手后，也放松了下来，他甚至接起了手机。看样子，打电话的人也是来找他学开车的。他歪着头，耸起肩膀夹着手机，一边在电话里问对方居住的地址和学车的时间，一边拿出一本厚厚的地图，像刚才喝水一样哗啦哗啦地翻阅着。看来，这本足有一块砖头一样厚的地图集，他已经用了很长时间了，不仅页边像狗啃过一样，又卷又破，而且，还显得脏兮兮的，似乎每一页上都有他用笔划过的痕迹。过了一会，他终于找到了自己要找的那一页，在那一页用笔作了个记号，然后挂断了电话。 
　　客观地说，他的英语发音相当糟糕，一点美国腔也没有。说实话，我这还是第一次听到有人讲英语全是平声，但是，他却说得非常流利，而且相当自然，我的感觉，他就像是在说中文一样说英语。这让我羡慕不已。我刚才还以为他只会说几句简单的向左转向右转之类的驾驶英语，没想到，他竟然能如此娴熟地使用英语。我觉得，我的英语水平此生是很难达到他那样的境界了。 
　　“停车！停车！” 
　　正在我对邓教练的英语水平叹服不已的时候，邓教练突然在我旁边大声地命令我把车停下来，也许是怕我听不懂，在用英语叫了两声后，他忙又改用中文叫我停车。 
　　“停车！” 
　　我以为出了什么事情，赶紧把车停在路边。可我回头看看，发现什么事也没有发生。居民区的道路两边，除了一些停着的车辆外，什么动静也没有。 
　　“下车。”他看了我一眼，伸手把手刹拉了起来，然后自己先推开车门下了车。 
　　我一是没有反应过来，二是不知道他要干什么，所以仍然坐在车上没动。 
　　“下车！”他在车外面又冲我嚷了一声，而且，还朝我挥了一下手。 
　　这下我才终于明白他是要我下车。我解开安全带，推开车门，从车里钻了出来。 
　　邓教练站在人行道上看着我，他似乎很生气。可能就是为了让我看到他的这副严厉的表情，他特地把那副比他的半个脸还大的墨镜推到了头顶。但是，我很奇怪，风平浪静的，他怎么会突然变成了这样一副面孔。 
　　“你刚才是怎么开车的？”他隔着汽车厉声问我。 
　　我本来就有些摸不着头脑，现在看着他突然摆出的这副气势汹汹的样子，我更加有点摸不着头脑。实在想不起来，我刚才开车出了什么问题。但他问这个问题，显然不是为了让我回答，也根本就不需要我回答，因为，他忽然像个哑剧演员一样，站在那里模仿起我开车的动作来。他伸开双手，就像是握着方向盘一样，然后一边抖动着上身，一边摇头晃脑，左顾右盼，不时，还抬头若无其事地看看右上方的那个虚拟的反光镜。 
　　显然，在他看来，他略带夸张的表演的这个犹如得了肌肉震颤症似的家伙的开车动作，就是我刚才开车的动作。我终于明白他为什么会生这么大气了。我猜，一定是在他刚才看地图的时候，我所流露出的那股满不在乎的神情让他生气了，我只好扶着车门，一声不吭地看着他在那里发挥。 
　　“喏，看到了吗，我要你这样开车，”他似乎意犹未尽，表演了我开车的动作后，还没有收手之意。 
　　我正要表示我已经理解了他的意思的时候，只见他突然把身子一弓，嘴唇紧闭，眉头紧皱，双眼恶狠狠地盯着前方，上身一动不动，然后双手小心翼翼地转动着那个并不存在的方向盘，就像正在结了冰的河面上开车似的。而他的神情，也很像当年参加抗美援朝的那些英勇的志愿军驾驶员。在战场上，他们常常开着装满弹药和给养的大卡车，一边躲避着天上美军飞机的轰炸和机枪扫射，一边机智勇敢地在被炸得七零八落的道路上谨慎地寻觅着可以通过的小径。 
　　不得不承认，尽管和刚才一样，他手中紧紧握着的那个方向盘还是虚拟的，但是给人的感觉却好像比刚才真实了很多。 
　　可看到他的这个多少有些严肃得离谱的动作，我还是有些忍俊不禁，但是他的一本正经和严厉的表情，却让我不敢轻举妄动，我只好面无表情地看着他一个动作一个动作地表演，直至表演完毕。 
　　“明白了吗？”他问。 
　　“知道了。”我说。 
　　“好，上车。”他伸手把墨镜从头顶移下来，重新戴上，拉开车门上了车。 
　　我等他坐进车子后，也重新坐到了方向盘前，然后系上安全带。 
　　“好，小心上路，前面一个路口，向右转。”他拿起水壶，习惯性地摇了一下，接着举起来喝了一口。 
　　可能是由于刚才的表演过于投入，他显然又消耗了不少精力。 
　　“好。”我说。 
　　“好了，不要回答我，专心开车，记住了吗？”他一把放下哗哗作响的大水壶，转头恶狠狠地盯着我。 
　　看着他墨镜后无法捉摸的眼神，我突然想甩他一耳光。他*的，这家伙还真把我当成个傻瓜了。 
　　“好的。”我强压住自己的怒气说。 
　　“好了，好了，不要再回答我，听懂了吗？”他很不耐烦地说。 
　　这次我忍住没有再吭声。我默默地放下手刹，打开转向灯，抬头看了一下左侧的反光镜，然后再转头看后面的路上有无车辆，小心地或者假装小心地做完这些动作后，我把汽车开到了车道上。 
　　“加速，加速。”他再次向我吼了起来。 
　　我想起刚才他教那位外国女人开车的时候，那种装腔作势的谄媚的态度，不禁心里有些窝火。而且，不知是不是为了节省汽油，在我上车后，他还把车窗放了下来，关掉了空调。 
　　为了表示我的不满，我用力一脚踩下油门，车子像青蛙一样呼地一声向前面蹦去。 
　　我以为他会再次训斥我。但奇怪的是，他只是用手拍了我的腿一下，要我减速。 
　　“记住，居民区只能开25迈以下。考试的时候一定要注意。”他若无其事地又拿起了他的那个大水壶，哗里哗啦地摇了一下，但不知怎么搞的，这次他倒是没有喝，摇了一下后又放到了他的座位前面。 
　　“好了，向左转，我们上马路。”他平静地说，就像在自言自语。 
　　我什么也没有说，只是按照他的指令在路口转向左边的一条道路。从这个时候起，整个车厢里，就只有他一个人在说话，这等于是他一个人在自言自语，而且，一直到后来我们上高速，都是他一个人在不停地唠叨。我就像个哑巴一样，一句话也没说。 
　　就像他所示范的那样，或者如他所希望的那样，我双手抓住方向盘，直起身子，一动不动地坐在座位上，双眼紧紧盯着前方，不仅不东张西望，甚至连他我也不看一眼。当然，偶尔，当我抬头看反光镜的时候，还是不可避免地会从镜子中看到他，他戴着墨镜，面无表情，除了那张黑脸之外，我什么也看不到。不过，说真的，如果可能，我宁愿什么东西都看不到，也不愿意看到他这张脸。 
　　他刚才对我的呵斥让我本来不错的心情变得很糟，而且，越来越糟。可能正是这种不愉快，让我觉得时间过得非常缓慢。我坐在方向盘前，机械地按照他的指令在一个个路口转来转去，刺眼的阳光几乎照得我睁不开眼，我只好眯着眼睛，吃力地盯着前面的汽车，小心地转动着方向盘。 
　　随着时间的推移，我觉得，自己的忍耐渐渐到了极限，我好像开了很长时间的车，很长很长，已经远远超出了我们事先谈好的时间长度，我希望他开口对我说，今天我们就学到这里，以尽早结束我们之间这种难以忍受的关系和弥漫在车里的气氛。但显然这只是我的自尊心在作怪，我相信，他是不会为我好心地浪费自己的时间和汽油的。 
　　但是，我已经无所谓了，我盼望着尽快结束这次学习。我甚至想，他喝了这么多水，怎么也不上个厕所？ 
　　就在我以为今天的学习时间终于快要结束的时候，他突然让我把车开到了高速公路上。 
　　开始他只是让我拐向一条小路，然后让我加速。由于他前面的训斥，再加上我已经习惯了在他的指挥下机械地开车，我甚至连路牌都忘了看，实际上，因为第一次开车上马路，我也根本就没有精力去看那么多东西。 
　　所以，等我突然意识到汽车上了高速公路后，我一下子紧张起来。因为车窗没有关，耳边除了呼啸的风声就是一辆一辆从旁边疾驰而过的汽车。除了抓紧方向盘外，我真有点不知所措。我感觉，自己的手上，还有背上，全是不知从哪里冒出来的汗。我甚至觉得，自己浑身的每一个毛孔都张开了，就像打开天线的雷达一样，我的每一个感觉器官都变得异常敏感。 
　　我忽然发现，邓师傅甚至比我还紧张。不知什么时候，他也像我一样，从座位上直起了身子。那根黑色的安全带紧紧绷在他身上，而那副大墨镜也被他像草帽一样再次推到了头顶。在震耳欲聋的噪声中，他一边用英语大声地让我加速和换道，一边不停地转动身体，观察左右的和身后的车辆，同时，还不停地拍打着我的大腿。 
　　在他的指挥下，汽车的速度变得越来越快，方向盘开始在我手里抖动起来，但是，就在这一刻，我忽然发现，我们的车终于跟上了高速公路上车流的节奏，开始变得稳定起来。我也终于敢把早就变得湿滑不已的右手从方向盘上拿下，快速地在我的牛仔裤上擦一擦上面的汗。 
　　汽车开始平稳地在车道上奔驰，邓教练也不再像刚才那样不停地拍打我的大腿和扭动自己的身子。他拿起水壶，摇也不摇就往自己嘴里灌了一大口。显然，尽管他是个技术高超的驾驶教练，但是在万马奔腾的高速公路上，他也不敢掉以轻心。 
　　“好了，下个路口我们准备下去。”过了一会后，他又开始紧张起来，先回头看旁边的车道，觉得安全后，就迅速让我换到最外边的一条车道，然后一手抓住我的方向盘，从高速公路上冲下来，因为我忘了减速，车子像离弦的箭一样向前奔去，多亏他反应快，在旁边踩了刹车，车子才在亮着红灯的路口猛地停了下来。这次他并没有责备我，他只是告诉我，下高速公路的时候要记住立即减速，不然很危险。我也惊出了一身冷汗，忙说知道了。可说了这句话我才反应过来，他是并不需要我回答他的话的。不过，这次听到我的回答后，他没有再说什么。而且，因为他戴着墨镜，什么表情也看不出来，给人的感觉就像刚才什么也没发生过一样。他继续用他生硬得像玻璃一样平板的不带任何感情的英语，命令我向左转或是向右转。 
　　不知是从高速公路上下来后我的精神过于紧张，还是我第一次开车，记不住路两边的街道和建筑，一直到他让我在路边停下来后，我才突然发现，我重新回到了我住的地方。 
　　“好，今天我们就到这里。”他看了看表，再次把墨镜推到头上，松开自己的安全带，拿起那个大水壶用力晃了晃，使劲喝了一口水。因为里面的水已经不多了，所以他摇动水壶的时候，那些红色的豆子发出的响声更大了。 
　　我反应过来，忙从口袋里拿出事先写好的支票递给了他。 
　　“哦，我不知道你的英文名字怎么拼的，没有写抬头。” 
　　“没关系，我回去自己填上就行了。” 
　　他接过支票，忽然很客气地对我说了声谢谢。 
　　这当然是他的习惯，但是却让我很不习惯。我觉得，说谢谢的应该是我才对。而且，其实，因为他的态度，我在内心早已经决定，今天学习结束后再也不找他学了。但是，他的这一声谢谢却让我犹豫起来。 
　　我只好边解安全带边问他明天什么时候有空。 
　　“和今天的时间一样，来之前我再打个电话给你。” 
　　他想也没想就说，似乎我明天继续找他学车是很自然的，而且，早在他的计划之中。换句话说，他好像根本就没有想过，今天跟他学车，以后我会不再找他。 
　　“对了，你明天也可以和我联系，这是我的名片。” 
　　我接过名片，向他说了声再见，然后推门下了车。 
　　尽管我今天只开了两个多小时的车，但是因为神经过于紧张，感觉就像是在车上呆了一天一样，累得不行。回到家后我洗了个澡，因为懒得做饭，我就给自己在微波炉里转了一块比萨，然后打开一瓶胡萝卜罐头，坐在沙发上一边吃一边看电视里正在播放的《老友记》。我喜欢詹妮弗?安妮斯顿扮演的瑞切尔，虽然我的一个美国朋友很不喜欢她，甚至有一次不客气地说她是个水性扬花的女人，这还是我用中文委婉的表达，他用的英语里的那个词比这个更厉害。 
　　看着詹妮弗在电视屏幕上跳来跳去，像个歇斯底里的病人一样放肆地大笑，我不由得叹了一口气，把难以下咽的比萨放到面前的茶几上，然后拿起那罐胡萝卜罐头，像兔子一样咔嚓咔嚓地吃了起来。 
　　我想起邓辉煌的前恭后倨，在教我开车和教那个南亚女人开车的时候所表现出来的不同面孔，不禁若有所思。也许，他觉得在教中国人开车的时候就应该严肃一点，因为中国人习惯被严格要求，或者中国人不那样要求就不行。不过，我觉得，这一点，可能他自己并没有明确意识到，他只是本能地这样做了而已。这有点像条件反射，比如现在，我看到詹妮弗在电视上张牙舞爪觉得很自然，而换一个中国女孩却不能接受一样。 
　　晚上，小秦打电话来，问我今天学车的感觉怎么样，我把情况简单说了一通，当她听到邓辉煌对我的态度时，在电话那头哈哈笑了。 
　　“这还是轻的呢，你是男的，如果你是女的，他说不定还会骂你呢。” 
　　“我知道，不过，这可能是他的教学方法。”我解释说，“他对老外好像态度很好。我前面有个南亚的女的跟他学开车，他对她的态度就很好。” 
　　“嗨，那是他不敢，他要骂老外，老外可能去告他。”小秦快嘴快舌地说。 
　　“哦，那倒未必。”我笑了，“他可能觉得严师才能出高徒。” 
　　“为什么？”小秦似乎一下子没反应过来。 
　　“他是中国人啊。”我说。 
　　小秦格格格地笑了起来。我想，她一定是觉得我的这个看法很荒谬。 
　　不过，放下电话后，我也觉得自己的这个想法很荒谬。 
　　第二天上午，我正在看书，忽然接到了邓辉煌的电话。我看了看表，还没到时间。他在电话里向我问了声好后，很客气地和我商量，下午能不能让另外一个人来教我开车，而且，他特地强调还是同一辆车，价钱也一样。这让我感到有点意外，想起昨天好不容易和他混熟了，现在又要换一个人，很有可能，那个家伙对我也是这样颐指气使的，我不禁一阵烦躁。我立即生气地告诉他，如果是这样，我就不学了。 
　　 　　他对我的态度显然感到有些吃惊。在电话里沉默了一会后，他说，既然这样，那下午还是他来教我好了。 
　　我说了声好的，然后毫不客气地挂掉了电话。我想，老邓这家伙一定是想把我转给一些接不到活的教车师傅，从中捞一笔，同时自己再去教别人，赚更多的钱。这种小伎俩我见多了。 
　　有了这个小变故在里面，所以，当他下午开车来的时候，我并没有像上次那样表现得毕恭毕敬，我上了车后，就一言不发地启动车子，开了起来。让我奇怪的是，和上次不一样，这次车上没有别人，是他自己开车来的。而且，他的态度似乎也不像昨天那么恶劣了。 
　　难道，是因为我识破了他的小花招，他不好意思了？ 
　　当然，这只是我的感觉。或许，一切也都和昨天差不多。他依然带着那副大墨镜，依然用干巴巴的英语对我说着向左转，向右转，除此之外，就是偶尔拿起他的那个大水壶喝一口水。不过，他比昨天多了一个动作，那就是每过一会，他就会把手机打开看看，因为我注意到，他并没有收到短信，也没见他发短信，所以，不知道他究竟在看什么。 
　　昨天，他是很少这样做的。 
　　我假装没看见他的这个动作。我想，可能是我的坚持，他不得不把另外那个学车的家伙的时间往后推迟了。我想起昨天我曾在车上坐了一个小时，等那个南亚女人开完后才坐到方向盘前，也就释然了。看来，这对他们来说，也是正常现象。 
　　但出乎我意料的是，一直到最后，车上始终只有我们两个人。他并没有让我去接什么人。 
　　在居民区转了一会后，他教我如何倒车，如何在路边停下来。他告诉我，这都是车考必考的内容。然后我们像昨天一样，上了马路，他嘴里还是那几句单调的英语，下一个路口，向左转，或者下一个路口，向右转。而随着时间的流逝，他看手机的动作也越来越频繁。 
　　我已经不再关心他究竟在看什么，又要干什么了。我感觉自己比昨天进步了很多。昨天，他让我向左转或者向右转的时候，看到两边的来车，我还有些紧张，但今天，我已经能够比较自如地在路口拐来拐去了。在他的指挥下，我不知不觉把车开进了一个医院的停车场，可能是看到我脸上的困惑的神情，他向我解释说，车考也要考车场技术的，很多人在路上表现不错，但就是再回车场的时候出问题没通过车考。我点点头，表示明白。然后，在他的指令下，我开着车在车场转了起来。他不时还让我设法把车停进车位，停好后再倒出来。我紧张得满头大汗。因为，我突然发现，停车对我来说，显然比开车要难得多。虽然邓辉煌不停地左顾右看，还不停地看自己的手机，但我已经顾不上再看他在干什么了。 
　　加州就是这样，一年四季有阳光，可阳光有时强烈得让人真是受不了。而下午这个时候，太阳虽然已经偏离头顶，但却刚好可以照进车内，我只得吃力地眯着眼在那里转动方向盘。说心里话，在往车位里停车的时候，我真怕撞到别的车上。 
　　也不知过了多长时间，也可能并不长，只是我觉得长而已，邓辉煌终于指挥我向停车场外开去，我真是如逢大赦，因为我居然像昨天在高速公路上一样，出了一身汗。不说别的，就连我扶方向盘的双手都湿了。 
　　邓辉煌并没有注意我的表情，他仍然不停地看他的手机，而且，当我把车开离停车场的时候，他还回头看了好几次，好像这个停车场上有他什么宝贝一样。 
　　这个医院在一座山上，当我们沿着马路往山下驶去的时候，一直比他还沉默的手机突然响了起来，他立即打开手机，看也不看就放在了耳边。 
　　我以为又是哪个学开车的人打来的，不料，他忽然叽哩呱啦地说起了广东话，广东话我听不太懂，只听见他似乎在问某某怎样了，看样子他所问的这个人情况不错，过了一会后，他一边点头，一边一连声地说太好了，太好了。 
　　显然，他在电话里问到的人和他的关系很密切，否则他的神情和声音不会那么激动。 
　　那个人是他的谁呢？父亲，母亲，妻子，孩子，抑或是他的某个朋友？ 
　　我突然反应过来，上午他希望我换个教练，会不会就是因为这个人呢？ 
　　刚才我们确实在那个医院的停车场待了很长时间，为什么非要到这、那个停车场呢？到考场的停车场不是更好吗？是不是他所关心的这个人就在那个医院呢？ 
　　我突然有些后悔。他今天一定是有什么为难的事，不然一路上，也不会这么不安了。 
　　不知什么时候，他已经把手机从耳边拿了下来。他取下他的墨镜，正闭着眼睛用手指捏自己的眉心，他甚至很响地擤了一下自己的鼻子。不过，我想，也可能是阳光太强了，他的眼睛被刺得有点发酸的缘故。 
　　接下来，他似乎又恢复了平静。重新戴上他的墨镜后，他又恢复了那种没有表情的表情，在指挥我上高速公路跑了一段路后，像昨天一样，他让我把车开了回去。 
　　今天比昨天好多了，快到我住的那个地方的路口的时候，我已经反应了过来。拐过路口后，我打转向灯，减速，然后在我住的地方的门前停了下来。我看了看表，今天显然超出了很长时间。 
　　“明天还是这个时间吗？”我有些不好意思地问，因为我的支票事先写好了。 
　　“不用再来找我了，你现在可以去报名了，一般报了名后还有两三个星期的时间，你再找朋友稍微练练就行了。”他把墨镜推到头顶，接过支票，看也没看就放进了他的皮夹子里，“这样，你也可以省点钱。” 
　　这次，他在接过我的支票后没有像上次一样向我说谢谢。我也没说，下了车后我才想起来，我应该对他说声谢谢。 
　　他和我同时下车，我从马路走上人行道，他从人行道绕到马路上，然后，他拉开车门，坐进了驾驶室。我看到他先调整了一下座椅，你知道，我的个子比他高。接着，他伸手扳了一下后视镜，又将墨镜重新戴上，腾腾腾地把汽车发动了起来。 
　　我在路边向他挥了挥手，可他并没有答理我。 
　　但是，这一次，我并没有生气，我想，很有可能，邓辉煌，不，是邓教练根本就没看到我。 
　　我承认，我有时候多少有些自作多情，而不仅仅是自恋。 
　　责任编辑向午 
陈州笔记
孙方友 
　　陈州烙花店 
　　 
　　烙花工艺以南阳为盛，始于清光绪年间，据野史记载，起初有人用油灯烧红的铁钎子在木板上烙制图画，受到人们的喜爱，后经匠师加工，先烙制成筷子，后发展成烙花尺子、掸子等多种产品，颇受众人欢迎。 
　　陈州南关的罗老会，年轻时曾在南阳烙花匠师家当学徒，学成技术后，便在陈州南关开了一家店铺，专制烙花工艺品。当初用香油灯烧铁钎烙制时，为防止灯火摇曳，工作时需将屋子门窗关闭。每逢夏季，工匠们因室内闷热，中暑患病，常常停产。罗师傅为解决这一困境，就将井拔凉水放在数个盆中，一个时辰一换，使室内降温。除此之外，他还拓宽艺术思路，从过去只能烙制简单山水、人物等小件制品，发展成能烙制以牛郎织女、伯牙访友、西厢记、红楼梦等故事为图案的坐屏、吊屏、挂屏、围屏等大型工艺品。烙制工艺日益精巧，由粗疏而精细，由零乱而工整，由形似而逼真，色泽光润，浓淡适度，很快成了陈州一绝。 
　　屏风之类多是官方和富豪之家用的，一般人家是用不起的。店堂内摆放的多是样品，有人前来订货，看中哪个样品，签个约，交几个定钱，十天或半月内交货，一笔生意就成了。罗老会有三个儿子，在他的调教下，都成了能工巧匠。尤其是三儿子罗亮，更为出类拔萃。罗亮平常就喜爱绘画，而且善观察。如画竹，雨后竹、雪后竹、春竹和夏竹的不同，他皆能在画中展现。搞烙花这种工艺，不但是半个木匠，也要懂绘画。若有灵气，就少了匠气。罗亮就属于后一种。他制出的工艺品，不但做工精致，绘图也栩栩如生。在弟兄三人中，一下就成了“领袖人物”。 
　　罗老会很喜欢这个“小三儿” 
　　可是，一般像“小三儿”这种人物，由于聪明伶俐，干什么都会出类拔萃的。才子大多风流，罗亮也不例外。再加上这罗亮长相不俗，颇招女人喜爱，所以，这就成了罗老会的一块心病。 
　　平常，罗亮有一架莱佛牌照相机，常在外照风景，然后再根据风景创作风景画。当然，也照人物像。那时候，陈州城里的照相机还很少，尤其是像这种手提式相机，更为稀有品种。所以，相机就成了罗亮接近女性的“媒介”。 
　　陈州大户白家的二小姐白媛媛和罗亮是初中同窗，最喜欢照相，所以，她就常请罗亮到府上为她拍照。先是在白府的后花园，白小姐摆出各种姿态，照了洗了，不过瘾，然后就发展到户外选景：在城湖边，在太昊陵里的柏林中，一照就是一上午。如此一来二去，两个人就产生了感情。只是对这种有伤风化的举动，许多人都看不惯。白家为名门大户，罗家只是街头巷尾的手艺人，门户悬殊，这就更让人怀疑罗亮是以照相为名勾引了白小姐，对于这件事，罗老会一直很警惕。罗家虽然不是富豪人家，但也是遵守礼教的正经人家。看儿子越陷越深，罗老会就觉得这样下去肯定会对罗家不利。于是，他就开始管教罗亮。先没收了他的照相机，然后又约法三章，不得随便外出，最后还命令他的两个哥哥对其严密监视。罗亮怕惹老爹爹生气，只好收了几天心，很老实地在店里守铺子。不想他老实了，而白小姐却不知内情，还是经常派人来请罗亮。几次相请都被罗老会以各种理由婉拒了，心想白小姐也该知趣了。可令他料想不到的是，有一天铺子刚开门，白媛媛竟亲自来到了烙花店。罗老会看在白府的面子上，再不好推托，只好准许罗亮去给白小姐拍照。 
　　那一天，罗亮直到天大黑才回来。罗老会望了望儿子一眼，问：“没出什么事吧?”罗亮不解地问：“会出什么事儿?”罗老会看儿子仍是执迷不悟，长叹一声说：“你这样和白小姐频繁接触，会坏掉你和她的名声的!就是今天不出事儿，明天也会出事儿!就是明天不出事儿，后天也会出事儿!年轻人，名声很重要。为了避免那白小姐再来找你，明儿个你就离开这里，先回老家躲一阵子，等她忘了这茬儿，你再回来守铺子!”罗亮听得这话，更加不解地问：“我只是给她照相，压根儿就没干什么出格之事，为什么让我做贼似的躲躲藏藏?”罗老会瞪了罗亮一眼，厉声说：“你懂什么?让你躲你就得躲!”无奈，罗亮只好遵照父命回了乡间老家。 
　　令人料想不到的是，也就在当天夜里，一蒙面人闯进了白小姐的绣楼，将白小姐强奸了。 
　　如此大辱，惊动白府。但为了白小姐的名声，又不便声张。根据分析，白府人的第一个反应皆猜是罗亮所为。白老太爷私下请来警察署长，要他派人秘密调查罗亮当天与小姐在一起的情况。赶巧罗亮去了乡下。为什么早不去晚不去偏偏在出事的当晚去了?是不是为掩人耳目?这一连串的疑问与巧合连白媛媛也信以为真，接着又提供了蒙面人的身高与胖瘦，也基本与罗亮吻合。 
　　看来，此案是非罗亮莫属了! 
　　警察署悄悄派人火速赶到城东罗家大湾，将正在蒙头大睡的罗亮秘密带回了白府。 
　　罗亮大呼冤枉! 
　　白老太爷为保白府的声誉，让人唤来了罗老会，向他讲明了事情的前因后果。罗老会万没想到罗亮会干出此种勾当，气极败坏，当下就扇了儿子两巴掌。大骂罗亮是孽种。白老太爷劝住罗老会，说：“事情已经出来，再打也晚了!现在要紧的是如何处理这件事情!”罗老会歉意地说：“孽子不端，是父母之过，一切愿听白老爷发落!”白老太爷长叹了一声说：“小女自遭人凌辱之后，几次要自杀，现在查明案情，小女万没想到是你家公子所为，很是伤心!几经相劝，小女已止了自杀之念，只是说自己已成了罗公子的人，就非他不嫁了!我念罗公子还年轻，所干之事可能是一念之差，好在二人年龄也相当，往日交往也不错，不如就此让他们成亲你看如何?”罗老会自知理亏，听白老太爷如此大度，很有些意外，忙跪地深深地给白老爷磕了一个头，万分感激地说：“既然白老爷不念孽子之过，我还有什么话可说?令爱不嫌罗家门头低，屈嫁罗家，可算是我罗家的造化呀!”接着，便起身怒斥罗亮说：“白老爷如此大度，饶你不死，还将白小姐许配于你，还不快磕头谢恩?”不想罗亮很硬气，一口咬定此事不是自己所为，最后说：“白小姐遭此不幸，我可以娶她，只是那事儿不是我干的，这事儿一定要弄清!要不，我如何做人!”看儿子犟筋，罗老会怒火又起，大骂儿子说：“早就告诫你，你不听，现在到了这一步，你认也得认，不认也得认!”言毕，不顾罗亮一旁喊冤枉，立马就与白老太爷订下佳期，决定半月之内，白家嫁女，罗家迎亲。 
　　十多天过后，罗老会为三儿子罗亮举办了隆重的婚礼。洞房花烛之夜，知内情的人以为新娘和新郎必有一番争吵，不料喜烛还未吹灭，二人就紧紧拥在一起，说是热烈庆贺他们的阴谋成功。只听罗亮说：“什么门户不相当，让门户之见见鬼去吧!”白媛媛娇声嗲气地嚷道：“你别忘了，为此你还付出了强奸犯的代价!”罗亮笑道：“那怕啥!为了爱情故，一切皆可抛!再说，知情人没几个，过几天回门，你为我冤案昭雪不就行了!” 
　　二人婚后，恩爱有加。后来，二人的“阴谋”被公开，竟成了陈州城一段佳话。再后来，白嫒媛借助兄长的力量，结识了南京一位大员，将罗亮的烙花精品运到巴黎参加了万国博览会，还获了个什么奖。从那以后，他们就迁居南京，在南京城的繁华处办了个烙花艺术馆，生意很是红火。 
　　 
　　袁克文 
　　 
　　袁克文是袁世凯的三姨太朝鲜人金氏所生，因为大姨太沈氏未生子女，所以袁克文从小便被过继给大姨太收养。大姨太沈氏曾在袁世凯落魄的时候资助过袁世凯去猎取功名，所以袁世凯对她有知遇之感。袁发迹后，就娶她为姨太太。又因为“第一夫人”于氏懦弱无能，上不得台面，袁便把沈氏作为“太太”看待。沈氏也常以太太身份出现。由于袁的宠爱，袁府上下都巴结她。袁克文过继她名下，自然十分受宠。大姨太对这个儿子也十分疼爱，对他提出的任何要求都会给予满足。 
　　　　袁克文自幼聪明，传说他有“过目不忘”之才，所以尽管他像呆霸王薛蟠那样不好好读书，可他作诗、填词、写文章样样精通，写的字也风流潇洒，被誉为“民国四大公子”之首。因此袁世凯对他有些偏爱，甚至一度想立他为“太子”。大姨太的娇纵，袁世凯的偏爱，造就了袁克文的挥霍、任性、骄奢的花花公子性格，吃、喝、嫖、赌、抽（鸦片）样样都干。据说他还花钱加入了“青帮”，当上了“大字辈”的“老头子”。除原配刘梅真外，他还娶了5个姨太太，她们是：情韵楼、小桃红、唐志君、于佩女、亚仙。没有名分或“一度春风”的情妇数不胜数。 
　　袁克文除擅长书法外，作诗、填词、写文章均是才华横溢。据传袁世凯要称帝的时候，他曾写过一首劝谏父亲的诗。后来颇为流传一时。诗曰： 
　　乍看微棉强自胜，阴晴向晚未分明。 
　　南回寒雁掩孤月，西落骄阳黯九城。 
　　驹隙存身争一瞬，蛩声惊夜欲三更。 
　　绝怜高处多风雨，莫到琼楼最上层。 
　　只可惜，由于他平时惧怕父亲，始终未敢拿出来。如果他当时能冒死相劝，可能袁世凯的历史地位就不是现在这个样子。除此之外，袁克文还爱唱昆曲，小生、丑角都扮演得很好。他的拿手戏是《长生殿》、《游园惊梦》。袁世凯死后，他没了管束，开始了票戏。有一年，他在北京新民大戏院与陈德林合演《游园惊梦》，他大哥袁克定得知后，认为他“有辱家风”，派人通知北京警察总监薛松坪把他抓起来。薛松坪不便推托，可又觉得这是袁家的内部矛盾，动用法律有点小题大做，便去找袁克文，如此这般把“令兄的意思”一说，袁克文笑道：“明天还剩一场，唱完了，我就不唱了！”当时票友借台唱戏是要自备费用的，袁公子如此一潇洒，据说要花费三四千块大洋。 
　　袁克文散戏回到家中，戏兴未尽，信手提笔填了一阕《人月圆》： 
　　戌楼更鼓声迢递，小院月来时。绮筵人散，珠弦罢响，酒剩残厄。锦屏寒重，帘波弄影，花怨春迟。愁多何处，江南梦好，难慰相思。 
　　因为袁克文花钱如流水，所以他从他父亲那里分得的十几万银元的遗产，很快就用光了。可他又放不下架子来，因此不得不靠卖字、卖文维持生活。据说他的字写得很好，三杯酒下肚，挥毫纵横驰骋，豪情奔放，大有苏轼之风。山东督办“狗肉将军”张宗昌请他写过一幅中堂，价码是1000块大洋。这种“润格”在当时已属天价，明眼人一看便知，这里边除去他的字确实好外，肯定还沾了他老子的不少光。 
　　以卖字为生的时候，他方体验出世态的炎凉，人情的薄寡，过去围着他团团转的人眼下极少见了，大概就是在这时候，他回了一趟项城。 
　　项城是他父亲出生之地，距新县城二十余里，是一处很大的旧宅院。由于袁世凯的几起几落，那宅院日渐败落。袁克文回到那个名叫王明口村的地方，宅院的主人叫袁世铎，行七，人称袁老七。袁老七个子不高，胖，脖子里有个肉疙瘩，外号又叫“袁大疙瘩”。令袁克文意想不到的是，这袁大疙瘩也爱戏。只是他只爱听戏，不会唱，由于爱戏，就在府里养了一个戏班儿。戏班唱梆子戏，集中了不少颍河两岸的名伶，在周围几个县都颇具声望。袁克文虽然不会唱河南梆子，但对河北梆子并不陌生。又加上他是昆剧票友，艺术又有相通之处，很快就能跟弦唱了。一般演戏之人都有技痒，不能听到鼓乐响，一响到锣鼓声声就想打泡儿。河南历来都是穷地方儿，伶人自然也不同京中的戏剧界名人，全是一副穷相。人穷了自卑心就强，现在看袁少爷如此大的人物竟也要与他们同登高棚，一个个就从心底里先怯了三分。更令袁克文想不到的是，他的七叔也极是反对他登台演出。袁克文对此很是不解，问七叔说：“你老如此热戏，为何也反对我客串一把？”袁大疙瘩说：“我热戏只是养戏，决不当票友。你要知道，养戏能代表一种身份，而演戏就不同了，沦为了下九流连老坟地都进不得的！你是袁府少爷，万万不可丢失了身份！”袁克文笑道：“如老叔之言，我早在京城就沦为下九流了！我认为演戏是一门艺术，连孔圣人都当过吹鼓手，分什么身份不身份！”袁大疙瘩文化不高，自然辩不过袁克文，他看难以劝住袁克文，便暗下命令不准伶人们给袁公子配戏，如有违者，立即开除。伶人们正觉得不妥，听此命令，正中下怀，都借故不配合袁克文。这样袁克文就觉得很尴尬，正难以下台之时，赶巧此时从外地来了一个女伶人，外号“小樱桃儿”，不知内情，又见袁公子倜傥潇洒，顿生敬慕，便主动提出要与袁公子合演一出打泡戏《十八相送》。袁克文大喜，当即登台。二人珠联璧合，再加上袁克文有昆剧底子，很聪明地将昆剧的唱腔掺入豫东祥符调之中，给人耳目一新之感。这一下，一发而不可收，二人将一折《十八相送》连演数场，一下就轰动了颍河两岸。 
　　袁大疙瘩很生袁克文的气，但碍于他的地位和名声，又奈何他不得，他虽对袁克文无计可施，对小樱桃儿就不客气了。有一天夜戏，小樱桃儿正与袁克文唱得酣，忽听一声枪响，小樱桃儿顿时满脸开花，血浆一下溅了袁克文一身。顿时戏场里大乱，凶手趁混乱逃之夭夭。尽管袁克文一再为小樱桃儿申冤，怎奈抓不到凶手，此案不了了之。袁克文悲痛欲绝，出资安葬了小樱桃儿，并亲自扶棺将其送进了坟茔。 
　　袁克文由于惊吓过度，从此患上了惊恐症，常常是半夜被恶梦惊醒，大汗淋漓。 
　　据传袁克文1931年死在天津，死时才40多岁。那时他已极其潦倒，家里办不起丧事，还是他“帮”里的徒子徒孙凑钱将其埋葬的。出殡时，“帮”里的人，以及天津卫的和尚、道人、尼姑、喇嘛都来送葬。甚至有些妓女也扎了白头绳前来哭奠。令许多人不解的是，在袁克文的灵牌后面，还有一副“小樱桃儿”的灵牌。据知情人说这是袁公子的临终遗言，说这“小樱桃儿”是他的生前知己，并因他而亡，一定要将她的灵牌陪葬。不然，他会死不瞑目的！ 
　　 
　　刘昌大 
　　 
　　刘昌大，周家口人，是陈州一带著名的武生。他功底扎实，技艺精湛，尤长于饰演勇猛剽悍的人物，拿手戏有《大狼山》、《拿谢虎》、《八蜡庙》等剧目，声威夺人，豪迈大气。他不仅台风严谨端正，又颇具创新思想。有一次戏班在陈州城演出《拿谢虎》，他饰谢虎，怒冲冲上场连叫两声“酒保”没人应。原来饰演酒保的丑角伶人误了场，只刹那工夫，上场后即向谢虎施礼，谢虎怒气未消，拔出剑来就照酒保头上砍去，将酒保的帽子砍破，还伤了头皮。下场后那丑角伶人责问他为何真打真砍，刘昌大解释说：“谢虎是杀人不眨眼的恶徒，连叫几声不答应，他正在气头上还能不砍你？戏是假的，咱要当真的来做！”那伶人听后心悦诚服，忙打躬表示敬佩。 
　　刘昌大虽长于饰演剽悍的人物，但他还有一绝，能反串演旦角。其唱腔委婉圆润，吐字轻巧清晰，善于临场应变，即兴编词。而且出口成章，一气上百句，口若悬河。这种反差极大的演技在伶界是很少见的。而且他临场即兴编的戏词，语言流畅，押韵合辙，通俗易懂，观众爱听。有一次他在《拴娃娃》中反串于二姐，当演到二姐到府门跟前，即兴唱道： 
　　进府门，举目望，迎门有座影壁墙， 
　　影壁墙壁上画梧桐，梧桐树上落凤凰。 
　　有绿凤凰、蓝凤凰、紫花凤凰、花凤凰， 
　　粉红凤凰、红凤凰，杏黄凤凰、黄凤凰， 
　　从这枝儿飞到那个枝上啊…… 
　　当唱到于二姐想请“送子姐姐”往闺房里送孩子的时候，又即兴唱道： 
　　老奶奶，你仔细听，仔细观望， 
　　我在一旁把花绣，奴夫灯下念文章。 
　　只念的人之初性本善赵钱孙李， 
　　性相近习相远周吴郑王…… 
　　结果，他把尽人皆知的两部蒙学书籍《三字经》和《百家姓》混在一起唱诵一大段，博得观众击掌称赞，哄场大笑，掌声经久不息。 
　　这一年，陈州北宋楼宋家老太爷祝寿，请来了刘昌大所在的戏班。宋家老太爷有个怪癖，每年寿日都要唱大戏。他的寿日是寒冬腊月，点戏时却偏点一些“夏天戏”。所谓“夏天戏”，就是演员在戏中必须穿得很薄，甚至是需要扒光脊来表现剧情的剧目。比如有一出《将相和》，旧时演廉颇负荆请罪时必须扒光脊，还有一出《拾女婿》，主角是丑角，上场只穿一个小兜兜儿。《将相和》中刘昌大演大将廉颇，大冬天他光脊负荆到蔺府请罪，上场后看到宋老太爷身穿皮袄旁边还有火炉，禁不住有点儿气愤，便即兴唱道： 
　进相府，真暖和， 
　　大人您身穿皮袄烤炭火， 
　　廉颇我冻得打哆嗦， 
　　也不知大人你饶我不饶我…… 
　　这一席唱，引得众人击掌叫好，还都禁不住望寿星佬。宋老太爷一开始也觉得可乐，乐后他才发现众人都在看他，这才感到不对味儿，觉得自己受了讥讽，站起身来让停演。刘昌大一听宋老太爷让停演，知道这玩笑开大了，忙又唱道： 
　　大人你既然不饶我， 
　　我负荆请罪任你说， 
　　你说我是驴我耳朵长， 
　　你说我是牛我长犄角呀—— 
　　这一唱，戏场里又出现高潮，宋老太爷也被逗乐了，觉得是自己的寿诞日，不能扫了大伙的兴，便挥挥手，让戏接着朝下演。第二天，他再不点夏天戏，换了戏码，点唱《辕门斩子》，演员能穿蟒袍玉带，又能在蟒内加衣服，自然就暖和了不少。伶人们都很感谢刘昌大，刘昌大却不以为然，对众伶人说：“这全是宋老太爷积德哩！” 
　　令人想不到的是，宋老太爷的小女儿宋青霜此时却看上了刘昌大。 
　　宋青霜是个二十六岁的大姑娘，二十六岁还没出嫁的原因是她心境太高，陈州城里的世家子弟没一个她看中的。她本人是个戏迷，尤其喜欢梆子戏。宋老太爷每年的寿日唱大戏大多是她提议的。她喜欢刘昌大的原因除去刘昌大的多才多艺外，主要是由于刘昌大长得帅。刘昌大身材魁梧不说，眉目也十分英俊。那一天，刘昌大饰演廉颇扒光脊负荆请罪时，身上的肌肉都透出一股健壮美。那一刻，宋青霜简直都看呆了。刘昌大简直就是她梦中的白马王子浮现。过去她看不中陈州世家子弟的原因就是因那些少爷们不是孱弱骨形就是浑身全是赘肉。她觉得与那两种人同床共枕一生简直是对自己冰清玉洁之身的亵渎！现在刘昌大出现了，高大魁梧、健壮无比又多才多艺，甚至包括他说话的声音都充满了磁力和对异性的诱惑。那一夜，她失眠了。第二天，她就向父亲提出了要嫁给刘昌大的想法。宋老太爷一听怔了，老眼睁得奇大，当即说道：“这怎么可能？他可是个艺人！你堂堂宋府的大小姐怎能嫁给一个下九流？”宋青霜自然有思想准备，也瞪圆了眼睛，反问父亲说：“我为什么就不能嫁给一个下九流？他现在是下九流，但只要他同意娶我，他立即就是宋府的乘龙快婿，马上就不再唱戏，成为上流人物！”宋老太爷被女儿的话噎得好一会儿才缓过神来，说：“你这个想法非同小可，会有损我家门风的！”宋青霜说：“你们只讲门风，却从不为我着想。难道你就想让我当一辈子老姑娘吗？儿大当婚，女大当嫁，这乃人生之大事！宋府再有钱，总不能拿钱给女儿买个女婿吧？若我不嫁，您百年之后难道就不挂心我？不错，我若嫁给一个伶人会遭到一些闲言碎语，但那只是一阵风而已！而我却会因此幸福一辈子！比比看，哪头分量重？”经女儿如此一说，宋老太爷心软了不少。宋青霜是他的幺女儿，他一直当心肝宝贝。为着这宝贝女儿的婚事，他确实很犯愁。由于女儿太挑剔，挑过了头，过了最佳择婿期，成了老大姑娘。正如女儿所言，宋府钱再多，势再大，但总不能让女儿嫁给一个不称心的人。现在女儿有了意中人，自己何必再固执。想到此，他心情顺畅了不少，长叹一声，说：“如果人家已经完婚或有了心上人怎么办？”宋青霜说：“我现在只是让你托人提亲，又没有逼人家非我不娶。如果他已经完婚或订亲，那就是没缘份，我还守我的闺房，他还唱他的戏！”宋老先生见女儿通情达理，再没什么可说，当下就让人唤来戏班班主，询问刘昌大的情况。不想巧得很，这刘昌大今年也是二十六岁，而且尚未订婚。宋老太爷一听很高兴，心想这大概就是天意，女儿的婚事在这儿等着，便托班主为大媒，正式向刘昌大提亲。 
　　不料，那班主给刘昌大一说，刘昌大却不同意。 
　　刘昌大不同意的原因有三：一是自己真爱唱戏，如果娶了宋小姐，肯定不能再当伶人，那会让自己苦练的戏功毁了，自己会遗憾终身的；二是宋小姐是个大家闺秀，自己出身贫寒，家中又有老母亲和一群弟弟妹妹，门户悬殊，容易让人误认为自己是个吃软饭的；三是自己是戏班儿里的台柱子，如果一离开，等于是拆戏班子的台。若戏班儿收入下降，几十口子人靠什么过活？戏班子培养出一个名角不易，自己不能干那种忘恩负义的事儿！ 
　　班主听刘昌大如此一说，很受感动，忙如实向宋老太爷作了汇报。宋老太爷一听刘昌大如此仗义，觉得女儿有眼力，看得准。但人家将话说到这一步，总不能强迫人家就范，便让下人唤来小姐，说了刘昌大的三条想法。宋青霜听后淡然一笑，对班主说：“不就是三条吗？我自有办法，你让他来见我一面，我告诉他如何解决就是了！” 
　　班主急忙回戏班儿唤来了刘昌大。 
　　刘昌大一见宋小姐，震得有些呆了。他虽然在舞台上演出时远远看到过宋青霜，但没想她是如此的漂亮。现在就是这位美如天仙的富家小姐要下嫁一个穷戏子，真不知她是真心还是恶作剧。宋青霜见刘昌大打愣，笑了笑说：“你原以为我可能是个丑小姐，是用钱势来压你不是？”刘昌大说：“小姐误会了，我决没这种想法！只是你我不是同路人，我不想连累你！”宋青霜说：“你怎么是连累我？是我喜欢你，而且是我先让家父托班主提的亲，我很佩服你的直爽和仗义！你的三条我已知晓，如果你看我还可以，咱就接着朝下说，若不中，你现在就可以走人。”刘昌大说：“宋小姐不小瞧一个伶人，已让刘某受宠若惊！今日一见小姐，貌美不说，性格也如此爽快，哪有不喜欢之理？”宋青霜说：“你既然把话说到这一步，那就好办！为答应你的条件，我决定和你一同去戏班唱戏。我虽没功夫，但自认唱功还可以，演个文戏问题不大。这样，一可以帮你挣钱养活你的母亲和弟弟妹妹，二也可以不让你自弃戏功，同时也让戏班儿不少台柱子！你看如何？” 
　　刘昌大一听宋青霜要同自己一样沦落江湖，很是不忍，急忙说道：“万万不可，万万不可！那样会有损宋府门风的！” 
　　刘宋霜看了刘昌大一眼，说：“你怎么也如此看中门风？门风算什么？” 
　　刘昌大说：“宋小姐，你也要为宋老太爷和您的家族想一想，他们都是陈州名流，若您一意孤行，怕是……” 
　　宋青霜拦住刘昌大说：“好了，你不必再说了，我知道你要说什么，全是几百年传下来的那一套！我决心已定，你也就别为宋府的门风操心了。但为了那个所谓的门风，我也想出了招数儿，只是从此我再不是宋府的什么小姐了。” 
　　刘昌大不解地问：“这种事，你能有什么招数儿？” 
　　宋青霜望了刘昌大一眼说：“过几天，宋府大小姐因病身亡的消息就会传遍陈州城。到时候，就会有一副空棺抬进宋家老坟地，宋小姐从此也就在这个世上消失了。而我，将改名换姓，随你闯荡江湖一生了！” 
　　刘昌大一听这话，震惊万分，急急地说：“小姐，万万使不得！你这不是作践自己吗？” 
　　宋青霜笑了笑，说：“此言差矣！这样一来，既保住了宋府的门风，我也从此获得了自由身，何乐而不为！请您不要再劝我，我心已定，只求您日后别嫌弃我就行！” 
　　刘昌大见宋青霜为了自己不顾一切，很受感动，好一时才说：“小姐为我能做到这一步，我刘昌大今生就是为你当牛作马也值得！” 
　　宋青霜这才长出了一口气，含羞地笑了笑，对刘昌大说：“其实，我父亲是个明白人，他会按我的意思来安排一切的。你只管去准备，等订下日子，你将我接走就是了！” 
　　后来，宋老太爷为刘昌大和宋青霜举办了非常隆重的婚礼。大婚过后，宋又随刘昌大回了一趟婆家。再以后，宋青霜就进了戏班，取艺名宋兰田，专唱文戏。由于她音质宽厚，一出《桃花庵》很快就唱响了豫东八个县。她与丈夫刘昌大演唱的《王三姐跑窑》，更是珠联璧合，久演不衰。 
　　二人夫唱妇随，恩爱一生，皆长寿。他们生二子一女，在演艺界都很有建树，这是后话。 
　　责任编辑楚风 
大学诗
郑　因
　　美教授 
　　 
　　因品一部文学名著而如日中天的美教授，十余年前还是讲师的时候，就因讲授美学而获得了美教授的美称。那时的美教授正应了一句俗语：男人四十一枝花。文雅点说，那便是温文尔雅，文质彬彬。美教授因了这些美，他的课便听者踊跃。学校最大的有八百八十八座的阶梯教室便给了他。教室尽管最大，他的弟子为谋得一座，仍得煞费苦心。 
　　美教授的课安排在星期六(那时还没有“双休”待遇)的下午两点至五点。其他先生的课若安排在这个时候，便连豆腐渣也不如，学生差不多都会跑光的。教室里即使还晃动着十来颗脑袋，也只是在东南西北中地神游，根本不知先生在讲什么。这样先生便也讲得索然无味，早早地收了讲义，拍拍手上的粉笔灰，说：“同学们想早点下课，可以理解。周末嘛，应该好好放松放松。好了，不耽误同学们的宝贵时间，下课。” 
　　而美教授的课，弟子们上午十一点半便堵在教室门口，等着里面十二点下课，然后便一拥而进，精喊鬼叫地踩了这个踢了那个，不到半小时，乒乒乓乓八百八十八座全放上了写有尊姓大名的书和本。管理教室的老头等这些挤也挤不动的学生们挤出去了，便由里面关上大门，回自己的小房休息，等着下午一点四十再开。 
　　但学生们一点钟就来了，拿鞋子，拿拳头喊话。老头正睡得香，被这又狠又重的响声震醒，少不了捂着怦怦跳的胸口小声地咒骂：“土匪杂种!土匪杂种!”僵持到一点四十，“土匪杂种”们一团一团地挤进去了。一点五十五，美教授来了。老头便捧着胸迎上去，痛诉学生们闹了一中午，把个老朽的心都跳肿了。美教授极表同情地倾听，待两点钟上课铃响起，美教授便极表同情地点点头，去上课。如此这般几回，老头觉得心脏真的胀大了几分，便不再履行十二点半关门，一点四十开门的职责，默念阿弥陀佛，菩萨保佑，心脏可别再胀大了。 
　　这方便之门一开，学生们占了座，吃了饭便直奔教室。或趴桌上午睡，或戴上耳机听流行音乐，或这儿一堆，那儿一团地玩扑克，下象棋，走围棋。参战的、观战的、鼓唇弄舌的，热气腾腾。也有同学认为自己反正占了座了，吃了午饭便放心地回寝室午睡，到一点五十来了，书或本没啦。座上有了他或她。便上前交涉。对方或如坐禅入定般六根清净万物皆空，或龙颜大怒：“谁扔了你的书?说，谁看见的?!在哪，在哪?!”双方便都成了“挑战者号”。有摇旗呐喊的为双方“加油”，“挑战者号”们更加热血激扬，你来我往几个回合不分胜负。 
　　美教授来了。美教授讲课非麦克风不行。便对着麦克风喊：“上课了!上课了!上次我们讲了康德审美判断的两个契机，质，无利害而生愉快，量，非概念而有普遍性。美学讲一丘一壑也风流，会心处不必在远。美的这种超功利性决定了它的普遍性。好了，好了，不要吵了。现在同学们为了一个座的利害就功利起来了，就不愉快了……” 
　　几百个学生哄地一下，满堂彩。 
　　这种满堂彩一堂课有好几次，同学们完全感觉不到时间的流逝，总觉还没尽兴便响了下课铃。 
　　下课后，同学们里三层外三层地围住了美教授，请他在他的著作上签名。美教授的著作很厚，价也不薄，囊中羞涩的同学们却个个财大气粗，抢购美教授那十几元一本的著作。课间休息十分钟，美教授通常只能签十来个名。美教授慷慨而谦虚，不光签个名，还要写上一句“请某某同学教正”之类的话。这就很费时间。闹嚷嚷的，需大声地问几遍，才不至于把张三李四王五弄错弄别。这使美教授签了一个学期的名，出了一个学期的汗，最后也没有签完。 
　　一般来讲，女生挤占公共汽车上的座位，肯定不是男生的对手。但为了美教授的课而挤座，便个个穆桂英般把杨宗保们打下马去，其英武之概好是了得。于是，教室里前面的一二三四五六七八九十……排，便全是春风杨柳，人面桃花。如此景观，美教授站在讲台上，双目便不往前面送，而直送到教室最里面的雪白的那面墙壁，那墙壁便仿佛成了西方净土世界，美不胜收。 
　　美教授在台上古今中外、日月星辰、花鸟虫鱼，人马羊猪狗，全在一张口；弟子们在台下大气不出，两只眼睛幻像环生：天下才共一石，一人独占八斗之曹子建；目送归鸿，手挥五弦之餐霞饮露之嵇中散；每出游，返则鲜花瓜果满车之潘安仁……“既生瑜，何生亮!”有卓尔不群之美教授，要我们这些秽物干什么……座中弟子感叹唏嘘，泪洒青衫湿。 
　　和每位先生一样，美教授在系里有着一个锁着门但开着小口的信箱。不知不觉中，那信箱便一日胜过一日地载不动，许多爱。 
　　终于有一天，美教授在课堂上讲：“有许多同学向我打听家庭地址，为避瓜田李下之嫌，我不准备把我的家庭住址告诉大家，如果有同学通过别的渠道打听到了，去了，恕不欢迎。至于考试，请同学们把心放在肚子里，放得稳稳的。满腹学问嘛，怕什么考试。同学们都是高层次的，我们不搞死记硬背那一套，那是乌龟的办法，即使侥幸赢了一次，也不过是千古奇冤罢了。我还是看好兔子，偶尔偷一次懒没关系，实力摆在那儿……” 
　　弟子们山呼海啸万岁鼓掌。如鼓如潮的掌声把教室的四面墙壁撞得轰轰隆隆，如喷气式飞机擦顶而过。 
　　美教授不动声色，眼皮都不曾跳一下，那样冷峭，那样超然地端视着他的狂热的信徒们。他的背面是一面墙似的黑板，他的弟子们早抢着给他擦得一尘不染；着洁白西裤、洁白T恤衫的美教授立在那漆黑敞亮的黑板前，就像一座浮雕。待弟子们的巴掌拍得疼了，肿了，慢慢歇息下来，美教授接着讲：“我的教学宗旨是删繁就简，重点突出，枝叶不论。同学们的学习也搞点活法，不要死法。中国美学奠基人之一庄子曰：‘荃者所以在鱼，得鱼而忘荃。蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。言者所以在意，得意而忘言。’同学们对我的课，得其意即可，不要死记硬背，像个乌龟样地在那儿考证。同学们有什么疑难问题，可以在课堂上提出来。” 
　　就有一个女生举手站了起来。她轻声轻气地说：“老师，我不能同意您的观点：美是男的。美为什么不能是女的呢?”教室里鸦雀无声，静听美教授回答。 
　　美教授讲课从来不用讲义，从来不板书，因为他所讲授的内容，已在学生们摊开在桌上的书里了。这时他转过身去，拿粉笔在黑板上大大地写了一个“难”字。转过身对所有的同学说：“美是难的。不是男的。我在书上写得很清楚，这是西方美学奠基人之一柏拉图的著名论断。同学们在课下难道从来不看我的书吗……” 
　　那个站着的女生，在教室里突然爆发的、雷鸣般轰隆隆的笑声和掌声里呆愣了片刻，然后愤怒地、昂首阔步地走出了教室。美教授的目光也随着走出了教室。美教授不知道这个女生的名和姓，但美教授记住了这个女孩：剪得短短的头发，漆黑的无袖连衣裙，光洁的脖颈上斜斜地系了根大约两寸宽三尺长的白色缎带，缎带的两头如两只洁白的蝴蝶在她圆润的肩头翩翩。美教授的心便抽搐得紧了，眉头痛苦地皱了起来，目光便不在那面墙上，而是频频地向门口去找，找那个干干净净的女孩，那个希腊美神海伦。同时也在心里呻吟：美是难的，美是难的…… 
　　美教授没有忘记他的承诺，考题出得很别致——《你对美学的一点想法》。美教授在炎热的暑假，看到了上千个美丽、灼热、迷幻、此地无银三百两的“想法”，简直让他头晕目眩，不断地大剂量地使用人丹风油精才不至于中暑。但有一个“想法”，让他不使用人丹风油精便神清目爽。那“想法”有这样几句：我讨厌你!你的这个破课，害得我们整整一个学期的周末不美丽。打架吵嘴骂娘，为了抢一个座。教室成了牧场，甚至连牧场还不如。还好意思说什么你的教学宗旨是让同学们得其意即可，不搞死记硬背那一套。可事实呢，事实上我们什么也没学到，只记得你在那儿故弄玄虚，哗众取宠，自鸣得意，自以为是。真是可笑之至。成也萧何，败也萧何，有何奈何!我要以你为原型，写篇小说，告诉我所有还没有来得及选你的破课的学兄学弟，学姐学妹，以及后来的学子学孙，永远也不要选你的破课，让你去演你的单口相声吧。
    　　美教授就是美教授。他没有因为这个女弟子的不知天高地厚，给她小鞋穿，判她的这个“想法”零分。而是给了这个“想法”九十分。是千余个“想法”里唯一的九十分。 
　　那一年的春节，是上个世纪的最后一个鸡年，美教授收到无数张贺卡，但有一张别具一格。那上面粘贴着两只小小的神形兼备的鸡，公鸡用雪白的薄膜剪成，母鸡用漆黑的薄膜剪成。两只鸡下写着这么几个字：母鸡永远没有公鸡漂亮。 
　　十多年后的今天，美教授这只“漂亮的公鸡”，因为“品”一部文学名著，在国家顶级电视台开坛解惑，在大江南北、长城内外签名售书，粉丝不输李宇春，成为比超女还多一点的学术超男。追根溯源，恐怕也是水到渠成，自然而然的吧。 
　　 
　　蔡先生 
　　 
　　蔡先生五十多岁，身高，体胖。一次骑车事故，使他的牙齿，眼睛乃至喉咙都受到了很大的损伤。住院半年之后，嘴里有了十来颗假牙，日久松动，一说话就要脱落的样子，于是那口唇便要做些辅助动作。喉咙经过手术，声音喑哑，用很大的力气说话才能让人听得明白。眼睛呢，出门戴远视镜，授课或做学问就戴近视镜。 
　　蔡先生一朝被蛇咬，十年怕井绳，以后不再骑车。再说学校建在珞珈山上，上坡下坡的骑车也占不了多大便宜。便步行。出家门到教学楼，蔡先生紧走慢走得五十分钟左右。冬天，气温在零度以下，那些讲究苗条潇洒的少男少女都穿上了那种臃肿的“鸭鸭”服，坐在教室里跺脚，搓手，哈气，抱怨这该死的冬天怎么还不快点滚蛋啊! 
　　蔡先生来了。围巾、棉袄、毛衣一路脱了下来抱在怀里，头上热气腾腾。蔡先生露着他那松松垮垮的牙齿嘿嘿笑着，并不忘记时而抿一下嘴，使假牙不致掉下。且很有秩序地把怀里抱着的东西放在讲台右边，从黑颜色磨损成灰颜色的公文包里，掏出来一个曾经装过酱菜的圆口玻璃瓶，如今白亮亮的装着一瓶开水。拧开盖儿，仰脖咕咕嘟嘟一口气喝干了，便抬起胳膊使袖口抹抹嘴，一副心满意足的样子。再慢慢踱到教员休息室去重新装一瓶开水来，也不盖盖儿，放在讲台上，冒着一丝一丝的蒸汽。然后从包里摸出一支揉皱了的“辉煌”烟，拿火柴点上，狠狠地吸上一口，徐徐地吐出一股淡蓝色的烟雾来。待蔡先生把烟吸到一半，预备铃响了。蔡先生马上把烟摁灭，把剩下的半截小心翼翼地在包里放好，穿上路上脱下的毛衣，再拿黑板擦子擦黑板。黑板上经常是满满的中国字或外国字，那是上节课的先生留下的。蔡先生一下一下地擦得极仔细。擦完这一面墙似的黑板，正好上课铃响。 
　　于是开始上课。讲课前先将上一次布置的作业，而且对每篇作业的文、词、字、句乃至标点符号，都要作扶正纠错的功夫，因而便往往发现些使他痛心疾首的事实。蔡先生从包里掏出一摞长短宽窄各成规格的纸放在讲台上，跌足道：错一字一句自是难免，可有几位同学竟连标点符号都错得一模一样。我们是大学生呀，大学生呀!怎么能这样做大学生啊!底下就有大学生用不小的声音说，晓得我们是大学生，你还拿我们当小学生让我们做作业，死老头子。于是便有人以笑声响应“死老头子”。蔡先生因急于讲课，或者根本没听见因而便不知那笑声因何而起，便发一个怔，开始讲课。 
　　蔡先生是湖南人，改不了的乡音，加之手术后声音喑哑，只有静听才是。偏偏有些学生完全不知敬惜先生，搓手、跺脚原因天冷，交头接耳盖为意厚；偏不知缘何又有些迟来早去者，进进出出，把椅子撞得框框响。蔡先生极是怜恤弟子，便把他讲的每一句话都写在黑板上。蔡先生讲授中国古代文学史先秦两汉文学这一部分，内容庞大，讲义写了四十万余字，全是用毛笔写的小楷，及工整。用粉笔将那毛笔小楷放大在黑板上时，手动唇启，边写边讲。如此写了擦去，再写再讲，再擦去。渐渐的，粉笔灰便染白了脸，额脑上便渗出了汗珠。蔡先生于是便抬起胳膊擦那汗珠，那脸也就花了。弟子中有那时代气息浓厚些的，便喊一声：“呵!先秦文章!”于是便有笑声响起。蔡先生也很高兴，大声说：“对!先秦文章!听出兴趣来了?下面接着讲……”说着，便在一阵笑声里去端那只担任茶——不，水杯职务的玻璃瓶子。那瓶口上，瓶子里的水面上，都覆盖了一层粉笔灰。蔡先生也不细看，抓起瓶子，仰脖就是几大口。“丝，丝——”有弟子用此等从齿缝里发出的声音，表示对这一景象的心得时，蔡先生已经开始了又一段先秦文章。 
　　下课铃响了，蔡先生通常听不见，他太投入。一些抓紧时间进行读小说、写英语单词、写信、看手相等工作的学生，对下课铃的反应却极敏锐，仿佛他们的神经与外面的电铃同着一个电源，管电铃的人一按电钮，他们就停下工作，大声地吹口哨，或拍桌子嚷嚷：下课了下课了。有的干脆自己给自己下课，气宇轩昂或是袅袅婷婷地走出教室。 
　　蔡先生的灵魂这才苏醒到现实中来，伸长脖子问坐在前排的学生：是不是打下课铃了?有出众的便高声回答：上个世纪就打了!蔡先生便歉声道：对不起，对不起，我没听见，耽误了同学们的宝贵时间。 
　　学生们争先恐后出门，有的已经在教学楼前的空地上晒太阳，或蹦蹦跳跳，促进血液循环的时候，蔡先生就将整个上半身趴在讲台上，一只手抖抖索索才摸出那半截“辉煌”烟，哆哆嗦嗦点上，狠命地吸起来，不住地咳呛，空空的声音在空空的教室里伴着他。有弟子颇通烟道，凑上前去一看，大觉先生吝啬，问道：先生身为教授，抽这个“角”把钱的货色?蔡先生此时咳得雄壮，于是便也答得雄壮：好大的角!块把钱呢!咳!咳咳!弟子笑他不懂时事经济，遂教诲他：如今一块即是一角。蔡先生慨然咳一声更雄壮的，说，难怪我儿子说他抽的烟不算贵，只三四“角”钱一包! 
　　上课铃声召唤学生们回教室时，蔡先生早已经吸完了那半支烟，脸上呈现出笑容来。他就用这表情欢迎他的学生。 
　　不过蔡先生也不总是笑，有时也会哭。我见他当众落过两次泪。 
　　一次是讲授《孔雀东南飞》。蔡先生讲到刘兰芝“却与小姑别，泪落连珠子：‘新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长……’”声音愈来愈不成节奏，且有沙土壅塞之感，继而便听见了抽泣之声，便看见那蒙了些粉笔灰的脸上有了两串陨珠的光亮一闪。那时蔡先生便背过身去，平静一刻，认真地抬起手做写字状，用衣袖拭了一拭面孔，方才转过身来讲解下文。下课前，蔡先生说，前几天我们大学来过一个骗子，自说是中央某委员的公子，便有些女学生争相攀结。过些时戳穿了，莫说公子，鬼都不是一个，可上当受骗者终归是当也上了骗也受了。说到这里，蔡先生色有所动，目光似乎又有些返潮，慨然叹道：市俗目光呀，爱攀高枝，难免受跌。如今有些女孩子，为什么不如刘兰芝的品格啊?说着，蔡先生把手中的粉笔往地上一丢，十分鄙夷的样子，说，何必哟!底下响起一女生极动听的一声尖细的响应：哎哟我的妈呀，真恶心! 
　　也不知道谁恶心。 
　　还有一次蔡先生讲到系里开会时提到社会上流传的一句顺口溜：“学在华工，吃在水院，玩在武大”，蔡先生跌足道：这是什么话哟!我们武大，我们武大……蔡先生垂下头，拿手在脖子上砍着，说，砍了我的脑壳我也不相信，我们武大，我们武大不如人家……待蔡先生抬起头的时候，泪水顺颊流淌，亮晶晶地一颗一颗地挂在胡须上又跌落在衣襟上，洇湿了一大片粉笔灰。就有学生在底下讲，“瞧他那副德性，武大又不是他的!” 
　　蔡先生授课也有安静的一次。那天蔡先生讲授汉乐府民歌中的《病妇行》、《东门行》、《孤儿行》。正值武汉少见的一场大雪，整个校园一派玉树琼枝，美得让人心疼。大部分同学玩雪景，留倩影去了，只有十几个同学稀稀拉拉地一人坐一排地点缀在空空荡荡的教室里。就有学生提议，蔡先生干脆放我们假得了。您回家偎火炉，我们回寝室钻被窝，大家方便。蔡先生说，这么冷的天，同学们能来听课，我很感动。既然来了，那就要上课，哪怕只有一个学生，我也要上课。请同学们协助我上好课，我们教学相长……也许是太冷了。十几个学生十分放肆地跺脚，搓手，哈气。有位女生不知怎么七扭八扭，把她的一个大笔盒“哗啦”一下泼到地上，红红绿绿的钢笔铅笔圆珠笔，小刀小剪小钥匙串滚了一地。蔡先生正沉浸在病妇临终托孤，孤儿在空舍中啼号索母的悲愤中，突然让这石破天惊般的“哗啦”一声震住了。待蔡先生明白是怎么回事时，便走下讲台，弯下他厚重的肚子，一只手搁在腿上支撑着身子，一只手把那一地的琳琅满目一一拾起，在笔盒里放好，双手捧给那个女生，脸膛通红地说，我帮你捡了起来，你再放好吧，谢谢你。这一刻安静极了，可以听见蔡先生那促急的喘息声。剩下的半堂课，教室里不再有人哈气，搓手，跺脚，只剩下安静，史无前例地安静。 
　　　　学校抓纪律，要求任课老师不定期地抽查学生旷课情况，向系里汇报。系里根据抽查情况，依据校纪校规，找学生谈话。如果一学期抽查十次，你有六次没有到堂，那么，本学期本门课你便没有考试资格，需下学期重修。学校的制度，先生当然要执行，不过各位先生执行的方法有别罢了。 
　　有的先生把学生花名册放在讲台上，由学生下课后在自己的大名下画上勾；有的先生把学生花名册交给班干部，由他们下课后点名；有的先生下课后站在入门口，让听课的学生把自己的系别、年纪、姓名、学号写在一片纸上，出去一个便交一片纸。 
　　蔡先生呢，按花名册的顺序，依次把学生的大名写在黑板上，写一个，问一声：某某同学来了没有?某某同学来了，便应声到，举一只手。蔡先生伸着脖子，把这学生认真地看上一眼，说好，好。然后在花名册上做个记号。这样抽查过几次后，系里找那旷课的学生谈话，那学生便严正声明：我听课了，天天听课。蔡先生耳聋，他点名我答应了，他没听见，这责任难道要我承担?……那旷了课的学生便互相证明：是听了课，天天听课，蔡先生耳聋…… 
　　“蔡先生耳聋”反馈到蔡先生那儿，蔡先生说什么呢，总不能说卑鄙吧，毕竟是他视如子女的学生啊!蔡先生的心好苦! 
　　于是，上课时蔡先生说，我们是大学生啊!我们应该勇于承担责任!不是说国家兴亡，匹夫有责么，现在你们连自己的错误都不敢承担，怎么能承担起国家兴亡的责任!同学们不是崇拜美国么，上周末中央电视台播映的美国故事片《寒窗恋》，想必同学们都看过，讲美国哈佛大学法学院的学习生活。人家教授写论文，要学生帮助查找资料，而且限时间限质量。学生三天三夜废寝忘食，准备好资料送去，教授挥挥手说，晚了，不要了，已经有其他学生准备好了先送来了……看看人家哈佛大学是怎么学习的?同学们为什么不能学学他们，紧张起来?同学们为什么不能学学他们，振作起来?同学们马上要走向社会，现在不多学点本领，将来怎么为“四化”作贡献?……突然，教室里爆发一阵哄堂大笑。蔡先生的拳头砸在讲台上，额上青筋暴起，大声斥责：有什么好笑的!中国人不搞“四化”还有什么出路?我自己是这样认为的，有一份力就要出一份力！我以为这不好笑，好笑的是以此为好笑的人!…… 
　　这是整个一学期蔡先生唯一的雷霆震怒。 
　　蔡先生结束授课时，一笔一划在黑板上写，一字一顿地说，感谢大家的协作，使这门课得以延续。我们师生一场，我有哪些不对的地方，请同学们给我提出来……欢迎同学们到我家去玩，花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开……同学们果然三五结伴光临蔡先生家，那是期终考试的前几天。同学们回来时都是气昂昂的，说这辈子没见过这么死板的老头，告诉我们几个题有什么要紧?我们考好了他的脸上也光彩嘛，真是不通情理，真没治! 
　　前年参加省文联代表大会，看见陈美兰先生，问到蔡先生，陈美兰先生说，蔡先生几年前因为脑溢血已经去世了。如今同学们聚会，偶尔提起蔡先生，说蔡先生太认真了，简直认真得让人不可思议。 
　　2006年第8期《长江文艺》在作家茶座栏目，以答记者问的形式，刊发了方方《我的读书与写作》，里面有这样的文字：“当时比较受同学喜欢的老师，我记得有教古代文学史的蔡守湘老师。蔡老师是湖南人，语言极难懂，但蔡老师有学问，讲课资料丰富扎实，讲得很好，虽然大家听起来觉得很累，却仍然公认他是最值得我们钦佩和喜欢的老师之一。” 
　　蔡先生泉下有知，是否有些许安慰呢? 
　　责任编辑 易 山 
特别行动
许　俊 
　　我的朋友向凯给我讲了这样一段经历—— 
　　那天，我们连去执行一项紧急任务。 
　　参军半年，我还是第一次去执行这样的任务。半年时间，我已由一个普通百姓变成了一名真正的军人了。命令、任务、是、到，这些军队的时常用词既像雷声一样响亮，又像闪电一样明亮，每一次都能拨动我心灵的旋律。不用说，我的整个心思都飞到“一定出色完成任务”上去了。 
　　我们乘坐三辆军用敞篷汽车。汽车行驶了大约三个小时后，看见公路两边有一些倒塌的房子，我们知道进入了六天前发生强烈地震的区域。我们的任务不是去救民赈灾。经过这个区域时，汽车仍飞快地行驶。遇到有人向我们招手或挥舞着衣服或什么时，我们只能用滚滚的车轮和他们对话。 
　　可是，在我们转了一个大弯上一个大坡时，不得不紧急刹车。一个满头白发的妇女双腿跪在路上，她红肿得像两只熟透了的桃子似的眼睛一定看清了是军车，她哭着喊“解放军，解放军”。她的双手伸向天空，十个在她头上痉挛的指头向天空抓去，想抓住什么呢?从她撕肝裂肺的哭诉中我们知道了，她想要我们把她在死亡线上挣扎的女儿救回来。她想抓住女儿的生命，她刚刚找到了女儿，女儿被压在厚厚的水泥板下，仍然活着。 
　　连长、指导员跳下车，扶起这个老人。老人给这两个带兵的人出了一道难题。救还是不救?一边是军令在身，十万火急；一边是命悬一线，生死攸关。军人有一句口头禅：我们是工农的子弟兵。这句话早已融入血液，渗入骨髓。两位年轻的指挥员没多考虑，立即决定，留下六名战士，随大娘去救人。我就是这六名战士中的一员。在班长林小东的带领下，我们火速向出事地点奔去。 
　　从出事地点现场看，这里原是一个小集镇，一条主街长约千米，两边多半是些砖砌瓦盖的平房，也有一些楼房，如今房子几乎全部倒塌。 
　　大娘把我们引到一处残垣断壁前，说她的女儿就在水泥板下，我们全都睁圆了眼睛。横七竖八的水泥板，残砖碎瓦，魔鬼撕毁了的美丽家园。既是有人被埋在下面，六天的羁绊和煎熬足以让一个鲜花般美丽的生命凋谢。颤巍巍的大娘使劲睁开眯缝的眼，那射出来的光灼灼逼人。那是母亲整个心灵的光芒，那是母亲看见亲生儿女从死神的手里挣脱后发出的光芒。我们用眼睛看用耳朵听，没有捕捉到一点声音，班长开始喊：“有人吗?有人吗?”喊一声停一小会，喊一声停一小会。有几个战士把耳朵贴在地面，当确信仍然没有一点声音能够捕捉到时，班长手一挥：“挖！”我们开始用手刨那些破碎的砖头瓦片。很多时候，要用手挖才能捧起来。搬走一些碎砖烂瓦对于军人来说是件小事情。一阵工夫，碎砖烂瓦就换了一个地方，只不过是形状不同了。 
　　我们开始搬动第一块水泥板了。我的心怦怦直跳。我们小心翼翼地抓紧水泥板，把全身的力气都用到手上，按照班长的口令，慢慢移动唯恐在搬动时候的失误，伤击水泥板下的姑娘。我当时就觉得那姑娘就在那块水泥板下。 
　　已经搬走了几块水泥板，仍然没有任何动静。我们继续挖，指头都被自己的血染红了，也没感觉到疼痛。这时候，我看见和我们一起挖的大娘，她的指头红肿得像胖胖的胡萝卜，如她的眼睛的颜色一样红，一样肿。但大娘一刻也没有停止。 
　　又一块水泥板暴露在我们眼前。我们的心因为兴奋紧张起来。这块水泥板下有较大的空隙，我们停下来听，有极微弱的声音。我们咬紧牙关，使出全身力量，特别小心地将水泥板移开了。 
　　一个活生生的人出现在我们眼前。我们看到了一个灰蒙蒙的人头，被落满尘土的长长的头发遮盖了的人头。她的其他部位被一些杂物盖住压住。我们迅速拿掉压在她身上的杂物。班长去抱她，才发现她的一只胳膀被两块水泥板紧紧卡住，怎么弄也弄不出来。这时，不知谁喊了声“找医生”。是呀，当人的生命受到死神的威胁时，当人的健康遭到病魔的摧残时，谁不会睁大双眼企盼妙手回春的白衣天使呢!班长立即命令两个战士去找。 
　　一直和我们一起忙着的大娘看到被困在水泥板下受了这么多天罪的女儿时，是理智的，她没有哭喊，也没有扑上去，反而向后退了退，她知道，狭小的地方会因她的介入更加行动不便。她只能用红肿的眼睛用篾片大的光和滚动的泪水传递慈母的深情。“我苦命的儿！”大娘控制不住自己了，身子向前移了移，用红肿的指头摩抚着女儿的长发。就是这时，大娘悟懂了什么，她的手收回来了。“我去找医生！”大娘转身就走，可能就是在这时，大娘的手，不，心灵，感觉到她的女儿确实还活着。 
　　我们将女孩的头发搂在她的脑后扎起来，她满是灰尘的脸露出来了。我们拿来毛巾轻轻擦掉她脸上的灰尘，她的脸很苍白，眼睛始终闭着，呼吸很微弱。我们拿来装有凉开水的军用水壶小心地将水送到她的嘴边，她的嘴唇很干枯，清凉的水像一条条晶莹剔透的蝉爬上她干枯的唇。六天不见水了会无动于衷，开始她的唇的确是无动于衷，过了一会，她的双唇开始蠕动了，她想把水送给干枯的喉咙。她每一次张开都十分困难，每一次关闭也十分困难。拿着水壶的班长小心翼翼地将水滴到她的嘴唇。我不能看见缺水的身体在接纳甘露时的感觉，但我看见了干枯的秧苗地里，清清的塘水沿着干裂的土地行进时那秧苗的根扎着的地方，那里的泥土愉悦的表情，因滋润而散发出的一种只有秧苗扎下根的泥土才有那一种芬芳的泥土气息。泥土与重获生命的根在一个瞬间溢出了优美动听的旋律。 
　　水是生命之源，当生命因缺水面临死亡的威胁时，这句话才真正显出了它的魅力。这个奄奄一息的女孩在水的滋润下，她的呼吸越来越均匀了。 
　　在班长和我给女孩喂水的时候，另两名战士已经把压着女孩手臂的水泥板的另一面掏空了。但压在女孩臂上的水泥板很大，上面还压着另外的水泥板，那些水泥板又和一堵墙相连，稍不注意，可能造成那堵墙的倒塌。 
　　眼睁睁看着女孩的手被紧紧卡住，我们忧心如焚，有什么法子能在短时间内弄出女孩的手臂。这时汽车的喇叭声传过来了，一辆救护车急速向这里开来。原来这辆救护车就在附近的小村子里救护伤员，被大娘和我们的战士看见。随车来的除了医生、护士外，还有当地的农民和干部。训练有素的医务人员跑步来到现场，见她的手臂死死卡住了，仔细查看了那条手臂，说：“没办法了”。她的手臂被压了六天，严重缺血，已经完全坏死了。医生说要截肢。 
　　截肢，锯掉手臂，让这个在死神嘴里挣扎了六天的女孩立即残废。一时，我们真无法接受，大娘更是无法接受。医生说，即使她的手臂马上从水泥板下弄出来，也要马上截肢，否则有生命危险。医生斩钉截铁地说：“截肢”！听说马上截肢，大娘突然大叫起来：“医生，不能截肢，她不是我的女儿。” 
　　不是她的女儿，那她的女儿在哪呢? 
　　我们此次的任务怎么完成? 
　　仅一个瞬间，她又大叫起来：“医生，她是我的女儿，你们问问我的女儿吧。” 
　　问和不问，结果都是一样的。医生还是问了女孩。女孩很虚弱，连说话的力气也没有。当医生问她同不同意截肢的时候，她点了一下头。她眼睛里有泪珠滚出来，和刚才喝下的凉开水一样的颜色，一样晶莹剔透。她苍白的脸上显出几丝明显带有苦涩的笑纹，凄凉而又悲楚的笑纹，同时也流露了渴望与感激。为了身边的这些人，她从心灵深处采撷了这几丝美丽的彩虹。此刻，她能做什么。为了这几丝美丽的彩虹，她可能调动了身体全部的能量。 
　　没有效果较好的麻醉药，只能注射一点普鲁卡因，作局部麻醉，截肢工具啃着惨白的骨头，发出令人眩晕的声音。 
　　除了这声音，除了医护人员默默的动作外，其他的一切，包括这片土地都被麻醉了。 
　　女孩被送上救护车。 
　　大娘双手摩抚着女孩唯一的一只胳膀，红肿的双眼里，泪水像断线的珍珠，那位干部立即上车将大娘扶下来了。 
　　车子开走了。 
　　那位干部为什么将大娘扶下来呢?大娘下车后，拉着林班长的手，一下跪在我们的面前哭着说：“解放军，你们是好人!”我们将她抱起来。接着叫我们意想不到的事情发生了，大娘向着刚才救护车开走的方向跑去，一边跑一边喊，“我的女儿，我的女儿！”我们准备去追，被那位干部拉住了。 
　　他告诉我们，大娘的家在附近的村子里。大娘只有一个女儿，在这次地震中去世了，遗体三天前已经掩埋了，是大娘和村里人一起埋的。昨天，大娘在废墟中救出了一个负伤的孩子，也是救护车送到医院去的。 
　　我们明白了，大娘并没要求我们去帮助她，她希望我们多多地去帮助别人，在这个最需要人帮助的地方，在这个最需要人帮助的时候。 
　　向凯讲到这里，停下来了，再不吭声了。我们都知道这是三十年前发生的事情，我们都想听他讲讲以后接着发生的事情。那位大娘后来怎样，那个女孩后来怎样。我们都没有问他。那一刻，我们都像被麻醉了一样。 
　　责任编辑易 山 
小小说三题
郑能新 
　　青天 
　　 
　　宗县长上任五年，为官清正，造福一方，为地方百姓办了不少好事、实事，在县里有着很好的口碑，全县上下莫不疑为海瑞重生，包公再世。背后一致呼为“青天”。 
　　宗县长的专座是一辆陈旧的吉普车。宗县长上任时，县里只有四部好车，他给了书记和老领导，他自己就用着这辆吉普。后来，慢慢地连副职和一些科局级干部都换上了比较豪华的车型，最低的也坐上了桑塔纳。宗县长的吉普就在庞大的车群里有种“鹤立鸡群”的感觉。许多部下感觉怪不好意思，都劝宗县长换部好车，宗县长却总说：“有车坐就行”。 
　　宗县长在城内办事从不坐车，能走的他尽量走。只有下乡时才见宗县长带车、带秘书。 
　　宗县长的茶杯也还是十多年前社会上流行的那种玻璃杯，外面套个塑料丝编织的网套子。由此，许多部下几百元一个的真空不锈钢保温杯在宗县长面前便拿不出来。 
　　宗县长在任五年，没有提拔一个亲友，也没有为说情者开后门。谁都知道宗县长家的礼送不进。一次，一个下属去看宗县长，带了一大袋礼品，宗县长送客时叫他带走，属下不听，宗县长就把那袋礼品放在门外，然后“砰”的一声将门关严，弄得属下狼狈不堪。 
　　宗县长办事果断，认准了的事，他就一锤定音。人们都知道他的这个个性。但是最近，宗县长竟也为一件事煞费脑筋，陷入了两难境地。 
　　县里分管农业的副县长调走了，市里要县里在乡镇干部中选拔一个作为考察对象。宗县长把二十多个乡镇的干部逐一排查了一遍，最后落脚在三界岭乡党委书记习斌和西河镇镇长倪政两人身上。习斌和倪政都不足35岁，年轻有为，都属于跨世纪培养对象，两人都有能力扛起分管全县农业这根大梁。但是人选只有一个，到底取谁好呢? 
　　宗县长几番决心难下，最后决定带着祁秘书一道下乡实地考察以后再作定论。动身之前，宗县长一再叮嘱不准走露风声。 
　　宗县长先到西河镇，倪政不知从那里得到消息，早已恭候在镇政府大门外，见宗县长下车，赶忙上前迎住：“早晨喜鹊喳喳叫，料定必有贵客到”。 
　　宗县长原以为有人通风报信，见倪政立于门前，有些不高兴，现见他这么一说，也就释然了。宗县长笑着说：“三天两头跑的，算什么贵客?” 
　　正说着，镇里的大小头头都来了，把宗县长拥进了会议室。宗县长原本不想大动干戈，现在只好在会议室例行公事听汇报了。 
　　倪政显然是有了准备，他的汇报生动而又全面，足足讲了两个小时。不爱听长汇报的宗县长这次竟毫无责备之意，听完汇报一看表，快11点了，宗县长就对祁秘书说：“看来只有在这儿吃午饭了，你跟厨房打个招呼，一切从简。”祁秘书正要起身，倪政说：“不必劳驾祁科长，我去安排。”祁秘书说：“宗县长的脾气你是知道的，他不坐盛宴。”倪政说：“我知道。” 
　　到了吃饭的时侯，倪政领着宗县长、祁秘书一行朝镇政府门外走去。宗县长问：“怎么，不是叫你们安排在政府食堂么?”倪政说：“镇里今天有些零客，坐不下，我们另去个地方。” 
　　一行来到镇里最豪华的“天一方”酒楼，入了梦园雅座。宗县长一看满桌的鸡鸭鱼肉，还有甲鱼、山鸡、野猪等平日里城里都少见的佳肴，脸就拉了下来。他责问倪政：“谁叫你弄来这些?官家桌上肉，百姓心里血，吃了不心疼?赶快撤走，留下一荤四素就行。”倪政非常自责地说：“宗县长，谁不知道您的规矩，但我宁可挨您的一顿骂也要表示一下敬意，您是老百姓背后千呼万唤的‘青天’，祁科长是全县第一支笔杆子，我怎忍心……” 
　　宗县长也觉得自己的态度生硬了些，就改换了口气：“撤些下去，这么多，吃不下，浪费了实在可惜。” 
　　倪政边吩咐人撤菜，边对祁秘书说：“祁科长，县长下乡拒赴宴，好素材呀，你妙笔生花时，可别把我作了反面典型。” 
　　祁秘书冲他神秘地一笑，小声说：“你这个泥鳅!” 
　　从西河镇出来，吉普车直奔三界岭乡，车子在九曲十八弯的山间公路颠簸了一个多小时才到乡政府。进了乡政府，整个大院里只有电话员和炊事员在家。祁秘书便问习书记他们哪儿去了，电话员说，习书记带人下村了。宗县长一听就来了兴致，说习书记常下村吗?炊事员说：“十有八九在下面。”炊事员顿了一顿又补充道：“大多数时间都是自己带两个馍作中餐，习书记很少在下面村里吃饭。” 
　　听了这话，宗县长愣了。好久，他才喃喃地说：“多好的同志啊……” 
　　习斌是下午四点多才赶回乡政府的。习斌见了宗县长和祁秘书，一脸尴尬：“真没想到你们会来……” 
　　习斌的汇报干脆而简短，但头头是道，看得出他对基层工作特别是农业的稔熟。宗县长打心眼里喜欢上了这个年轻人。听完汇报，宗县长说了一些鼓励话，然后起身收拾本子，对祁秘书说：“趁天还早赶下山。”习斌一把拦住说：“快到吃饭时间了，吃完饭再走。”祁秘书说：“我看回城也赶不上饭了。”宗县长说：“那好，随便吃点。” 
　　不一会，习斌便把宗县长和祁秘书引进乡政府食堂。宗县长刚要开口说“简单一点”时，抬头看见桌上只有两碗黄澄澄的腌菜，便不做声了。习斌说：“宗县长清正之风家喻户晓，本想备些酒菜，但又不敢冒犯，所以只好吩咐食堂擀些面条，也不知合不合你们的口味。”宗县长说：“好，好。” 
　　吃完面条，宗县长和祁秘书上了吉普车。一路上，宗县长和祁秘书都没有说话。司机说：“宗县长。”宗县长说：“嗯”。司机说：“记得你已有两个月没来三界岭了。”宗县长说：“差不多有两个月哩。”司机说：“习斌也太不像话了，就弄顿面条招待你。”宗县长说：“山上可比不得城里，再说，提倡俭朴也是我一贯作风。”司机说：“弄点好的你不吃，是你清正，不弄却显得不敬哩。”宗县长不做声了。 
　　回到县里，祁秘书在准备提交县常委讨论的、拟报市委考察的副县长人选材料里填上了倪政的名字，他给宗县长审阅时，宗县长愣了一下，然后说：“就这样吧。”顿一顿，宗县长又补了一句：“习斌是个好同志。” 
　　对手 
　　将军站在凤凰山顶，又一次恢复了他那叱吒风云的神态。清风呼呼掠过他那斑白的发际，掀动他的衣襟，将军顷刻有了一种虚无缥缈的感觉，他仿佛又骑上那疾如风闪如电的“雪龙”，挥动他的千军万马，朝凤凰山冲杀过来。 
　　将军还望见自己的弟兄像道道咆哮的山洪，怒吼着翻卷着冲向山顶，而对手却像泄洪的闸门骤然开启，向另一侧山下倾泄而下，将军站在山风猎猎的山头，露出了一丝不易察觉的笑容。 
　　对手其实就是将军老乡。那时，他们在地坪河里是一对十分要好的伙伴。同时也是儿童游戏的好对手。将军在家中是根独苗，父母怕不好养大，就给他起了个贱名“狗儿”。对手家兄妹多，他排行老二，小名儿“二牛”。狗儿和二牛长大后正逢乱世，那时常有混战的军队从地坪河里经过，他们分别被杀得所剩无几的军队拉去补了员，随后，他们历经了无数次血战，一步一个脚印从士兵当到了将军，所不同的是，他们走到了两条不同的路上，但几十年的金戈铁马生涯中，两个常胜将军总是不能谋面，直到那一年秋天，两人在家乡的一座县城的争夺战中相遇了。那一场恶战打了一天一夜，还是难解难分，最后胶着在凤凰山一带，两位对手僵持不下。就在天平不向任何一边倾斜之时，将军的后方来了上千名青壮劳力，他们一律光着上身，从将军身旁倒下的兵士手中接过长枪和大刀，向前面冲去。将军愣了一下，旋即策动他那匹“雪龙”，带着他那特殊的混合编队风扫残云般杀向凤凰山。 
　　后来，将军常说：这一仗是家乡人民帮他打赢的。将军还说：“得人心者得天下”。 
　　将军一直是家乡人民的骄傲，他离休后就回到了他与对手决战的家乡。将军就住在凤凰山脚下，将军喜欢听他昔日战友的冲杀之声，将军每夜都从那些喊杀声中一个一个地辨认他们的容貌，一个一个地呼叫着他们的名字。 
　　将军曾多次建议县里把凤凰山改为青少年教育基地，将军还拿了自己的平生积蓄一万元，要县里在凤凰山顶上修一个纪念碑，建一个纪念馆，以告慰长眠于此的烈士，无奈县里一直拿不出更多的投资，凤凰山下变化万千，凤凰山上依然如故。 
　　每每想到此事，将军不禁喟然长叹。 
　　近来，将军听说他那漂零海外的对手有意落叶归根。对手已致电县里，说是拟将自己的积蓄1000万投向家乡，以造福乡梓，条件只有一个，就要县里为他在凤凰山上造一栋房子，颐养天年。 
　　将军原以为县里会予以拒绝，将军甚至嗤之以鼻，钱能买动家乡父老?哼! 
　　令将军惊异的是，县里竟然接受了对手的条件。县里还搞了一次民意调查，百分之八十的人说，有这样的好事，怎能拒之门外? 
　　将军长叹一声：“得人心者得天下”。 
　　将军于是一日便见老了。他本来年事已高，但他过去身体硬朗，将军知道那是他的精神年轻。可现在将军的精神也老了。 
　　一阵鼓乐声向山上飘来，将军抬头一看，只见县里的一些头面人物簇拥着他的对手从山下走来，由中小学生组成的鼓乐队形成了三个方阵，方阵前面和后边还有许多背照像机、扛摄像机的记者…… 
　　将军仿佛看见对手微笑着立于他的前面，将军仿佛看见对手猛地抡起铁锹，向他头上挖来，将军还仿佛听见对手说了一句“奠基……” 
　　将军倒了下去，他倒在自己打过胜仗的土地上。 
　　将军永远也起不来了。 
　　 
　　路灯 
　　 
　　小王近年来春风得意，事业有成，上级对他很赏识，于是破格提拔他为单位一把手。 
　　单位人不多，才一二十来个。人不多但并不是不复杂，几任头儿都被闲言碎语淹得喘不过气来，感到工作太累，卷起铺盖走人。小王为人正派，从不掺杂是非，埋头去搞自己的业务，终有成就，于是被上级领导看好，最后一任头儿被“拉下马”后，小王就走马上任了。 
　　小王上任，单位也起了一阵波澜。凭什么他就可以越过部室，越过副职而坐上第一把交椅？但小王办事稳健，不厚此薄彼，搬弄是非者终因找不到下口的地方，而相安无事了一阵子。 
　　小王住四楼。也是顶层，这是七十年代修建的房子，很陈旧了，原是作为办公用房的，后来单位建了办公楼就改作宿舍，厨房、卫生间等配套设施没有不说，就连路灯也没有。小王原来是“大兵一个”，找的人自然就少，加上自己一家人夜里很少下楼，坐在家中看看电视，读读书或写点东西什么的，几年了，没有路灯也没觉得有什么不方便的。但当了单位的头儿，找的人就多了，有领导找他研究工作，有下级找他汇报工作，还有日常工作中接触得多的人来串串门什么的。晚上人家扶着楼梯的栏杆摸摸索索地爬上楼来的第一句话就是：“你怎么不安个路灯呢?”次把两次，小王也没往耳朵里去，他总是随话答话地说：“惯了。”但是，说的人多了，小王就不得不考虑。还有一次，他很要好的一个朋友下楼时崴了脚，十天半月也没复原，小王就下定决心装上一盏路灯。路灯装在楼梯的遮雨板上，如同航标一般。入夜，路灯大放光明，来来往往的人再也不用扶着栏杆摸摸索索的探行了。 
　　第二天上班，小王因事迟到了一会儿，走近办公室时，听见里面正在议论纷纷。 
　　“有个路灯好哩，照得夜里如同白昼。” 
　　“没当头儿时咋不安呢，当了头儿就‘特殊’。” 
　　“哼，还不是怕送礼的摸错了门。” 
　　小王就像当头挨了一棒，安路灯时，他无论如何也没有想到这一层，虽然也偶尔有个把带点礼品的，但他却让人怎么提来就怎么提走了。为此，还招惹了妻子的白眼：“就你怕事呢，你那屁大个官，受贿还不够档次。”但小王却有自己做人的准则：吃人的嘴短，拿人的手软。还是放干净点好!可单位的人还这么看他！ 
　　为了不让人难堪，小王悄悄地退了回去，过了半响才装模作样地咳了几声，从远处走近。小王又好气又好笑：自己倒像个贼似的了。 
　　几天过去了，倒像相安无事一般。可有一天小王在街上碰着局里的刘干事，刘干事与小王很合得来，平常无话不说。这天见了面，刘干事说：“你要注意一下呢，防止家狗咬主。”小王愣了一下说：“又没作错什么，怕个屌”刘干事说：“听说你安了个路灯?”小王一听明白了。小王愤愤地说：“真是无聊！” 
　　小王回到家里，三下五除二，把路灯拆了。入夜，单位宿舍区漆黑一片。这一夜，小王虽然愤愤然，但倒也睡了个踏踏实实的好觉。 
　　第二天上班，单位里仍有三五个人鬼头鬼脑地凑在一起，小王也不理会，径直走进了自己的办公室。快下班时，局里纪检书记就来找他谈话：“听说你安了路灯?”小王说：“安了又拆了。”书记说：“为何拆呢?”小王说：“有人说我怕送礼的摸错了门。”书记说：“可有人又说你是怕别人看见送礼的人才拆路灯的。”小王一急，也顾不了斯文，大声地骂了一句：“我操他妈!”书记拍了拍小王的肩膀：“这事我会查清的，你也不必背包袱。”小王愣了好久，然后一个电话打到供电所，要来了电工，重新走线安灯，并在办公室黑板上写下了一则通告：“安上路灯，为了照明。拆下路灯，为了洁身，拆了又安，以鸣不平。再弄是非，另寻它因。” 
　　从此，单位太平，小王也一直干到现在。 
　　责任编辑吴大洪 
　　 
作家的责任
熊召政 
　　我今天给大家演讲的题目是《作家的责任》。首先向大家介绍一下，我是怎样走上作家之路的。我5岁开始上学，11岁以语文分数第一名的成绩考上初中。到初中去报到的时候，学校大厅的两边挂了两条标语，—条是：“欢迎你，未来的科学家”，另一条是：“欢迎你，未来的文学家”，我看了看就站在文学家的条幅底下去了。当时是我母亲陪我去报名的，她见我站在标语下不走就说：“你老站在这里干什么?”说着，拉着我就走。这时学校的一个老师看到了，就问我：“你想当文学家，是吗?”我回答：“是啊!”谁知道这位老师就是我后来的班主任。开学第一天，他就说：“我在报到那天看到我们班有个同学站在文学家的标语下，他想当文学家，现在我请他起来和大家见面。”我当时个头儿很矮，11岁，大概连1米5都不到，体重也很轻，完全是个发育不成熟的样子。我站起来，老师就问我：“文学家有很多种，你愿意当什么呢?”我说：“我想当诗人!”从那以后，我就有了一个绰号“熊诗人”。他们喊我熊诗人的时候并不是一种鼓励，而是取笑。“你们看，全班最矮的一个人，发育都不成熟，还想当诗人。”就是这种嘲讽和玩笑，激发了我做人的尊严。这些细节决定了我最终走上文学的道路，以至在此后的40多年中，虽然我经历了很多坎坷很多曲折，可是我还是按照我11岁的时候立下的决心走到了今天。 
　　在我喜欢文学的时候，是上世纪六十年代中期，那个时候文学不是百花齐放，而是百花凋零。后来发生了文化大革命，我们这一代人被剥夺了上大学的权利，全部下放农村劳动。我1969年下乡。我们下到一起的知识青年有好几十个，组成了一个知识青年宣传队。在宣传队里，我这个半瓢水，成了难得的笔杆子。我从编三句半开始，到写歌词、快板书，到编舞蹈、歌剧、小话剧。我记得很清楚，到了1976年，我们县里的宣传队到省里来汇演，结果省里文艺界的领导一看，怎么这个宣传队的节目全是熊召政一个人写的啊?熊召政是个什么样的人呢?他们感到好奇，等见到我本人，他们才发现熊召政是个矮个儿的毛头小伙子。在这之前的1974年，我曾写了一个诗朗诵来庆祝国庆35周年。记得我花了一晚上的时间，写了一首《献给祖国的歌》，后来这首诗发表在当年的《湖北文艺》（后恢复名《长江文艺》）上，整整8个页码，非常长的一首诗，这是我平生第一次在省级刊物上发表的作品，而且是头条。这首诗发表的时候，我还在乡村里面当知识青年宣传队的队长。白天劳动，晚上写作、排练或者演出。每天的劳动负荷非常大，又没有什么吃的，幸亏年轻，不然，身体早垮掉了。有一天，我在田里插秧，看到一辆华沙牌小汽车，远远地从山间公路上开过来，我开玩笑地说：“这又不知道是哪个‘走资派’来了?”正说着，只见那个车就停在了我插秧的田头上了。从车上下来一个胖老头，还有一个县里的干部跟着他。一会儿大队长就叫我：“熊召政，你起来!”和我一起做农活的同伴们说：“你说他是‘走资派’，他听见了，找你算账来了!”当然这是玩笑话。我带着两腿泥走到胖老头跟前。通过介绍，我才知道这是省委宣传部的一位领导。他问我：“你就是小熊啊?”我说：“是啊，我就是熊召政。”他就把我带到大队部里面，喝了一碗凉茶，他从包里拿出发表我长诗的那份《湖北文艺》，问我：“这首诗是你写的?”我说：“是的。”他说：“我怎么觉得这首诗好像不是你写的。这里面写到了很多地方，你年纪轻轻又没去过，怎么写得出来呢?你不是抄的吧?”我说：“你若不信是我写的，我现在就背一遍你听听。”说着我就站起来了，从头到尾把这首诗背了一遍。我记得其中有一句：“祖国啊，我是你大手大脚的儿子，我将用我坚强的臂膀承担你给我的责任。”我20岁的时候就觉得应该为这个国家，为民族承担责任。但是当我那天晚上写这首诗的时候，并不知道为国家承担责任是怎么样一回事。10年、20年以后我真正有勇气为国家承担责任的时候，才知道当年说这句话的分量。 
　　当我把这首诗背完以后，那位领导站起来拍拍我的肩膀说：“小熊啊，你这首诗在我们湖北文艺界等于放了一颗原子弹啊!”这句话是夸我，我听了当然很高兴。我回答说：“这首诗发表以后，我收到来自全国的800多封信。”用今天的话说，他们都是文学“粉丝”。我最早的“粉丝”现在都已年过半百了。这时候，距离人家嘲笑我是熊诗人的时候，已经过去了10年。不久，武汉大学招生，因为种种原因，我那一年没有跨进武大的门坎。不过，我还是结束了5年的农民生活，而被调入了县文化馆，当一名创作辅导干部。为什么叫创作辅导呢?就是辅导全县的业余作者学习写作。就这样到了1979的夏天，有一天我去大别山脚下的一个山村，拜访一位乡村中学老师。走在陡峭的山路上，忽然看到迎面来了一位不到40岁的农妇，我和那位乡村老师上山，农妇下山。我无意间抬头看农妇一眼，她也看了我一眼。记得那是8月下旬，天气还非常热，可是那位农妇的眼光却非常地冷，冷得让人心里发寒。农妇走过去以后，我回过头去看着她的背影走远，自言自语地说了一句：“她的眼光怎么这么冷?”那位姓王的中学老师说：“她是我们村的，她这又是去告状了!”我问：“她告什么状呢?”他说：“她的丈夫被大队民兵连的连长打死了，有冤伸不了。”我说：“怎么回事呢?为什么伸不了呢?”老师说：3年前的一个冬天，她的丈夫在修水库的工地上，一个多月没有回家了。有一天，他请了一天假回家拿咸菜。可是当他一回家，看到家里什么都没有了，连柴禾都没有一根。老婆带着两个孩子，日子过得很艰难。他于是上山帮他们打柴，把家里收拾收拾，结果就晚了一天回到工地。按道理说，这不应该有什么问题。可是在那个“以阶级斗争为纲”的年代，这却是一个非常大的事件。县里集中数万民工修水库，由于太苦太累，民工逃跑的事件天天都有发生。制止这类事件，各个大队经常会抓一些典型来批斗。这叫“杀鸡给猴看”。因此，这位民工一回到工地，立刻被民兵连长关起来，并组织批斗。这位民工觉得心里很憋气，一个月没有回家，家里连烧的柴都没有了，我只是去砍了一些柴，并不是偷懒，怎么就成了破坏“抓革命，促生产”的阶级敌人了呢?他想不通，就在批斗会上，和民兵连长争辩了几句。民兵连长就说：“你还狡辩，你这就是反革命!”说着就把他吊起来打。打着打着没有声音了，放下来时已经断气了。人既然死了，民兵连长一点都不恐慌，他反咬一口，说这位民兵“抗拒批斗，畏罪自杀”，通知他家里来把尸首拉回去。这个悲剧发生在1976年的冬天，“四人帮”刚刚粉碎。但拨乱反正还没有开始。中国大地上，极左势力仍肆虐横行。那位农妇在当时可以说是叫天天不应，叫地地不灵。两年后，党中央开始对文化革命中的极左潮流进行清算了。农妇看到了希望。便开始为死去的丈夫伸冤。但是，她从公社告到区里，又从区里告到县里。三级政府都没有一个人搭理她。她后来又给地区、省里领导写信。她花5分钱买一张白纸回到家，裁成A4纸那么大，一张白纸可裁16张。然后她让上小学一年级的孩子歪歪扭扭地写上冤情，再用一个鸡蛋换成邮票，寄到省里，县里。可是这些信又一封封打回到乡里，乡里又打回大队。大队干部都幸灾乐祸地说：“看，信又回来了吧，你再告，就把你一家人的口粮都停下。”不管大队干部怎么威胁，农妇仍锲而不舍三年如一日为丈夫鸣冤。这位农妇不到40岁，可是却像一个老太婆，头发枯槁，眼神呆滞。那天我心情本来很好，但就是那位农妇的眼光把我带进了严寒的冬季。走在山路上，我一句话都没有。我觉得好像是我对这个农妇犯了罪，我对王老师说：“今天晚上，你带我到她家去。”晚上我们去了两次，那个农妇都还没有回来。从那个地方到区委会有25里山路，她在区委会坐到天色黑尽，没有一个人理她，她连一口水都没有喝，又走回来，那时已经是深夜了。我们看到她，老师喊住她，说：“这是县里来的同志，他特意来看看你的。”那时天太黑了，我看不清她的样子，只看得到她的一个轮廓，只觉得她的嘴角轻轻抿了一下，我想那是给我的一个微笑，但那肯定是一个非常悲惨的微笑了。我们到她家里，里面没有灯，她家里有用墨水瓶做的煤油灯，但没有钱买煤油。她就点了一片松明。借着这微弱的光亮，我看清了她。她静静地把她的冤情跟我讲了一遍。我们离开她回到老师家里的时候，我说：“王老师，今天要浪费您一点煤油，我想写诗。”他说：“你不睡觉?”我说：“不睡，我要写诗！”就这样，我写出了平生最令我激动的一首长诗，就是获奖的那一首《请举起森林一般的手，制止》。在那偏僻的山村，我彻夜未眠，到天麻麻亮的时候写完了。200多行诗几乎是一挥就成。早晨在他家吃完早饭，我也是用他家5分钱一张的纸裁成现在16开那样大，把诗抄了一遍。下山到了农妇去告状的那个镇上，贴了8分钱的邮票，把它投给了《长江文艺》。 
　　　　这首诗到了《长江文艺》编辑部之后。在编辑部主任欣秋同志和诗歌编辑刘益善同志的推荐下，送到了当时省文联党组书记骆文同志的手上。看过诗稿的人都觉得这首诗很好，但又觉得过于厉害。我记得诗的开头是这样写的： 
　　假如是花神 
　　欺骗了大地， 
　　我相信， 
　　花卉就会从此绝种， 
　　青松就会烂成齑粉! 
　　假如是革命 
　　欺骗了人民， 
　　我相信， 
　　共和国大厦就会倒塌， 
　　烈士纪念碑就会蒙尘。 
　　 
　　昨日的苏区 
　　 ——火坑! 
　　 春雨浇不灭鬼火淫淫； 
　　 今日的苏区 
　　 ——冰坑! 
　　 娇阳穿不透千丈坚冰。 
　　当时写这首诗的时候，我没有感觉到它有多么厉害。但是20年以后我重新来读它的时候，才感觉到这诗就像地心的岩浆一样喷发。骆文同志看到诗稿之后，立即让欣秋同志通知我到武汉。骆文详细听了我的这首诗的创作经过。立即表态说：“这是一首好诗，我们立即发表，但你也要有心理准备，反对派会来批判你。”就这样，这首诗在《长江文艺》1980年1月号头条发表，占了整整4个版面。发表以后，当时《人民日报》、《新华文摘》、中央人民广播电台等全国有影响的报刊电台几乎都发表或播送了这首诗，而且又很快翻译成英文、法文等传播海外。我的这一首诗总共就230多行，可评论却有20多万字。许多我很敬仰的评论家、作家都写了支持文章。当时的省委书记陈丕显亲自接见了我，他说：“我们很欣赏你的勇气。”当然批判我的也不少，是很强大的势力。陈丕显书记就指示骆文，让他把我从县里调到省里来，创造更好的写作和学习的条件，要我更加努力的写作。就这样我因祸得福，27岁就得了全国首届新诗奖，也当上了专业作家。 
　　记得1981年的初夏，我坐在前往北京去领奖的火车上，那时候的火车开得很慢，武汉到北京要18个小时。不像现在，10小时就够了。夜深了，车厢里的人都睡觉了，我却毫无睡意。我一直静静地坐到天亮，看到窗外一片葱绿的原野，心情非常激动。我在车上写了一首《乡村之歌》的诗，后来也在《长江文艺》发表。在这首诗里，我感到我和百废待兴的祖国融为一体。我突然感到我选择的文学道路升华到我整个的生命，我的选择没有错。同时，我也感觉到我的作家的责任从过去的茫然到现在的自觉，这个过程的完成，是时代所赐。 
　　以上所讲的第一部分，是想让同学们有所了解，我是怎么成为一名作家的。现在，我要讲的第二部分是“文学的土壤”。古话说：“一方水土养一方人”。一方水土也养一方作家。像岭南作家秦牧、陈残云等等。整个岭南的风物在他们的笔下显得非常迷人，非常可爱。我最早喜欢岭南这片土地，就是通过这些作家的作品。再往前推一点清代的屈大均写的岭南风物，让我们知道了更多的古典南粤。所以作家的成就往往会取决于他所占据的文学的土壤。换句话说，什么样的土壤培育什么样的作家。几乎世界上所有古老的国家也是文学的国度：印度、中国、俄罗斯、法国、英国，还有波兰，在这样一些历史深厚的国家里，我们会看到一些文学大师们的身影，塑造了它们大国的文化风范。如果文学艺术的缺失，这样的大国就是不健全的大国。泱泱大国的民情风俗必定是培植文学大师的沃土。俄罗斯之所以有托尔斯泰，法国之所以有雨果，是那里整个土地上的营养，无论是它的阳光，还是它的雨露，或是它的民族物质，民族精神都可以成为作家的土壤。中国历来是文学的大国，我们的四书五经，有一经是诗经，这是文学最早的选本。它让我们理解了这一片土地，理解了这片土地上人民的感情。所以孔夫子说：“小子何莫学夫诗!诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。”兴、观、群、怨，孔子他把整个文学认知的功能阐述得非常清楚了。历史上那些文学大家：屈原、李白、杜甫、苏东坡、陆游、辛弃疾……因为他们，中国的大地上多了很多人文的风景。我们浏览杭州，在西湖上，不但可以看到白居易修筑的白堤，也可以看到苏东坡倡议修筑的苏堤。在四川，因为陈子昂的《登幽州台歌》，多少游人，至今还要专程去看看这座幽州台。在江西赣州，因为辛弃疾的一首诗，郁孤山名声鹊起，千年不衰。这样的例子太多太多，不用我一一细举。我们古代的作家，几乎都是社会的公众人物。他们的喜怒哀乐，他们的行为举止，都能极大地引起社会的关注。中国历代的人民，都喜欢作家。在我们国家里，文学作为民族的基因而存在。今天，我们社会上虽然铜臭多一点，但是我认为，这种轻文重利的现象最终会改变。因为在我们中国，文学的沃土真是太浓厚了。这是我们作家值得骄傲的一方土地。除了骄傲，我们的作家还要理解这片土地，要积聚旁人所不能积聚的苦难、坎坷，以及由此而生发的思考与忧患。试想一下，曹雪芹如果没有从幸福的顶峰跌到地狱这样一种经历，他怎么写得出《红楼梦》来?被迫在清朝当贰臣的吴梅村以及入清之后装疯卖傻的八大山人，如果没有经历家国俱毁的哀恸，又怎么可能创作出令人心酸的诗画来?这样的例子太多了。我曾经到过浙江的天台山，那里的国清寺中有一个寒山的塑像。寒山生活在唐代的末年，他先是科举屡试不中，后又经历战乱，没有办法，他在陕西老家混不下去，只有当和尚才有饭吃。当他走上了一条离家的不归路，他在天台山上与风霜雨雪为伴，跑到天台山，在庙里终日与鸟语花香为伍。他住在山洞里面，在树皮上写诗，成为中国最伟大的诗僧。今天苏州的寒山寺，也有寒山的塑像。他生存的方式，用我们俗世的观点来看，没有一天快乐。可是在寒山看来，我们世人没有一天是快乐的，他觉得自己很快乐。他的生活给他很多启示。当他用自己的方式，自己的语言表述的时候，你就感到特别的动人。我与同学们讲文学，什么是文学呢?人人心中皆有，人人笔下皆无，这样一种境界这样一种感受，便是很好的。经历过从南宋到元朝的作家，是把整个人世的风霜化为灿烂的文章。这一时期的作家，整个文学境界只有一个字：苦!所以说，每一时期的作家都有着特定的文学的印记。郭沫若老先生到了杜甫草堂，为杜甫写下了一副对联，可以说明文学与人生的关系：“世上疮痍，诗中圣哲；民间疾苦，笔底波澜。”中国从诗经以来的整个文学，都可以为郭老这副对联下一个注脚，但是这只是文学的一部分。诗还可以分为“风、雅、颂”三种，“风”就是我刚才说的风俗、民情、民间的声音；“雅”是士大夫心灵的歌唱；“颂”是帝王创造历史的赞歌。雅的这一部分起自老庄的哲学。由于中国文化的精致发展，在文学上也是灿烂辉煌。不管是民间的疾苦还是帝王的奢侈，在作家那里，都可以掀起笔底的波澜。南唐的李后主，当了赵宋的俘虏，写下“最是仓皇辞庙日，两行清泪对宫娥”14个字，可谓道尽了人间的辛酸和富贵。一个国家被他玩完了，换回这么精辟的两句诗。所以说，雅到极致的地方，让我们看到了历史的痛苦，也看到了民族的心酸。由此可见，不但是“风”，就是“雅”，也让人看到了人世的沧桑。“颂”就是歌颂历代帝王。说老实话，这一类的作品好的不多。一本《古文观止》，“颂”的地方非常少。今天，我倒是愿意写赞颂的文章了，赞颂谁呢?我有一个标准，凡是有功于社稷，造福于人民的这样一些精英，不管是历史中的，还是现实中的，都可以成为我们讴歌的圣贤或者英雄。当今之世，中国的文学不是提倡主旋律吗?我觉得讴歌上述这样一种英雄，就是我们的主旋律。写这样的主旋律，便是作家的责任。 
　　责任编辑易山 
人的幸福是主要的
育　邦 
　　圣科克托 
　　 
　　我把让?科克托称之为圣科克托，这会让我们想起萨特把让?热内称之为圣热内。也许换一个字更精确，可以把“圣”字换成“诗”。必然要把科克托作为诗之科克托看待，其他的说法都不准确，虽然这些说法有的很动听，有的很恶毒，比如说魔法师、魔术师、变色龙、算命先生、法兰西学院院士、老年人和年青人的知音、穿着礼服的巫师、穿着花边袖口衬衫的导演、恣意而为的画家、千面作家等等。科克托一再说，你们不要把我看成这样和那样的人，我只是诗人，诗人是生命的最高存在。他称其全部创作为诗：诗歌之诗，小说之诗，戏剧之诗，绘画之诗，评论之诗……诗是没有边界的，科克托的生命就是一首诗。至今，还没有第二人这样说过，这样做过，也许再也不会有第二人…… 
　　对于批评科克托的人而言，认为科克托浪费了自己的才华，过于轻盈无谓，在智力和艺术有限的时代里，他太奢侈地运用了他的天才，似乎应该像乔伊斯和普鲁斯特那样给人们留下一部泱泱巨著才对。那些从道德上贬低科克托的人，说他过的是波德莱尔式贵族公子的生活，他吸食鸦片，他是双性恋，他引领巴黎风尚……而对于科克托而言，所有的道德必然是诗的道德，诗也必然成为生命中唯一的道德，其他的算不了什么。 
　　是科克托让我明白自己的步履沉重。在很多时候，我与这个世界达成数量众多的妥协协议，我也觉得冤枉，但坦然接受。约伯最终也不明白：从一开始，他与上帝所定之约就是不平等的。随着事情的发展，他必然是溃败的一方，对手不会给他安慰，想象着救世主大发慈悲是幼稚的。 
　　我喜欢科克托的表达。感性，不失理智；智慧，不失严谨。他是艺术家的典范，即便关于他的流言蜚语是铺天盖地的。在他身上，呈现出的是一种可爱，直面世界的坦诚。在世俗读者和观众的眼中，他不过是个长不大又喜欢奇思妙想的孩子，他甚至是唐?吉诃德的孩童版。他所有的作品都是他自身的隐喻，都是这个世界的寓言。他的写作和他的电影可以辜负所有的读者和观众，但没有辜负他自己。在一个人们都不在诗歌的年代里，科克托的所思所为仍然不离诗歌半步。因而也可以说，他是一个诗歌的人（绝非我们常说道的诗人)。 
　　他的诗歌、他的随笔、他的绘画、他的电影、他的戏剧、他的访谈都是谎言，他的一生就是一个巨大而绚丽的谎言。这些谎言指向他的自身，指向人类薄弱的灵魂深处。他所有的谎言也不外乎要讲述一个支离破碎的真相，一种惨痛的而不为人知的秘密。 
　　他是一个童话。美女与野兽之间的盟约，诗人与公主的梦游……这一切不是童话又是什么呢?但这些童话都不但超出未成年人而且是成年人的理解力，于是这些磅礴的童话成为可怕的寓言，成为塞壬的歌声。他的一个个童话闪烁跳跃，在这个物质充盈、机器轰鸣、市场发达的时代里，在空中不断变化，成为一道道绚烂的彩虹，一个又一个斯芬克斯之谜。 
　　在一种秩序井然的艺术存在中，科克托制造了混乱。他的艺术就是反因循守旧，进而反反因循守旧……总之，一切成为必然的事物，一种走向秩序的事物，都是他反对的。有时候，他也坦承：为了反对那些陈辞滥调，他感到力不从心，因为缪斯并不是时时都守候在他身边。他反对的首先是自己，因为只有自身才成为最为顽固的旧势力。科克托的伟大是他一次一次地“自焚重生”，他说他“封闭自己。折磨自己。询问自己。侮辱自己”。他不竭的创造才能和工作力量都来自于他这毫不犹豫地否定自己、不停地实现自己的涅槃。 
　　科克托的作品总是没有说得很清楚，它们总是披着暧昧的面纱……有的读者甚至抱怨它们不够严谨，不那么俨然一体。事实上，恰恰相反，他的作品在天马行空的想象中，给予足够的理性和深思，但这是以不影响他“实现诗”这一高高在上的目标为基础的。艺术的实现还有待于作品留下一个足够的空间，很多艺术家一心为了表达自己而忘记了这个简单的戒律。科克托的作品留下的不仅是空间，更为甚者，是让我们孤独灵魂可以自由飞翔的空白：它们留下了科克托与我们对话的竹椅和咖啡，在他的想象中，我们还要驾驶想象的车骑，驰骋于艺术的世界…… 
　　 
　　克莱齐奥的战争 
　　 
　　 如果作家没有人类高深的思想，如果对世 
　　 上一切基本的东西、一切不愉快的东西没有一 
　　 种情感的话，就不可能写出好东西，就无法写东 
　　 西，无法自我表达。 
　　——勒?克莱齐奥《与戈达尔的谈话》 
　　 
　　克莱齐奥发动了全面的战争。 
　　在这场战争中，他不再顾及传统的文学价值观，它们早已不是他的对手了。他的敌人似乎只有一个，那就是词语。但是，它是无所不在的、无法把握的，细微得不可触摸，庞大得不见首尾。从天上到地下，从有限到无限，从身体到内心，他发动了全面的战争。 
　　这场战争就是《战争》的写作。说它是一场全面战争，也就是说在此之前还有若干场局部战争。从克莱齐奥的第一部小说《诉讼笔录》起，局部战争就陆续打响了。 
　　《战争》里，没有时间，没有地点，没有人物，也没有事件，就是说没有一切传统小说所需要的最起码的要素。一定会有人问，那它到底是一部具有何等面孔的作品呢?而我语气坚决地告诉你，我不知道，只有你读了才能知道。 
　　我所知道的是，这里有两个类似于人物的东西，或者叫物体，或者叫符号。Bea．B似乎是一位姑娘，一位不知道来自何处的姑娘，她来自某一个遥远的星球。她也许是人，但又绝不是人。她带领我们穿越一个幽深无比的物质之城，是巴黎吗?是，也不是，应该说是一座人类共同身陷其中的毁灭之城。她走在(或者飘在)这座城市，我们看到了道路、大街、车站、商店、机场、咖啡馆、垃圾场、地道，我们看到各式各样的符号，那些所谓的文明的标识：文字、点、线、圈、叉、淫画。我们随着她，然后就是接二连三恐怖的事件，爆炸与危险充斥在所有领域，战争无所不在，不但在物质之中发生，还在时间中发生，还在灵魂深处精神世界里展开。人类非常可怜，他们几乎无处可逃，物质挤压了他们站立的空间，在这场战争中，他们的溃败是彻底的，无可挽回的。最后，在这场无边无际的随时随地发生的战争中，她消失了。这是克莱齐奥注定让她消失的，也是我们希望的。 
　　书中，还有一位X先生，注意啦，他叫X先生，而不是K先生，绝对不是卡夫卡口中的K先生，他们之间有质的区别。K先生，有人类清晰的特征和面孔，意指虽然有些暖昧，但总是人类的某种代表。而X先生就完全不是这回事了，他是纯粹的符号。他会开着汽车，带我们去追逐在大街上惊慌失措的人们，他出其不意，带我们走进自己精神世界的恐惧和茫然之中。那么，Bea．B小姐和X先生之间一定发生了什么事吧?也许是性，不行的话，有一点情感纠葛也好啊!但是，这里什么也没有，什么也没有发生。克莱齐奥总是说，他书中的人物还没有在地球上诞生。《战争》的最后一句话是这样的：而我自己，我也实在说不准我是否已经诞生。 
　　克莱齐奥进行的是对这个世界的战争。他说，我觉得世界要比上帝更广阔，我认为上帝的思想包括在世界之中。他试图在一瞬间通过某一奇异方式表达他创造的世界。他要创造的是世界，因而他说他是某一个可以创世纪的上帝。 
　　20世纪下半页，文学特别是小说从特性上讲，渐渐地从沉重走向轻逸。乔伊斯卡夫卡福克纳等现代主义作家无不表现人类重大的主题，并且采用相应明显而尖锐的形式来实现。但是到了罗伯-格里耶、布托、杜拉斯、巴塞尔姆等作家之时，重大的主题渐渐消失了，形式变得隐秘而含混。甚至出现了像《西瓜糖里》这样有趣的作品，几乎看不到作者想干什么，但却又符合小说艺术的内在要求。克莱齐奥既非单纯的沉重，亦非一直飘忽的轻逸，而把这两个重大的文学走向熔炼到他的一支笔下。他是那种深谙太极之道的人，他调和阴阳，运用自如。在这一点上，我发现在全世界范围内没有任何一个作家能取得他那样的成就。 
　　　　我曾经在私下里想过，某种意义上，冒险是他的本性，他喜欢这样的冒险，在写作领域内，克莱齐奥正扮演着一个强硬的不被大众接受的超人的角色。但是我错了，千千万万的人们接受了这个超人，这个自诩能创世纪的小说家。 
　　注：勒?克莱齐奥，法国小说家，1940年生，被称为“新小说”之后“新寓言”派的主将。1994年，法国读者调查中，克莱齐奥成为最受读者欢迎的作家，是当今法国文学的核心之一。与莫迪亚诺、佩雷克并称为“法兰西三星”。 
　　 
　　巴别尔：人的幸福是主要的…… 
　　 
　　谁能用最简洁的语言描写出最富人性、最为深情的篇章? 
　　谁能以短短数语就能活生生地向我们展示一个人奥妙无比的灵魂? 
　　除了巴别尔，再也没有谁。 
　　这位在前苏联大清洗中被清洗的伟大小说家至今在我们国家未被引起足够的重视。我们知道那些杰出的犹太人物，像马克思、弗洛伊德、卡夫卡等，但我们不清楚巴别尔，巴别尔是继卡夫卡之后能给世界以巨大震撼的又一犹太作家。我们熟悉了乔伊斯、普鲁斯特、福克纳、贝克特、罗伯-格里耶，但我们对巴别尔知之甚少。也许是他留下的文字并不是太多的缘故吧，但我们就没有想过老子仅留下五千言就成为世界上最伟大的哲学家了吗?巴别尔的情况也是这样，他只一本《红色骑兵军》就足以成为人类历史上最伟大的小说家了。在某种意义上讲，巴别尔也是被文学史“清洗”的作家，在苏联的官方文学史中，他由于政治原因被清除，在“白银时代”的文学时期他由于不属于任何一个文学流派而被学者们忽视。但是巴别尔小说强大的艺术感染力是任何文学史都埋没不了的，1986年意大利《欧洲人》杂志评选一百位世界最佳小说家，第一位就是巴别尔。博尔赫斯盛赞巴别尔，说他的短篇小说《盐》写得很优美，用的是诗一样的语言。 
　　文学手法并不重要，重要的是一个作家如何以自己独特的眼光凝视这个世界。他在写到自己的战友赫列布尼科夫时说：“相同的激情震撼了我们的激情。世界在我们两人的眼中犹如五月的草地，犹如上面走着女人和马匹的草地。”苏联作家乌斯托夫斯基对巴别尔的理解是符合我对他的看法的，他认为巴别尔与其他作家最大的区别并不在于独特的创作手法，而在于他对世界独特的理解，尤其是那种特定的、具体的、多方面的战斗人道主义观。 
　　巴别尔向往最为纯洁的美好，并把它作为真理，但在同时他也决不回避生命的阴暗和残酷。在《我的第一只鹅》中，战友们(就是那些哥萨克)听说“我”是来自彼得堡大学的法学副博士，一脸的鄙夷，后来这位红军军官“一个箭步窜上前去，把鹅踩倒在地，鹅头在我的靴子下喀嚓一声断了，血汩汩地直往外流。雪白的鹅颈横在粪便里，死鹅的翅膀还在扑棱。”文质彬彬的“我”竟然能做出如此残忍的行动，而且不顾老婆子的嚎啕大哭，这就是残酷的生活、残酷的真实。但在晚上，“我做了好多梦，还梦见了女人，可我的心却叫杀生染红了，一直在呻吟，在滴血。”战争的沉重残酷，让我们看到一个个活生生的人，小说中的人不再是我们所说的典型人物形象，而是包含了作者对世界深切理解的真实，呈现出一种令人窒息的真相的面目。 
　　在《马特韦?罗季奥内齐?巴甫利钦柯传略》中，“我”把自己的老爷尼基京斯基翻倒在地，用脚踹他，足足有一个小时。而事实上，他就要开枪打死这个曾经羞辱过他夺走他心爱女人的庄园主，但在这时，“我”领悟了生活：开枪打死一个人可以使我们摆脱这个人，然而开枪打死他，其实是对他的一种赦免，对自己却是一种可憎的解脱，枪杀他人是与人的灵魂格格不入的，如果人身上有灵魂，且能显示其存在的话。面对这样的思考，我们能够领悟什么样的生活?在更多时候，我们对强权、对金钱所持的态度，谁又能想起自己的灵魂呢? 
　　爱伦堡这样描述巴别尔：“巴别尔是这样一个人，他的斗争、他的幻想、他的作品以及后来他的死，都是为了后代人的幸福而付出的代价。”是巴别尔使我们看到世界的真实，人性的真实和灵魂的重要性，而他付出了生命的代价。1938年，巴别尔被捕，其罪名是间谍，在最后陈辞中他作了无罪申诉，他说：“我是无辜的，我从未做过间谍。我对任何反苏行动一直持反对态度……我只请求一件事，让我完成我的作品。”看到这里，我常常埋下头，以不让泪水涌出眼眶。显然，作家最后的请求是天真的，随后他在监狱中被枪决。 
　　对于一个真正的人而言，即便这个世界有那么多残酷而痛苦的事件，但正如巴别尔所言：人的幸福是主要的…… 
　　 
　　德里达：写作与影像 
　　 
　　一个时代的智者，在梧桐树叶纷纷飘落的秋天离开了这个世界。而这个世界正在各方面印证了他的理论，简单地说，是解构主义理论。比如前一段时间我们热衷于周星驰的《大话西游》，那是因为我们对一本正经的传统观念解构的缘故；现在又流行周杰伦，比如他的《三节棍》，谁也听不懂，但事实上是年轻人希望用解构的方式来抵制虚假的抒情。解构主义理论正以强大逻辑构建了我们的时代，渗透到时代的血脉中。 
　　创造这个理论的大师就是德里达。作为解构主义的创始人，德里达堪称当代最伟大的哲学家之一，而他的辞世也被认为是法国思想界继1980年萨特逝世后最大的损失。 
　　在很多情况下，我们无法看到我们仰慕已久的大师。在照相机发明之前，大师存在于画家的画笔下和我们的臆想之中，我们不清楚庄子和柏拉图到底长何模样。照相机发明之后，我们就能清晰地看到大师们的面影，我们能看到了卡夫卡严峻的目光、乔伊斯讽刺的笑容。而影像技术发明以来，我们又有幸看到大师们在银幕上活动的身影。听说，博尔赫斯是有记录片的，但至今未看到，颇为抱憾。但令我激动的是，最近我买到一张文化记录电影《德里达》，终于可以看到大师在银幕上行走的身影了。 
　　我看到满头银发的德里达含着他的赭色烟斗在巴黎街头行走，背后是横跨道路的高架桥和匆匆的人群。烟斗里飘着轻烟，柔软而有光泽的银发被巴黎深秋的风吹动，他不时地回头，眼光深邃慈祥。他的白色的西服，红色的衬衣使他看上去风度翩翩。这种影像简直叫我陶醉，哲学家的风度是什么？这就是我们时代最伟大的哲学家的面影。 
　　我看到他坐在理发店里，满头浓密的银发在女理发师手中被用心地梳理，镜前映照出德里达沉思的面孔和深邃的眼睛。 
　　更令我难忘的是，《德里达》还提供了很多日常生活细节。小时候，德里达因为胆小几乎每个晚上都哭着叫妈妈，我害怕，因此妈妈让德里达睡在自己旁边的沙发上。德里达的父母亲从来没有读过自己儿子的著作。他在19岁以前生活在阿尔及尔，曾因是犹太人而被学校开除。他曾在15岁时撰写了他的第一部小说，这部小说是关于一本日记失窃后为了找回而进行勒索的故事。他参加高考，第一次就失败了。在青少年时代，德里达曾梦想成为一位职业足球运动员。 
　　20世纪80年代起，德里达不得不多次地面对影像，要出镜接受记者的采访。有一个广播谈话节目的主持人问他：“使我、使你的读者印象极深的是就公开露面而言，你极其警惕，并带有某种退却，可以举出很多例子，就是出版物上很少有你的照片，也很少看到有关你的采访，这是一种刻意的选择，还是一种必须，或者两者兼而有之?” 
　　德里达就这个问题表达了他对影像的态度、写作与影像的关系。他说：“如果事实上存在着像你说的退却，即很少在摄影或新闻方面露面，那么这不是不愿意抛头露面的结果。像许多人一样，我也有某种抛头露面的欲望，但考虑到出席的场合一般都是所谓的文化领域，这多少令我有些担忧。我对摄影并不反感，正相反我对摄影很感兴趣。我对拍摄我的照片很感兴趣。在我试图不拍照片的15年或20年里，我完全不是为了造成一种形象上的空白、缺席或者消失，而是因为同时控制形象制作、设计、及其社会含义的规则。诸如在书架前探出来的作者的脑袋在我看来非常的无聊。并且与我所从事的写作和工作的意义相违背。因此我始终坚持不加申辩地不向这类事情屈服。” 
　　对我而言，德里达并未离开，而是恰恰相反，德里达作为一名思想家，从他的著作中走出的模糊的背影正在影像中逐渐清晰起来，我们能从电影《德里达》中感受到他的魅力，他的思想的光芒。 
　　责任编辑 向 午 
雨思
秦无衣 
　　加州在地理上属于亚热带地中海式气候，四季少雨，阳光灿烂。加州的艳阳天，既刺眼又奢侈。 
　　我刚到加州时，就听一位朋友说，LA（洛杉矶）每年只下四五次雨，当时觉得他这话说得有些夸张，似乎只是在形容加州的雨天少而已，于是一笑置之。但是九个月过去了，我竟然只经历过三次雨天，而且每次下雨的时候，还没等到你有了进入雨天的感觉，那雨丝却已经荡然无存了。刺眼的阳光，又铺天盖地照射而来。因此才体会到朋友的话是多么真实。 
　　然而，在这样一个缺乏雨水的地方，各种植物却又都茁壮生长着，四季常青，日常用水也是非常的充足，因此我心里老是有个解不开的疑团。直到有一次去旧金山，看到路边一条大水渠从北往南延伸过来，朋友点拨说，这渠里流的水，是从外州买来的，这水渠就是LA的一条生命线。于是，为何LA有盎然的绿意与充足的水源，我这才恍然大悟了。 
　　但在我的心里，仍然企望着能下一场酣畅淋漓的大雨。可惜三年多过去了，我仍然没有盼来一场绵绵的雨季。这多少让我有些失落。 
　　加州的阳光，充满了神奇诱人的魅力。然而每天对着汹涌而来的阳光，不免有点发腻了。因为小时候整天泡在水里的缘故，我的皮肤一直就黑，到了加州，在无穷无尽的阳光照射下，我的肤色更黑了。我儿子刚从国内回来时，皮肤如凝脂一般。但是一年之后，他的肤色也开始向古铜色异化了。 
　　我最后一次对下雨的记忆，似乎是在四个月以前。此后是连一点雨丝都见不到了。于是，在我的脑子里，满是对滴滴哒哒的雨声与湿漉漉的风景的思念。 
　　我酷爱雨天，原因在于早些年它给我的清静孤寂的心境带来了些须慰籍。在茫茫的雨丝中，漫长悠远的思绪，徜徉于轻缓流淌的空蒙依稀的水雾世界里，我时常怀念这种感觉。 
　　这种情愫是在少年时艰难的跋涉中形成的。大学毕业后，我曾经做了四年的中学老师。因为早年上学早，当初又没有初三与高三两年的毫无必要的拖累，因此刚走上讲台时，我的学生们的年龄跟我差不多。而我也从来不把自己当老师看待，上课时我说我的，学生们自己干自己的，两不相扰。在课堂上，我喜欢削繁就简，从不空置一物。几年后，我在省电视台主编一份刊物时，64页版面的文字，也是在一个通宵改好，次日便即付梓。我始终觉得，做学问只在于感悟与认真，强扭的瓜不甜。做为一个老师，你给学生带来的只能是人格的尊严，而不完全是范围无限之大的学识。因此，学生们在上我的课时，便很轻松，他们甚至可以在不经过我允许的情况下，从一个座位走到另一个座位，与自己喜爱的女生谈笑风生。这些看似轻浮的行为，并不影响他们的前途，很多人后来都考上了名牌大学。至于他们的爱情，却大多随着年华的逝去而剥落了。 
　　我真正对我的学生发脾气只有一次。我是从来不在雨天打伞的，这个习惯我一直维持到现在。我讨厌雨伞因为我个子高，我在路间行走时，便得提心吊胆地提防着迎面而来的伞尖戳到自己的眼睛。每次雨天我去上课时，我只戴一顶竹笠，把裤脚高高挽起，像个半工半医的赤脚医生似的。上教室时，我把裤管放了下来，将斗笠搁在门后，然后从屁股后面掏出一本书来，摆在讲台上，开始讲课。 
　　那天下起了大雨，课休间我上了一下厕所，回来时却发现放在门后的斗笠不翼而飞了。我非常生气。那一节课我板着面孔，要求肇事者出来承担责任。结果，全班没有一个人站出来承认，也没有一个人挺身而出揭发。其实我知道这事是谁干的。我的报复异常简单且合乎情理。每次我上课时，都点名让那个同学站起来，回答超出他学识范围的一些问题。他无一例外地都回答不出，然后我就顺理成章地让他罚站，叫他在众目睽睽之下，慢慢地失去自尊。如此半年。 
　　那时我觉得，活着倘若光是为了去体切别人，那是无谓的。报复有时并非出于快感，而是自尊的显示。一个十八岁的男孩如果还不懂事，那他的一辈子都会像他站在黑板前一样，丢人现眼。 
　　为人师表那段时间里，我的日常生活过得异常简单，每天上完课后便回到家中，然后开始读书，一读就是好几个小时。我与学校保持着至少是心理上的距离。做学问是需要清高与孤寂的心境的，没有这种心境，你只能哗众取宠，喧嚣于世俗之中。包括大学的时光在内，我结结实实地花了八年的时间研究了古典文学，那是一段自得其乐，赏心悦目的日子。至今回想起来，仍然觉得很踏实。那时我们口袋里的钱少，所喜的是书也便宜，比如像《庾子山文集》，厚厚的三大本，才六块多钱，把我乐得半夜里都笑出声来，真的。福州多雨，隔三岔五的就会有雨自远空飒飒而来。这时我坐在楼上，窗外是浓绿的芭蕉树，一卷在手，一边翻阅着文字，一边聆听着窗外的雨声，只觉得时光正倏倏地从你的窗前走过。 
　　雨天给了我学知的灵感，窗外蒙眬的水意，浸润着自己孤寂的心。真正静下心来读书，心理与生理上都不会有疲惫的感觉，这是在大学时所享受不到的快意。在学校时，有很多书是为了老师与成绩而读的，所以水份也多。而读书只是为了某种情趣与需要的时候，那种感觉就大不一样了。 
　　但是看书时间多了，人的神经便有些紊乱，于是我开始了漫长的失眠史。只有在雨夜的时候，我的睡眠才是最好的。窗外那滴滴嗒嗒的响声，就像是柔软的催眠曲。我在雨声中构织着各种奇妙的境界，然后不知不觉中，便滑入了梦中。雨夜里的梦是最踏实的。而醒来时窗外的湿意，使清晨破空而来的阳光，显得异常的夺目。 
　　而在加州，因为没有雨意的陪衬，灿烂的阳光，也便微不足道了。美丽跟单调，也就只隔着那么一层薄薄的视界。 
　　家有三斗粮，不当孩儿王，我后来又去读书了。先是考了一次古典文学，专业课把其他人撂下了一截，但政治却不及格，个中缘由众所周知。第二次考的是戏剧。然而，考上戏剧专业，倒是把自己和戏剧创作给错开了。因为我在二十出头时，曾经在省里得过几个戏剧创作一等奖，当时市文化局要调我去工作。我想，倘在科班中混下去，继续拿拿奖什么的，也无不可。但是我最后还是选了南京大学。从搞学问的角度来说，这个选择一点都不亏。 
　　十年风雨十年灯。在江湖上行走，最离不开的境界，便是飘摇不定的风雨，它是岁月的印记。因为细如牛毛的雨丝，似乎更容易渗入到你的记忆中。然而，它又是挽留不住的思绪，这是人生的无奈。 
　　我曾经对雨有过两次挥之不去的记忆。第一次是在1990年的春天，我去了一趟母校，见到了与我私交甚好的教古典文学的马老师。那天我在校门口灌了一瓶葡萄酒，醉意醺醺地来到他的宿舍。老师那时刚从山东大学进修回来，我们长谈了几个小时，从庄子谈到干宝、李贺、蒲松龄等等，中间还争辩过几次。我临走时，突然下起了倾盆大雨。马老师把着伞，一直送我来到校门口。那时他三十好几了，正是我如今的这把年纪。他撑着伞，瘦瘦的个子在雨中飘摇不定。临上车时，我跟他说了一句现在想起来是很愚蠢的话，我说：“马老师，我如果混得不好，我就再也不来见你！” 
　　这一别就是十几年。什么叫混得好呢？金钱？荣誉，地位？说起来都是酸溜溜的。后来我们南京大学的系主任给我们训话时，说了一句话，我至今记忆犹深：“板凳甘坐十年冷，文章不写一句空”。这是学问。前些时我的同学张生回国时，老是跟我念叨说，人活着总该有点追求的。他的意思，说白了其实也就是想要认真地做一番学问。“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”我想，在如今物欲横流的社会里，如何出污泥而不染，则更是一门大学问了。 
　　另一次是我父亲出丧的时候，阴雨蒙蒙。庞大的队伍敲锣打鼓。我不知道父亲将要去往何方，但他的确是离开我们了。在雨丝中，我突然看到父亲身着白色的长布衫，飘摇着向我走来。这时，我突然明白了死亡的意义。死亡并不是生命的消失，而是某种精神的再现，它就像生命的出现一样，都是生存状态的一种假设。 
　　没有假设，便没有真实。 
　　写完这些很渺茫的文字，我拉扯了一下百叶窗，那刺眼而奢侈的阳光又漫涌进来了。我想，在这秋后，要是能下上一场痛快淋漓的大雨，该有多好！ 
　　责任编辑 向 午 
背靠巍巍历史的古城
王　芸 
　　古城是江汉平原上一株古老的植物。自楚国的渚宫王孙们栽种了它，业已存活了两千余年，有过枯有过荣，如今依然完好地存在；古城是江汉平原的一方异土，不只丰产沉甸甸的麦、白花花的棉、水灵灵的稻，还滋养诡谲跌宕的历史风云，盛产荡气回肠的楚风流韵。 
　　古城的名字，荆州。 
　　时间，如透明的沙尘漫天而坠。世间所有的物事，无不被细如尘埃又广至无垠的它，缓缓覆盖成为历史。 
　　作为一座被时间层层掩埋的古城，与周围年轻的城市相比，它没有弹性十足的肌肤，咄咄逼人的青春气息，飘忽飞扬的眼神。面色端凝，眼锋沉郁，肌骨虬结；悠远的历史，成为古城最荣耀也最沉重的背负。 
　　古城的前尘旧事业已退远。曾经的剑戟鸣击、曾经的沙场逐鹿、曾经的慷慨悲歌、曾经的篝火狼烟、恍如金粉沉沙，纷纷坠入时间的沙漏。今天，即便站在古城的心脏部位，也再难听到旧时传奇的喧响。眼前，只有似是而非的日常生活，寻常市井的繁音杂律，在古城的怀抱中日复一日地上演。 
　　如今，它们躺卧在古城博物馆的展室里，桔黄色的灯光仿佛一束历史的追灯，将它们的细部映亮。它们，是这座古城纷繁历史挂饰中微少的一部分，和许多从这座城市地下出土的木器、丝绸、铁器、陶器一样，经过风历过雨，土淹过水渍过，记载过辉煌、荣耀、尊宠，也见证过兴亡、荣辱、欣悲。在它们身上，潜隐了传自久远年代的密码。那密码，可能隐伏在黑、黄、红、绿、褐简单又绚丽的色彩中，隐伏在一道道纹饰的细节弯转处，也可能融化在凤鸟高昂的喙与举灯人微瞑的眼中，融化在轻轻击响、悠悠荡开的钟磬声中…… 
　　星散的遗迹，是古城悠久历史无言的证人。距今五六万年前的旧石器时代加工场——郢北村鸡公山遗址，将这片土地上有人类活动的历史拉伸至史前时代。公元前689年，春秋战国时期楚文王在此建都“郢”，至公元前278年秦将白起拔“郢”，20个楚王在此称霸、楚国建都411年的漫长一页，成为古城有文献记载历史的荣耀开篇。留存至今的楚故都“郢”遗址——纪南土城，楚庄王安抚诸侯之地——庄王台，建于楚国“好细腰”暴君楚灵王之离宫故址上的章华寺…… 
　　两千多年过去，几兴几覆，曾经巍峨的宫城已颓为漠漠铺展的土台。凭吊者只可在吹过耳际的风声中，遥遥怀想战国的硝烟、楚王的霸气和楚乐的旖旎；章华寺千年不萎的腊梅树，是尚存不多的线索之一，年年如期盛开，馨香浓酽，熏染得某一时某一寸的时光仿佛还停滞在千年前的某一瞬间。 
　　三国时期刘备安营公安时，曾多次进出荆州的公安门，以及关庙、关公刮毒疗伤处、得胜街、洗马池、落帽冢、马跑泉、点将台、卸甲山、张飞一担土……刘备借荆州，关羽失荆州，历史在无数次的得与失之间完成。一百二十回目的《三国演义》中有七十回内容提到过的荆州，亲眼目睹了多少三国风云，已没人说得清楚、详尽。这些散落的古迹与历史遥相呼应，每一处都承载着一桩传奇。将它们串连起来，就是一部荆州独有的三国历史。 
　　瑰异灵奇的楚文化和风云跌宕的三国文化，为古城提供了长足的滋养。撇开这两道历史上最耀眼的光环，这座古城还有许多可资说道的荣耀。这里，曾是许多代王朝封王置府的重镇。秦时，置南郡设江陵县；汉时，武帝划全国为十三州，荆州为其一，商贾会集，市井荣兴，成为当时全国的十大商业都会之一；东晋至隋唐五代十国，先后有11个王侯在这里称帝（王）建都。 
　　这里，一次次成为野心膨胀、凝聚与消散的见证之地。始建于唐代的开元观，玄妙观，铁女寺，曾为朱元璋十二子湘献王朱柏兴王宫的太晖观，坐落在八岭山南麓、明朱元璋第十五子朱植之墓——辽王墓，明第七代辽王朱宪火节为嘉靖帝祈寿而建的万寿宝塔……都可作证。 
　　还有，不可不说、至今环匝老城区的那一带青砖城墙。 
　　那是比肉体的生命更坚韧、久远的存在。数百年来，时间不停地位移，人事不停地变幻，而它忠实地守候在原地，等待一代又一代踏访者登临。 
　　据《后汉书?地理志》记载，荆州古城墙早在2800年前的周厉王时期便具雏形，初为土城，后经历朝历代重建、修缮。伫立在今人面前的巍峨城墙为明清两代修造，是我国府城中保存最为完好的一座古城垣。在其挺拔、工整、坚固的身躯之中，潜藏着许多岁月的遗痕。 
　　1998年的一次考古发现，叠压在城墙10米之下，还有宋朝、五代时期的砖城；砖城之中，还包裹有两晋、三国时期的土城。三国时的土城与现有城墙之间，位移距离仅在50米左右。这一点差移，放进长达一千多年的时空中去打量，几乎可以忽略不计，堪称奇迹。2000年夏天，考古专家们在小北门一带，发现一段近20米长的明代成化年间夯筑的石灰糯米浆城墙。历经500年的岁月剥蚀，它坚硬如故，密实如故，巍然如故。 
　　古城墙，仿佛一条保存完好的时光通道。从老东门（古称寅宾门）登上宾阳楼，踏着尺余长宽的方砖沿城圜缓步而行，每一步都仿佛踩动着岁月隐秘的机关，让人重回到时光深处……看，看古城楼翘飞的檐角，看砖石上岁月灼痕的斑驳，看城廓深入骨髓的刚性，看雉堞炮台隐隐按捺着的激情，看瓮城墙幔间还没散尽的刀光与剑影；听，撩开现世的喧哗，听岁月深处的金戈铁马之音，听护城河身死相随的无韵之声，听历朝历代城闱倾折又修复的悲怆之吟。 
　　古城现时的生活景象近在眼前，而历史的风云变幻自脑海深处纷至沓来、流转回旋。半日之间，阅尽古城半壁的现世与沧桑。 
　　坐落在长江岸畔、湖泽丰饶的江汉平原腹地，古城灵秀的水土滋养了一代又一代古城人。 
　　从这里，走出过楚国令尹孙叔敖。他一生清廉，辅佐楚庄王成就霸业，明法度、兴水利、恤民生，司马迁在《史记》中赞之为“循吏”第一。而今，他的墓冢安卧在江津湖畔； 
　　从这里，走出过明代杰出的改革家、政治家张居正。这位自幼聪慧好学、12岁考中秀才、16岁中举的“江陵神童”，靠着自身实力在48岁之年入主内阁首辅，颁行考成法，推广“一条鞭法”，整饬吏治，加强边备，靠纵横捭阖、强健有力的改革举措，振明代颓靡之势于一时。而今，张居正街、张居正墓园被修葺一新，四海之内虔敬的心有了膜拜的方向； 
　　在这里，忠心耿耿的楚国大臣三闾大夫、左徒屈原写下了惊世之篇《天问》。他当年的故居、写下《天问》的旧地——江渎宫，还兀立在闹市中心，宫内的天问阁上还悬挂有叶剑英为之所撰诗句“行廉志洁泥无滓，一读骚经一肃然”； 
　　在这里，楚山楚水还哺育出了公安袁氏三兄弟。他们以其“文随时变，独抒性灵”的文学主张、趣韵并举的诗文，在明代文坛占据了极其重要的一席之地，也在中国文学史上留下了让后人无法忽略的浓重一笔…… 
　　他们，是古城的荣耀。而古城的荣耀，属于一代又一代古城人。 
　　所有的城，都是现在进行时的城。古城荆州也不例外。只是和很多年轻的城市相比，他的背负更重、牵绊更多，那是历史所赋予的。 
　　古城墙围囿的老城区内，一列列青砖白瓦平房次第消失了踪影，座座楼房取而代之。可簇新的楼房修建得再富丽、再高拔，也超不过那一带古老城墙的历史标高；古城的商业街、步行街，也像很多城市一样翻涌着时尚的潮汐。只是在密集的街市间，一不小心就会撞上一处跨越了千年、百年时光的古迹。街市再繁华、再喧嚣，也掀不动那一方年深月久的沉谧。 
　　古城人越来越懂得历史财富的重要。护城河上曾经跨着木桥的地方，换上了九龙石桥。护城河翻修一新，成了供市民和游人悠闲泛舟的九龙渊公园。岸畔的外环城道上，竖起了一尊屈原塑像，白衣飘飘的屈子，其刚正忠直的风骨为古城人所敬仰。一年一度在护城河上擂响的龙舟竞渡的激越鼓声，每一声里都寄托着古城人的怀念之意、尊崇之情。 
　　许多与古城历史息息相关的人物、故事、旧迹都被翻捡出来，列入了纪念名册。在这份长长的名册里，汇聚了古城昔日的全部荣耀。旅游业成为古城重点打造的产业之一。一处又一处古迹被保护性地重建与翻修。古城不想永远只是武汉——三峡旅游线上的一处驿站。古城不想丰厚的历史遗存被时光再次掩埋。那是古城的荣耀，更是人类共同的财富。 
　　生活在古城的人们，每天在有着两千多年历史渊源的古城墙脚下进出，忙碌着苦恼着，怀想着憧憬着，背靠巍巍耸立的历史，面向广阔平坦的未来…… 
　　责任编辑向午 
生命之树长绿的西双版纳
刘耀仑 
　　几年前，我去过云南。嵯峨的石林、斑斓的大理、典雅的丽江、晶莹的玉龙雪山、醉人的纳西古乐，让我痛快淋漓。唯一遗憾的是当时时间紧，未能欣赏到云南另一块早也向往的地方——西双版纳。 
　　很幸运，2006年6月我终于飞到了西双版纳，而且住了好几天。 
　　引领我最早初识西双版纳的是教科书，引领我欣赏西双版纳的是著名作家徐迟先生写的报告文学《生命之树长绿》。西双版纳是个古老的傣语汉译名字：西双意为十二；版纳是千田（提供负担和纳税的行政单位）。名字已有四百多年的历史了。这里是傣族、哈尼族、瑶族、布朗族、基诺族等十几个兄弟民族居住生活的地方。各个民族十分淳朴，分别有独特的宗教信仰、悠久的文化、艺术和浓郁的民俗风情。 
　　这里还是我国至今唯一保存着大面积热带雨林的地区。西双版纳地处地球北回归线的高压带上。处在此带上的西亚、中亚、和北非几乎都是沙漠，而唯有这里风景独好，浩瀚林海郁郁葱葱。面积仅占我国国土面积五百分之一，却分布有五千多种高等植物，占全国种类的六分之一；分布有六百多种脊椎动物，占全国种类的四分之一。 
　　这是块神奇的宝地，包容性、滋养性、诱惑性极强的宝地。那么多的民族、那么多的植物、那么多的动物、那么多的文化在这里和谐相处，共存共荣，这不是极好的说明么？ 
　　6月18日，吃过早饭，我们从西双版纳的首府景洪市乘车，直奔景区。热情好客的傣族导游刘霞，一路介绍个不停。我们的眼睛应接不暇，我们的耳朵信息丰盈。感觉处处都是风景，处处都是故事。气候饶有兴味，时而晴，时而雨，像逗游人玩。不同的气候，随时变幻出不同的景观，不同的风姿，浪漫得很。我们先看了蛇馆、蝴蝶馆，还见到了许多仅大于蜂鸟的太阳鸟，一群群锦绣活泼的小精灵在身边飞来叫去。 
　　去野象谷深处，先得乘缆车。乘缆车大约半小时，这是赏心悦目荡气回肠的半小时。山谷之间，临空而上，颇有驾御风云纵览全局之感。放眼望去，全是青葱葱绿油油的莽莽林海，一派原生态的热带雨林。云雾飘移间弥漫的全是大自然的清新气息。再好的丹青妙手也难以描绘出她的大家气度、天然风采、妩媚神韵、迷人魅力。你只有置身其中，亲自体察，才能感受万千美妙于万一。乘罢缆车，我们蜿蜒起伏穿行于雨林之中。那一柱冲天的望天树随处可见，最高达七十多米；那聚果榕巨大雄伟，根系发达如龙如蟒；那紫薇历尽一千三百多年，自豪地诉说着沧桑演变。那绞杀植物、老茎生花、树冠花园屡见不鲜。那貌不惊人的马蔸铃草也那么多情动人，听到人们的歌唱，竟然轻轻颤动叶片，表示她的共鸣。 
　　热带雨林是一个与人类密切相关的重要物种基因库，它为人类提供了众多的食物、药物、木材、工业原料。我国可生产香料的植物约有八百多种，西双版纳就占有五百多种。看来，我们千千万万的人即便未到过西双版纳也早已享用过它的温馨了。热带雨林是地球的肺脏，通过它们的呼吸，为地球提供了大量氧气而降低了大气中的二氧化碳的含量。热带雨林是一座博大精深的博物馆，读懂它人类就会从自然王国走向必然王国。我们不能不珍视她，珍视她就是珍视生命，就是珍视我们自己。 
　　由此我不能不对早在五十多年前就满腔热情关注这片热土、献身这片热土的我国著名植物学家蔡希陶先生产生深深的敬意，不能不对二十多年前便热情跟踪、讴歌蔡希陶先生的徐迟作家产生深深的敬意。他们学识渊博，眼光超凡！他们深谙天、地、人应该和谐相处的哲学真谛，深谙坚持科学发展观、维护生命之树长绿的极端重要。 
　　五十多年前，当众多的人们对维护自然生态还非常无知非常淡漠的情况下，蔡希陶先生就毅然决然执著地来到了这里，以考察、研究、保护为己任。他筚路蓝缕，餐风饮露，几十年如一日。他以他的赤诚、毅力、胆识、智慧，赢得了周恩来、叶剑英、陈毅的理解和支持，在他的主持下，于1959年在西双版纳建起了举世闻名的植物园，面积1300多亩，植物10000多种。这是一件非常了不起的伟大建树，是对西双版纳的卓越贡献，也是对我国乃至对人类的卓越贡献！ 
　　野象谷肯定有野象，大概在静谧的丛林深处，我们未见到。我们走的是游人常走的路，并不是大象乐意的路。在野象谷一个开阔地带，是游人餐饮观赏的地方。这里可以看大象家庭舞会。据悉，大象都是野象驯化的。迪斯科音乐声中，数头大象整齐地摇鼻摆尾，有节奏地踏步。其按摩堪称奇险，趣味横生。人躺在地上，他不但不踩，而且按摩别出心裁。对女士怜香惜玉，按摩上部；对男士也聪明过人，直取“邪恶”之根。 
　　下午，到“曼暖龙”（傣族大寨子）游览。如果说上午主要见的的是风景、风物，那么下午则主要见的是风情。 
　　傣族习惯一家一楼。柱、梁、地板都是粗大的优质木材，密实，耐腐。一楼基本空着，二楼才住人。一楼看到的都是立着的方柱。为何不用圆柱而用方柱？问后方知，为了防止毒蛇盘柱而上。人住二楼很安全：蛇兽上不去；很舒适：避潮，通风透气，光线明亮。人居环境颇符合科学发展观。几百年前就做到了这点，你不能不佩服傣族人的智慧。优质的木材，原始而又科学的构建方式，这样的傣楼有特色有魅力，本身就是富有价值的文物。倘能生活于此楼，那绝对是别有风味的享受。 
　　傣家兄弟之间分家不设墙，以板相隔而已。一家几代人也可共居一大室，不设隔板，仅以蚊帐不同颜色作为标示。老人住最里，黑帐；父母，红帐；青年夫妇，粉红帐；未结婚的住最外，白帐。未婚者从外门入，年老者从右门入。傣家的卧室不让人看，室内也不准拍照，怕别人带走财气。 
　　在防盗门比比皆是的今天，傣族还保留着夜不闭户的文明状态。假如有人偷，全寨的人将把偷者的猪、羊全部拉出集中吃光，并且将偷者永远赶出寨子。文明得很质朴、很久远、很有成效哩。 
　　恋爱是比较开放的。十几岁就可以谈恋爱、同居。但一旦结婚，便不能胡来，否则将来不能上天堂。结婚之日，女方的昔日情人均可参加典礼、闹房。情人越多，女方越有面子，说明有魅力。结婚以后，昔日的情人便要守规了，以前的浪漫就此了断。傣族重女轻男。认为男的是要“嫁”出去的，赔钱的货。男方有了女友以后，要给女方干三年苦活，才能定板。一家有女百家求，求女是要付出代价的。 
　　傣族把青年男子称为“猫多里”，把青年女子称为“搔多里”。我们访问“曼暖龙”，接待我们的是一位漂亮的“搔多里”。她曾接待过温家宝总理，她家的客厅就挂着和总理的合影。她是该寨寨长（村长）的女儿，是该寨的第一个高中生，普通话说得最好。在一番礼貌性的接待环节进行完毕后，她在楼厅掀开了彩布覆盖下的金黄灿烂——金银器物，宾主双方展开了巧舌如簧的市场交易。她一人竟能从容应对十六个来自湖北的“九头鸟”，短暂时间便成交了四千多元的生意。她真是有礼，有利，有力！我瞠目结舌，恍然从最古朴的傣寨跨入了最现代的傣寨。 
　　市场经济必然会淡化人之情味么？未必尽然。给我们当导游的刘霞就是一位情义味很浓的人。她不只是作为导游尽职尽责，而是成为我们的朋友尽心尽意。我病了，她与席义源主动找药店买药。她在我们有饭菜的条件下，从家里又拿来自己做的一堆特色菜让我们享用。快分别时，她又给我们一人一个自己做的香包作为纪念。离别时，她一直送我们到机场，把各个手续办妥贴。握别的时候，她眼圈红了，流泪了。从刘霞身上我依然能感受到傣族最质朴最纯情最动人最宝贵的美丽，她没有由于经济利益的浸染而蜕变褪色。 
　　历史在变，沧桑在变，西双版纳也在变。但是无论怎样千变万化，我衷心希望变化的结果是更加进步，更加美好，更加迷人。自然界的生命之树，人类的生命之树，一起同在，永远同绿吧。 
　　责任编辑何子英 
平常人物
彭忠福 
　　穷人的婚礼 
　　 
　　我从家里往楼下匆匆而走，来到三楼口。老陈身着已褪色的蓝色工作制服，忽然破天荒地将一支香烟笑微微地递到我的手上。我一面莫名其妙的用手接着，一面侧身看见他家里有几个妇人在忙碌。 
　　一会，老陈的闺女急匆匆从屋里出来，手提两个红色金纸剪就的“喜”字，一个给父亲，一个自己上去贴在家的右门口。见此情景，我问老陈有什么喜事瞒在心头。老陈憨憨地一阵傻笑，将嘴巴凑近我的耳朵：“我儿子结婚。” 
　　“儿子结婚？”我一阵惊诧的追问。接着，怪他为什么没告诉楼上楼下、左邻右舍都来凑凑热闹。老陈搓搓手，摇了摇头，要说的话儿没有出口。陈妻听见熟悉的声音，忙出来抓住我的胳膊，向我解释原由。 
　　我凝视她那张皱纹满面蜡黄的脸庞，看上去比往常还要消瘦，又添了许多忧愁，那凹陷的一对眼窝儿有些红肿，那湿润的闪光好像是不久哭泣过! 
　　一阵同情怜悯感倏地涌上心头。我一把抓住陈妻那双颤抖着的老手，她的双眼无力地下垂，双唇颤巍巍的向我启口：“儿子当兵回家，尚未找到工作；找的媳妇也在待业，好生难受。他爸早年退休收入不高，我是你们邻里知道的一个老弱病多的家属，平日家里只能糊个口。男大当婚，女大该嫁，男欢女爱，当爹做妈的只能参谋参谋。去年，儿子提出要结婚，我们俩老急得跺脚发愁，一无房子，二无资金，这婚哪能结，一直拖到现在，如今儿子又开了金口。一家人左思右想，眼泪哭干，还是订在了今天这个时候。俗语说得好：龙配龙，凤配凤，富家娶贵女，穷户接酸妞。好在媳妇家也穷得叮当响，怎么个娶法也能接受。这样，儿子的婚礼悄悄操办，这楼上楼下的新老邻里就没有去告诉!” 
　　告别老陈和陈妻，我悻悻下楼。来到马路边，迎面驶来一列宛如长龙的婚礼车队，耀武扬威地打从我面前缓缓而过。我数了数，共有十辆黑色豪华轿车，清一色的奥迪、本田和帕萨特。我仔细看着那些车牌号，全是单位内部公用车。两辆红色面包车的两边窗口，一路飘飞着雪花般的彩色纸屑，车尾的那辆双排座，不断地放着震耳欲聋的鞭炮，青烟缭绕，笼罩着整个马路，犹如那蓝天上倏忽离去的飞行器尾部划着的一道氤氲的白色膨质绒线，牵引着人们的视线，让人不忍离走…… 
　　我猛吸了一口老陈奉给我的那支低值白沙香烟，然后，情不自禁的将烟蒂扔向那远去的黑色车队的后头，看了看手机的日历，方知是5月18日，是形式与内容、阴历与阳历皆吉祥的好时候。 
　　好日子是婚姻之花绽放的良辰，无论是穷家还是富户，都要选择吉祥的时候。婚姻的内容是爱情，形式是豪华与简单。我想，穷人的婚姻由于注重内容，所以质量上乘的要多；大多富人或家庭宽裕人的婚姻因看重奢华，而异化了爱的内容。为什么夫妻中途离异的比重，富家的比穷家的要多? 
　　带着一些胡思乱想，办完公事往家里赶路。那穷人的婚礼正在简单而又似乎神圣的进行着。身穿洁白婚纱的新娘，身材窈窕，姿态婀娜。在伴娘的陪同下孤单而寂寞的婷立在小区的一个路口，没有鞭炮助威，没有亲友簇拥，听说是一辆人力三轮车送至路口的。 
　　缺少金钱的婚礼，失却隆重的形式，让那天使一般的新娘子在路人惊奇的目光下，腼腆而不失大方，矜持里不失活泼，文弱中又有坚韧。一旁的伴娘时不时抬腕看看时刻，又时不时把视线望向远方。一会，在她们的正前方，走来一位身材魁梧的男子，手捧一束玫瑰，在一位男青年的陪同下，款步向新娘子走来。他们的双眼脉脉相向，顷刻如同凝住了一般，目光直视着对方。新娘子也向新郎走去，洁白的纱裙拽在身后，拖了好长。 
　　看，这对火热的青年合二为一，融为了一体，他们拥抱得是那样的沉默，那样的疯狂，四股热泪淌满脸庞，好似经受着滂沱大雨一场。等他们松散开来，感动的人们已形成了重重的圆圈。 
　　他们互相擦拭着汩汩而流的眼泪，然后，新郎挽起了新娘，面向那间简陋的三代人同居的不足50平米的住房，款步走去，进了巷口，登上了楼梯。围观的人越来越多，一起涌向那幢楼房。人群中鼓起了哗哗的掌声，有的欢笑，有的泪流；有的祝福，有的褒奖；有的扼腕哀叹，有的说来话长…… 
　　 
　　感动 
　　 
　　每早上班，总忘不了要拎走门口头天晚上放在外面的那袋垃圾。家中虽然人口不多，但小康般的生活质量颇高，算得上是垃圾生产大户，所以对“产品”的处理，成为生活中的一件“大事”。可是，连续一段日子，每当我一早打开门，去收拾那袋垃圾时，却发现它不翼而飞。我想，肯定是家人早练或午饭后下楼健身锻炼时提了下去，心中对家人的这种无声的行动油然增生几许爱意。 
　　恰巧，这段日子，家人给我的音容笑貌也是一反常态：晴天多于阴天，温柔多于愠怒，热情多于冷漠。究其原因是认为我对她的态度是真正意义上的表里如一，每一句话、每一举动皆发自内心、流露真情，于是增添了对我的尊重与爱戴，减少了不少的苛刻与啰嗦。 
　　一天中午，我正在烹饪红烧鱼这道菜时，忽然发现醋瓶空了，料酒也没了。我将气炉子火力调小，摘下围裙，急匆匆到楼下超市购买所需，也顺便拎走刚扔在门口的一袋垃圾，忽然发现那袋垃圾又不胫而走，这下我感到意外了。垃圾哪去了?谁提走了。因为妻子她已出差在外，家中也无任何人来，耄耋老母连下楼也困难，3岁多的儿子更不可能有此举动?这一意外发现，我一时来不及多思考，因为锅中佳肴正等着佐料哩! 
　　下午上班时，我打电话问小区物业管理站，他们是否又恢复了“袋装垃圾清运”这一服务项目，回答是否定的，我越发感到蹊跷。我想，这不只一次二次，而是相当长一段时间，我们家那一袋袋沉重的、有时甚至是水滴滴的垃圾总是悄然消失。当然，我决不可能去想垃圾袋会像丑小鸭变成白天鹅那样飞了，或是某个神祗的力量使之消失，肯定是“好心人”或我们常说的那“志愿者”、具有心灵美的人给顺便收走了。那么又是谁呢?栖居点式五楼，左邻虽有人住但常不在家，右舍是一对耄耋夫妇，六楼的三家均是新迁来不久的，几乎都是年轻人，底下几层楼的住户难道有可能上楼来寻找垃圾吗! 
　　事隔几日，家人回来了，我把此事说与她听，顺便说：“你看，家里日常处理垃圾的事几乎都是你承揽了，我非常感激。可是，这几天你不在，这垃圾仍然有人代替你给清了，是不是你安排给谁了?因为你结识姐妹们多，肯定是怕我累了，如果是这样，我真的感激不尽，转世还要与你做夫妻。爱人听我说，支支吾吾了几句，大意是理应如此，何足挂齿。而且还说：“垃圾我在提，你不是也在提吗?这日常小事谁见谁做嘛，何足为奇。”见她如此贤惠、谦逊，我由衷的感到幸福。我认为，家务琐事十分繁杂，只有夫妻俩合力而为，凡事商量着办，分工协作，再杂、再困难的事都能处理得井然有序。我感慨尤其作为当今社会家庭的一个较年轻的妻子，能持之以恒的做好一件很多人都不爱做的处理垃圾这件事，是难能可贵的。尤其是我们家，一天要处理一袋，夏天每天要处理好几袋，无论刮风，还是下雨，抑或严寒酷暑都得拎着那袋垃圾在风雨里、在烈日下行走将近300米，才能扔进固定摆放的垃圾桶的地方。 
　　我曾几次想到物业单位去提点要求，能否在离家近点的地方安置几个垃圾桶。可是我一想，自己本身是从事社区工作的，反映多了怕遭人闲话，再说，原来摆放垃圾桶是按距离设置的，后来居民认为夏天味道难闻，便将垃圾桶集中摆在了大路边，也方便垃圾清运车辆出入，可这样就苦了我们距离远的住户了。 
　　一天清晨，我和家人一起出门，忽然发现门口一个熟悉的身影，他弯着腰双手伸向我放的那袋垃圾的袋口，正提起欲下楼，见背后的声响，回过头来。哎呀！我一看，这不是右舍的王老爷子吗？我急匆匆地跑过去，欲接过那袋沉甸甸的垃圾，可是老爷子怎么也不放手，向我们笑了笑后，迈着几乎颤抖的步子朝楼下走去。望着那佝偻的背影，我一时呆若木鸡，不敢相信眼前的事实，心中像烧沸的开水，激荡不已，原来如此！原来如此！原来门口那一洼洼积水，儿子丢弃的果皮玩具、以及我们忙碌时顾不得打扫的楼梯口，这一切的一切，全是老爷子默默无闻地干的。还有我家那门口今天挂着的一把青菜，明日放的一堆瓜果，也尽是老人所为。突然我的两股热泪夺眶而出…… 
　　责任编辑易 山 
秋风辞（组诗）
江一郎 
　当秋天来到郊外…… 
　　当秋天来到郊外 
　　天际一片空茫 
　　几只云中雁，这天堂的树叶 
　　往何处飘飞 
　　地上衰草，林木，一点点黯淡的远山 
　　仿佛流星的命运 
　　刚刚擦燃，又瞬间熄灭 
　　当秋天来到郊外 
　　流过秋天的小河，将被一场风雪 
　　粗暴地拨断…… 
　　河上白茫茫的芦花，白茫茫 
　　撤走了春光的盛宴 
　　一天一天，一年一年 
　　春去了，秋来了 
　　但世界啊，永不衰败 
　　秋天的凉风里 
　　不随风飘散 
　　秋风辞 
　　我写白露的凉，落叶的死，我写河岸 
　　那群灰雁，在苇絮飘飞时 
　　离开我的家乡，却 
　　不肯将谁带走 
　　 
　　我写白昼逝去，黑夜将越发漫长 
　　而灯芯草的舌头，如此之短 
　　多少温暖的话啊，风中 
　　来不及说出 
　　 
　　我写星光，我写星光下那个打更人 
　　那个年迈的打更人，夜夜 
　　从村前走到村后 
　　像梦游的稻草人 
　　傍晚之诗 
　　是的，我一样喜爱傍晚 
　　喜爱天边落日 
　　我喜爱落日里的群山，田野 
　　和田野两边的村落 
　　凄迷的斜照中，炊烟飘摇 
　　凉风从树梢掠过 
　　我喜爱傍晚的另一个原因 
　　是天黑的时候 
　　小教堂的钟声响了 
　　仿佛天堂的呼唤 
　　落在低处 
　　钟声响起，我见到屋檐下出来的人 
　　沉默着向小教堂走去 
　　悲苦的脸闪着光亮 
　　我还看见村里那个最放荡的女子 
　　低着头走在中间 
　　暮色下，人们变得善良 
　　没有谁朝她吐口水 
　　他们一起走在暮晚的钟声里 
　　那么相亲相爱 
　　秋凉的时候 
　　秋凉的时候，叶子总是一片一片飘零 
　　鸟雀也日渐稀落 
　　到后来，遍寻不着 
　　 
　　以往雨水般密集的鸟雀，遍寻不着 
　　密林深处，剩下破碎的风 
　　发出低哑的声响 
　　 
　　多少空寂，落寞，像败叶 
　　像败叶上的霜粒 
　　堆在身边 
　　而进山采浆果的人，秋凉的风中 
　　灌木一样沉默 
　　 
　　不肯沉默的，唯有山下的大河 
　　在冰封之前，嘶喊着 
　　扑向遥远的天边 
　　迟暮 
　　暮色已经笼罩田野，那些秋后的 
　　稻垛，慢悠悠赶回的空车 
　　以及田边低头的灌木 
　　慢慢隐而不见 
　　 
　　连上空那群乌鸦，也慢慢隐而不见 
　　如同被落日溅起的土粒 
　　又被风击落 
　　 
　　在黑黝黝的田野那边，我看见 
　　一条通往县城的公路 
　　最后一辆笨重的班车 
　　摇晃着，开来 
　　 
　　车后，还有几个赶路人 
　　像深秋的木叶 
　　无声地飘过 
　　再一次写到芦花 
　　凛冽的风，持续不断地吹过 
　　芦花，无穷尽地飘落 
　　在岸边，在水上 
　　 
　　但我已经不觉得悲伤 
　　不觉得凄凉 
　　在这片冷霜的大地 
　　多少美好的人与事 
　　不知不觉间消失 
　　 
　　悲伤有什么用 
　　凄凉有什么用 
　　不如快快乐乐地飘逝 
　　 
　　不如在飘逝中快乐着，并将快乐 
　　交给风带远 
　　交给光闪烁 
致凡·高书（组诗）
耿　翔 
　读《鸢尾花》 
　　告诉我，你在这些神的花朵上 
　　激情燃烧地投入了什么：一片挤占大地的绿 
　　一片没入天空的蓝?还是我用肉眼 
　　看不见的秘密 
　　 
　　一个人超越色彩 
　　想看到：那束最后照亮世界的光 
　　如何从你身上发出?如何从鸢尾花波动着的 
　　情绪之中，唤起沉睡在泥土里 
　　诗意的栖居?不要问圣雷米 
　　比阿尔谁更美丽 
　　有这些像公主一样的 
　　花朵，你一生的 
　　贫困，不再是贫困 
　　 
　　或许热爱大地 
　　是我们共同的品质。《鸢尾花》 
　　已经陪伴我，在这座唐诗的长安 
　　生活了很久。一如火焰在苦难中 
　　还能散发出 
　　生命的能量，应该因为这些花朵 
　　我不忍心，阅读曹氏笔下 
　　那个葬花的人，但众花之门 
　　已被我关在，你一直燃烧着的 
　　鸢尾花后面 
　　 
　　告诉我，你是倾尽 
　　生命剩余的力量，在圣雷米用一片神的花朵 
　　铺绕自己最后的天路?还是想给人类 
　　留下：火焰一样的忧伤 
　　读《越过围墙眺望远山》 
　　在凡?高的病体上 
　　我又一次看到，那份在阿尔 
　　滋养出来的力量 
　　它没有消失，它被大自然 
　　在某个早晨，很神秘地唤醒 
　　 
　　那双眼睛，在一扇打开的 
　　窗后，冷静地燃烧着 
　　这里没有向日葵，有一片被围墙围着 
　　又被风暴破坏过的麦田，他让它在冷色彩里 
　　倒伏下来。在奔赴成熟的路上 
　　有些悲壮的麦子，像他在阿尔 
　　被贫困折磨成，只剩下 
　　对绘画有感觉的病人 
　　 
　　他也像受伤的麦子一样 
　　急需越过，眼前的围墙 
　　他飘忽不定的精神，要在自由的房舍里栖息 
　　要在自由的橄榄树下栖息 
　　要越过群山，在天空和云朵 
　　涌过来的梦幻里 
　　恢复色彩，埋在心中的 
　　那些圣境 
　　 
　　我不想说，身上的伤势 
　　让凡?高的体质每况愈下，但我想说眺望群山 
　　让凡?高的精神，永远在一个高度上 
　　替神飞翔 
　　读《有丝柏的麦田》 
　　我知道凡?高，应该感觉到了 
　　生命于他，就像这些季节变化一样无情 
　　说走就走，连挥一挥手 
　　也不用了 
　　 
　　我知道丝柏，站在田野 
　　从来就不是单纯的风景，它像黑色的碑石 
　　坚定着一个人，在生命的尽头 
　　走路的步伐 
　　我知道麦田，不是用来 
　　替大地抒情的，它纯金的颜色 
　　是我们一生放在肠胃里，还依然闪烁着 
　　光芒的粮食 
　　 
　　我知道远山，一直围绕着 
　　脚下奔涌的河流，不怕躯体的 
　　突然断裂和崩塌，给沿途的树木和人畜 
　　一个抬头的高度 
　　 
　　我知道云朵，总爱在山后 
　　翻卷一个季节，或一个世纪的 
　　复杂心情，把一片我们一生也没走出的 
　　平原，压迫在下边 
　　 
　　我也知道凡?高，想把自己 
　　安放在这样的丝柏下，有淡紫色的天空 
　　有远山和麦田，他这样祈求 
　　身后，不要太凄凉 
　　读《星月夜》 
　　天体的火焰，不像在 
　　天体上燃烧，像在疯人凡?高 
　　比天体运行得还神秘，还充满风暴的 
　　大脑深处，带着绝美的韵律 
　　燃烧着 
　　 
　　我想疯掉的人 
　　更有机会，进入事物的内部 
　　他们心里的信仰，是世界上最纯的种子 
　　打破上帝的微笑，要在子夜 
　　开出宇宙的花朵。被月光点燃 
　　钻石一样的繁星，旋转着 
　　颠覆我们以为的夜空 
　　凡?高呵，你看见了 
　　神的面目，你疯掉了 
　　 
　　或许，这是凡?高 
　　给自己绘制的，一幅生命运行图 
　　普罗旺斯之夜，一个疯人要皈依母体的 
　　宗教之夜。蓝色的神秘 
　　带着村庄和教堂的神秘 
　　带着丝柏和山坡的神秘 
　　让我们看到星斗，在生命的 
　　牡门，如何躁动 
　　 
　　如果可能，我想在梦幻中 
　　跟随悲悯的凡?高，借助丝柏向上的力量 
　　追问天体的火焰，到底在哪里 
　　燃烧 
秋天的拷问（二首）
姚永标 
　　最广义的相对论 
　　在一间屋子里生活久了觉得可怕 
　　空气都变成了一杯冲过无数遍的清茶 
　　不记得从什么时候开始对生活这样认真 
　　没有任何准备你就忽然起身 
　　你说你不能再等下去了，没有奇迹 
　　从天上掉下来，你要自己去寻找光明 
　　但我知道所谓光明其实就在我们的头顶 
　　你一定是在阳光里站久了，去寻找一片云翳 
　　一间潮润的屋子进入一个阴暗的处所 
　　我们会两眼发黑，一时看不清周围的情景 
　　这种明暗的变化让我们富有长久的激情 
　　这是一个寒热交织、泾渭汇流的时代 
　　光明与黑暗原本就没有明确的分别 
　　我们苦心孤诣地去追求我们心中向往的光明 
　　一些人站在阳台上就拍卖了这个世界 
　　他们一边不停地歌颂生活的美好与太平 
　　一边四处寻找捆钞票用的草绳 
　　权力是一根强劲而柔韧的扁担 
　　一头挑着阴谋，一头挑着巨款 
　　一切都在灿烂的阳光下交易 
　　真正的黑暗最需要利用光明 
　　其实光明中的黑暗最可怕 
　　它是光明自己投下的阴影 
　　这好比一幢建筑，一棵大树，一个人 
　　你有多么高大，多么坚不可摧 
　　你的阴影就有多么广阔，厚重和幽深 
　　我们赤足在阳光下行走，以示我们对光明的忠诚 
　　但我们制造的阴影却伴随我们一生 
　　我们是制造黑暗的人，光明世界的污点 
　　我们把最光明的地方变成最黑暗的地方了 
　　你说你要研究光照的角度 
　　甚至把江山翻过来，让阳光最大限度的照耀 
　　但你改变的只是阴影的投向 
　　让光明一开始就照亮我们的脚跟 
　　其实一些事情我们心知肚明，在这个世界 
　　光明是一个阴谋，它想让我们主动地消隐 
　　拷问 
　　谁可以指着天地起誓 
　　说自已是一个最真实的人 
　　就像每一片树叶都有阳光照不到的反面 
　　对于心中的秘密，我们从来秘而不宣 
　　树叶在狂风暴雨中还有过不顾一切的翻飞 
　　无论面对阳光还是夜晚 
　　我们何曾拷问过自己的灵魂 
　　我们一面大谈爱心 
　　一面对被侮辱和被损害着的人熟视无睹 
　　我们一面喋喋不休地歌颂乡村 
　　又一面不惜代价谋求离开乡村的途径 
　　不愿意在旅途上与乡下人同车的人 
　　可以在舞台上深情地歌唱父老乡亲 
　　振振有词地大谈爱国的人 
　　用崇高的理想教育别人的后代 
　　却处心积虑地把自己的子女送出国门 
　　我们感动于母亲手中的一根线 
　　老父亲买橘子的一个背影 
　　健在的父母坐在面前时 
　　我们却相对无言 
　　甚至一个常年出入勾栏瓦舍的人 
　　赞美起妻子来也照样楚楚动听 
　　生活教会了我们虚伪 
　　我们又用虚伪面对生活 
　　从小我们就被训练得不轻易袒露自己的内心 
　　明明怨恨有彼此，却互称朋友 
　　心里耿耿于怀，嘴里却说忘得一干二净 
　　在权力面前，我们学会了把自己看得极为卑贱 
　　面对更卑微的人，我们又颐指气使，得理不饶人 
　　我们缺乏把心灵摊在阳光下的勇气 
　　在阳光下，我们原本高大的形象会变成侏儒 
　　自以为高尚的灵魂立即变得猥琐不堪 
　　我们参与过这个世界的所有恶行 
　　却把一切责任推给了时代 
　　我们是正在进行的罪恶的同谋 
　　却把一切归结为社会的复杂性 
　　我们有过数不清的罪行和污点 
　　而且也许还正为虎作伥、助纣为虐 
　　我们是心灵犯罪的嫌疑人 
　　为什么没有人对我们的灵魂进行拷问 
香溪水（外一首）
简　冰 
　　这一湾清浅的水流 
　　是美人噙含于碧绿的沉静么 
　　千年来 
　　你以亘古未改的姿容 
　　在美人故乡 
　　静静荡漾于桔花深处 
　　 
　　你的名字从古至今 
　　是被唤作美丽的香溪么 
　　而这绿水悠然的水流 
　　分明是泪的汇集 
　　与思恋的歌吟 
　　 
　　沿着蜿蜒的溪水 
　　寻你叮咚的源头 
　　拨开荆棘丛林与迷雾 
　　那五月的桔香 
　　依然年年如故 
　　 
　　春天的桃花鱼呢 
　　你是昭君的眼泪么 
　　在故乡的河流 
　　处子般晶莹纯净与温柔 
　　卧佛山 
　　你以硕大的身躯 
　　横亘在遥遥的天际 
　　是盘古开天辟地之时 
　　你就巍巍睡成一尊大佛么 
　　儿时仰头望你 
　　总有布谷鸟的呢喃 
　　从你头顶婉啭啼啼 
　　飘逸而来 
　　与山川为伍 
　　与日月作伴 
　　春夏秋冬以雨帘作帐么 
　　那雨夜的雷声 
　　是你梦中鼾声呓语么 
　　寒霜雨雪多少世纪 
　　已阅尽尘世的沧桑 
　　而今你依然沉默 
　　在青山绿水之间 
　　静卧成一处 
　　故乡绝妙的风景 
　　诗歌责任编辑胡 翔 
白头山行（外一首）
周先知 
　　在千年冰封的白头山下 
　　居然 
　　阳光暖和 
　　 
　　该是燕儿轻微的翅膀 
　　划开着神圣的光明了 
　　透过那浅浅的笑靥 
　　我扫视其盈盈的婀娜 
　　又娇媚 
　　又清芬 
　　 
　　于是 
　　白头山行 
　　我不曾惶悚 
　　哪怕面对着扑面而来的巍峨 
　　知道 
　　即使白头山巅的气象 
　　也非冰雪趁意 
　　只是那厚重的积淀 
　　蕴蓄于千年万载 
　　散落在千山万壑 
　　有一些慑人心魄的苍凉 
　　有几分冷艳峭拔的澄澈 
　　 
　　但白头山行 
　　一点儿也不难 
　　因为我的燕之爱翅 
　　会从此划过 
　　燕在枝头 
　　燕在枝头 
　　却是不飞 
　　燕呀 
　　记得曾在蓝天翩跹起舞时 
　　你是怎样的圣美 
　　 
　　村边的那处山包 
　　还蹲在去年蹲着的地方 
　　可是不见了去年的绿茵 
　　它便成为我们—— 
　　当然的无奈与陌路 
　　 
　　燕呀 
　　难以忘却的不是枝间的巢 
　　而是筑巢时的那份快乐 
　　也不是对风雨来袭的预警 
　　而是欣赏—— 
　　秋草在阳光下 
　　展示生命的苍劲 
　　 
　　虽然， 
　　燕在枝头 
　　今尔不飞 
　　不过 
　　我还是要在自己的观察树上 
　　看我的燕 
　　哪怕是为了别人 
　　再飞出云岫 
心灵的联通　和谐的乐章
杨斌庆 
　　电话传递着挚热的亲情，心中激荡着浓浓的爱意。中国联通公司湖北分公司在襄樊提供的免费亲情电话，使许多远离家乡的亲人心潮彭湃、笑逐颜开。 
　　八十三岁的刘伟杰老人天天想念着远在武汉上学的孙女，今天通过免费亲情电话与孙女聊起来，乐得像个孩子。 
　　在襄樊打工的蒋仁芬接通了远在四川的妈妈，倾诉她的想念之情，她说：“听到家里人的声音，就觉得舒服，干活更有劲了。” 
　　留守在校的吴力同学和爸爸通话时，激动得哭了。他抹着眼泪说：“爸妈为我辛苦地打工干活，我一定要努力学习。” 
　　…… 
　　我因在襄樊工作过较长时间，襄樊的山山水水，襄樊的人民，似我的故乡与亲人。当我读到着这篇来自襄樊的报道，内心升起无限感动和温暖，不禁想起孔子极力主张和倡导的“仁者爱人”、“泛爱众”的思想。他在《礼记?大同》篇中描绘了自己理想中的人类社会：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子……”。中国联通公司湖北分公司在襄樊为工地上的农民工、大学里的贫困生、社区里的低保户、福利院的老人，以及爱心服务站里留守的孩子开通免费电话，就是“泛爱众”的具体行动，这可是使社会“讲信修睦”实现“大同”的“大道”啊！ 
　　“在节假日，为社会弱势群体提供免费亲情电话服务！”中国联通公司湖北分公司这一举措，在服务对象和时机的选择上尤其值得称道。 
　　无论父母对子女，还是学生对家长，他们倾吐思念之亲情、叮嘱关怀之心愿，都对促进家庭的和谐有利。荀子说：“天下之本在家”。我国是以家庭为社会细胞的社会基本结构，它是以“孝亲”为主体的伦理学说产生的土壤，也是今天构建和谐社会的基础。亿万个家庭和谐了，整个社会自然就和谐了。 
　　无论是农民工，还是贫困生，无论是社区低保户，还是福利院的孤寡老人，他们都是社会上最困难的弱势群体。中国联通公司湖北分公司通过免费亲情电话给社会中的弱势群体提供了最及时的帮助，不仅激发了他们的劳动激情，同时，让他们充分感受了社会的温暖。而构建和谐社会恰好需要通过公共服务，促进社会公平，照顾他们的利益。要做到这一点，仅靠政府是不够的。各有关部门、社会团体都应像联通那样，发展社会公益事业和慈善事业，帮助弱势群体，推进社会公平、促进社会和谐。 
　　“每逢佳节倍思亲”!无论是中秋、国庆，还是元旦、春节，都是中华民族的传统节日。中国联通湖北分公司恰好在传统节日时举办这种免费亲情电话活动，正好填补了受益者感情上的缺失，抚慰了他们的心灵。使他们所感受的，不仅仅是亲情的温暖，更多的是对社会的感激。 
　　中国联通湖北分公司这一善举，体现了构建社会主义和谐社会的时代精神。促进和维护社会和谐就是要最广泛地团结人民群众，凝聚各方力量，共同推进中国特色社会主义的伟大事业。 
　　联通公司湖北分公司，你们联通了天各一方的亲人的心灵，你们联通了党和政府与人民群众的情感，你们的联通谱写了构建和谐社会最激悦的乐章! 
　　这篇报道带来了襄樊的和谐气息，使我这个把襄樊当作第二故乡的人感到特别欣慰! 
　　 
　　作者简介：杨斌庆，原湖北省政协副主席，曾任襄樊市市长、市委书记多年。现为湖北省书法家协会名誉主席。湖北省书画研究会会长、湖北省书画院院长、湖北省作家协会会员。出版有《杨斌庆书法集》、《杨斌庆书法选集》、《间接经济管理探索》、《涌动的襄江》等多种著作。 
　　特邀责任编辑李隽 
