2005年第10期
...::: 目　　录 :::...
［作家茶座］
　　纯文学的当代境遇．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　炜
［中篇小说］
　　正本清源．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘明恒
　　幸福的自行车．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　铭
［短篇小说］
　　话语．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘庆邦
　　卖师．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余启新
　　撒一回野．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　蹦
　　补肾药方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．詹爱兰
［诗歌阵地］
　　对洪湖的十二种疑问（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
　　水乡（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何炳阳
　　望梅止渴．梅子熟了（二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　冠
　　中国乘马（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　明
　　夜郎古都（外二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王行水
［理论与批评］
　　美中不足今方信．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王新华
［报告文学］
　　谱写天路辉煌的尾声．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘益善　朱巨堂
纯文学的当代境遇
■　张　炜
　　对纯文学的界定
　　
　　首先应该对“纯文学”有一个界定。这个概念不令人满意，用它来描述一部分文学作品也不够准确，但如果叫成“高雅文学”或“严肃文学”，似乎也不妥当。在大学课堂上可能要讲很多相关的概念，总之一时难以周到合理。好在我们可以通过慢慢讨论，把它搞得比较清楚一些。这样也就会大致理解什么是“纯文学”，知道它究竟指的是哪一部分创作。其实生活中有很多概念很多命名都是不确切的，只是因为约定俗成，才慢慢达成了共识。
　　我们平常接触的文学作品很多，像中国古代的文学，诗歌、散文、戏剧，还有一些通俗小说，一般来说都属于“文学”这个范畴。说起文学，感觉上会是很大的一片，那些不曾从事这门专业的人，大概不会把它分成一块一块的，不会作性质上的区分和理解。
　　从学术和专业的角度看，“纯文学”与通常意义上的文学当然有所区别。在专业人士那里，它或可称为“诗性写作”。它大致具有与流行的商业文化相对立的品质，仔细考察起来似乎有如下几个特征：
　　一、语言方面
　　纯文学是真正意义上的语言文字艺术。如果我们认真辨析一下，可以发现这个范畴之外的一些作品主要不是、或者并不特别依赖语言文字艺术的。比如一些通俗小说，主要是靠情节的曲折离奇来吸引读者。而纯文学写作必须追求语言文字方面独特高超的技巧，写作者对语言和文字要有超乎一般的敏感性。这种语言可以说与时共舞，具有随时代而生长、随时代脉搏而跳动的鲜活性，要始终保持巨大的创造力和个性特征。
　　一个好的读者首先会被一部纯文学作品的语言文字紧紧抓住，而其他的写作就不具有这种特征。在阅读中，我们尽管会被作品的思想、人物形象所打动，但首先进入的还是语言层面。最早扑入视野的是文字本身，其他则要一点一点深入领略。有怎样的文字，这是第一印象。一个作者特有的言说方式，其表达的色彩与力量，必然成为一种巨大的能量散发出来。语言和文字首先征服了人，这就是语言文字艺术。
　　对比一般的传媒，包括大量的印刷文字制品，如我们看报纸和网络，看文件，上面的文字也在表述自己的意思，但这时候的文字更多的却是作为一种符号出现的，没有也不必有太多的个性印记。它的功用就是尽可能地把意思表达清楚，简练明晰是第一要求。通俗作品的语言也有近似的功能和目的，即尽可能快地进入一种规定情节，并能够直接地、较为有效地把一些类型化人物介绍给读者，这时候语言文字的“生动”和“个性”都是极为有限的，它通常不能一再地、放肆地溢出自己的文体边界。
　　但纯文学作品中每一个字、每一个词汇的使用，更不要说一句话了，都极其追求心灵的自由，作者必尽最大的努力突破一个时期语言的平均数，让其深深地烙上创造的印迹。所以语言是作家最明显的一个徽章，一旦把语言去掉，这个作家的主要区别特征也就消失了大半。一切从语言出发，一切依仗语言，一切通过语言。
　　如果借一下比喻，那么纯文学作品的语言不是一般的文字的颗粒，而是带有黏稠度的、有温度的生命的颗粒。它不是机械的组合之物，而是心灵滋生之物，有生命，会生长。写作者的言说对应的是一个活泼的时代和生活，而不是一成不变的语言程式。写作者的语言张力就来自这种对应。对比起来，一般的文字制成品的语言是没有或很少有这种对应性的。而阅读的快感在很大程度上也来自这种张力。
　　二、情节方面
　　如果用通俗小说做个例子，可以清楚地看出，纯文学作品相对来说没有过于曲折的、非要吸引你一口气读完的情节故事。它没有那种惊险陡峭的转折和悬念，不作那样的声势和铺张。一般而言纯文学作品的情节都很自然很朴素，大多称不上新奇，有的甚至只是一些“老故事”，一些并不十分令人注目的生活中的“小事”。
　　但是这样“平庸”的情节靠什么来吸引阅读呢？其情节因素既然淡弱，远不够强有力，又怎么会产生魅力？然而事实上并非如此，因为我们知道情节有两种：一是大的故事脉络，即事情是怎么发生发展、怎样起承转合以致于结束；二是脉络中的细部、它的很密致的组成部分，通常叫做细节。有时候我们越是阅读经典文学作品，越是觉得难读，就因为它大致的故事脉络非常缓慢。所谓的“皮厚”，许久了还不知道它在讲什么故事。而相对通俗的小说正好相反，其节奏很快，第一页甚至第一行就可以把人吸引。
　　一般来说，外在节奏非常快的那种书大都属于通俗文学作品，像武侠、言情、推理和社会问题小说等等。一部作品中大的情节脉络仅仅是一个外在的框架，是形式，真正的艺术质地究竟怎样还要看更内部的东西。从艺术品质和写作学的意义来看，外在的节奏快了并不难，难的是内节奏的加快。内节奏即细部、细节，如一个人机智的对话、眼神，更细小的故事套在里面，让情节的脉搏跳动起来。内节奏对于修养极高的读者总是具有更大的吸引力。
　　而外节奏非常快的作品，付出的代价往往就是对细部的匆忙掠过，这样也就舍掉了许多的趣味和意绪，对人艺术刺激的密度不够。这就是通常所说的粗线条的东西、通俗作品。外节奏非常快，内节奏却非常缓慢，读了很久，没有什么出乎意料的发展和变化，没有很细腻的很特别的意趣在里面，仅是一些惯常的见解和发现、一些平凡的表达。
　　一些趣味高雅的读者不太有性子阅读那些通俗作品，其原因就是它的内节奏太慢，给人的艺术刺激不够密致，让人沉不住气。所以纯文学的特点就在于外节奏是慢的，而它的内节奏却非常之快，有时候仅在百字千字、在方寸之地上经历了起伏波澜：各种或微妙或出人意料的发展和发现，非常绵密。一般来讲，纯文学作品在一千字的篇幅里大约不会少于四五处令人心神兴奋的东西，它可以是来自语言本身的调度，也可以来自其他方面。而在通俗作品中，一万字的篇幅中构成类似刺激力的也没有几处。
　　三、内容方面
　　纯文学作品所表达的生活内容不是写实的，而且绝不追求真实的再现。这些内容与生活的关系是奇特的，它表达的事物与现实生活隔了一层，这一层就是作者强烈的生命内容。对照现实，好像似是而非，夸张，变形；有时尽管逼真到了惊人的地步，可冷静下来又觉得还是不一样。无论是讲叙熟悉的现实还是其他，作家都在带领读者做一次梦幻般的精神旅行。
　　可如果读一些社会问题小说，就没有如上的奇异之感。写生活，直接逼近，现实感极强，让人不太置疑或根本无暇置疑。可见二者之间的质地不一样。这中间的区别到底在哪里？原来纯文学写作即诗性写作，作者使用的是人人都熟悉的社会材料，最后构筑起来的却是一个极为个人化的世界。这世界因为完全属于他自己，所以必然是个异数，故而才有魅力，才会拨动他人的好奇心。
　　社会问题小说或一般的通俗作品，无论其故事多么惊人，从细部看也还是极力追求世俗意义的真实，也就是说尽可能地与大众的个人见解和个人经验达成一致。而纯文学作品给人的是灵魂上的惊喜，其使用的材料似乎与别人是一样的，但构筑的结果却大大出人意料。人们常常所说的一部文学作品的真实与否，都是一般而言，并不具有专业语义。真正意义上的文学作品即纯文学作品，如果真实了也就失败了。他根本就回避或无意于抒写生活的真实，而是让其经过心灵过滤，酿造了滋生了，完全属于他自己了。他的每一次创作活动，都是对于他个人的一次强调、一次不同角度的重复。
　　有的教科书上一直在讲“源于生活高于生活”，其实进入写作学就要更复杂一些。也不是“比生活更集中更强烈”，因为从根本上而言这不是个强度的问题，不是个量化的问题。那样讲是把文学问题过分通俗化了。文学的个性不仅不是来自集中或强化，而且有时恰好相反，它是极为排斥普遍经验的。对于纯文学来说，这里显然不是一个更强烈更集中的问题，而是怎样更个人化的问题，即怎样使其完完全全从属于自己的生命。他自己会怎样对生活重新组合、诠释和把握，取决于是怎样的一双眼睛和怎样的一颗心灵，所以不存在去概括别人的问题，不存在更集中更强烈的问题，不是程度问题，也不是高度问题。这是属于个人的、永远不被重复、永远不会在生活中发生第二次的一个世界。
　　
　　四 、主题方面
　　我们看文学作品，看一篇文章，总会自觉不自觉地询问：它通过什么、表达了什么？作者透过这样一篇文字提出了什么诉求？显而易见，我们的许多文学评论很容易就进入这一类提问，进而急于搞明白作者通过什么表达了什么，以至于反对什么赞同什么，或者有什么厌恶和喜爱，以及情绪等等。评论者有时真正清楚地把握了这个作品，而且把握了作者的思维，这种情况是有的。但是这样的作品往往不会属于纯文学作品。
　　通过人物和故事来表达心中某种强烈的愿望，结果就是裸露的直接的表达，这种特征是社会性很强的文字才有的，如吁请和呼告，如一些社会谴责作品。纯文学作品则要复杂得多，它表达的是生命的奥秘，是人性中曲折无测的部分，是深层的潜藏。通常这些部分是很不容易被触摸到、被挖掘到的，它处于偏僻的人性角落。所以真正的文学作品的诉求会非常繁复，故而面对一部纯文学作品，一味地分析是非常危险的，从中得出的结论也是非常不可靠的。所以作为一个读者只能在欣赏和感悟、在陶醉的愉悦中慢慢地接近其核心。
　　我们现在的某些文学评论，所谓的研究工作，最大的问题就是不理解或不想理解作家作品。往往是没有进入纯文学作品的能力，却又急于从学到的理论中求证作品，急于使用学到的新式武器，拿一个作品去解剖。这就糟了。实质上这些工作与作品本身没有什么关系，因为没有触摸到作家作品的核心部分。这个过程只能是对作品的阉割，是幼稚化和简单化。
　　纯文学作品的"主题"是极为隐匿以至于消散在全部文字之中的，而不会像一般的文字作品那样表述。复杂的人性问题如果要得到充分的饱满的表达，是极为困难的，所以作家就不得不借助于故事、比喻，使用形象生动的语言，运用诸多细节，当然还有议论，有忘情的诉说。这样做的目的，即为了缓慢而周折地接近一些隐秘，把极复杂的东西呈现出来。这个过程也就是纯文学的写作。
　　阅读中的理解，实际上不可能把作家写作时所经历的过程完全省略掉。正因为作家有时苦于无法将一些极复杂的问题用一万字或十万字说清楚，所以才有了更长的篇幅。这样的篇幅不仅不是浪费，反而是极大的节俭，是优秀作家所使用的最精炼的文字的结果。正因为如此，所以分析作品和结论作品时，要非常小心。
　　有一个读者问作家：您作品的主题是什么？作家回答：怎么说呢？我如果现在就能直接回答你，也就不用写四十万字了。我也像您一样急躁，所以在写作时尽可能使用简练的语言、而且还借助形象和情节来表达，结果还是耗费了四十万字。作家这样说可不是一种诡辩，而是真正的实情。
　　五、阅读方面
　　纯文学的阅读与一般文字制品的阅读差异很大。前一段西方有一本专门讲快速阅读的书，风行一时。此书在描述快速阅读的方法时十分得意，介绍说每个人一生要学习、要阅读的量是很大的，所以要想法快些、再快些。他的阅读方法是用食指按住一行一行的字往下滑动，滑动时用眼的余辉把长长的一句话扫掉，这样可以很快就把整本书读完，而且意思也大致明白，如此才能博览群书。但即便是他，也还是讲了一个注意事项：读纯文学作品时不能使用这个办法。
　　为什么？就因为文学作品是语言文字艺术，语言文字本身给予的快感是主要的，想让语言的魅力来征服自己，那就得一个字一个字读，不仅读一句句话，还要读词、字和标点。它的细部更渗透着诗意、力量，潜伏了艺术的能量。这就是纯文学作品和一般文字制品的区别。
　　比如读一本武侠小说，也要像读纯文学作品那样一个字一个字看下来，大概既划不来，也无必要。因为它很长，有时几大卷几百万字。不仅是长，主要是它没有绵密的细节，没有语言本身的艺术刺激，大致还属于曲艺的范畴，所以把它的情节搞明白也就可以了。一般来说武侠小说的语言是程式化的，没能进入正在生长着的当代语言艺术。当然好的武侠小说也有情节、人物形象和语言方面的综合成就，但比较起来，它毕竟还不是将语言作为第一指标。
　　所以说阅读纯文学作品，在阅读速度上有个基本的要求。比如说一个作家送了一本厚厚的书给朋友，对方说自己一夜就读完了，还说写得真好！作家说那等于没读。朋友很委屈，说什么意思什么故事他都看完了记住了，并且要重复叙出来以资证明。作家不再说什么了。其实作家的意思是，这是一部纯文学作品，谁一夜读得完啊？无论读多么快，眼睛总要有在文字上停留的时间，要有还原和想象的过程，要感悟它们，要把字和词连缀成语言，再把语言连缀成情节，把情节连缀成一个意境、一个生活画面，这样才能还原到作者描绘的那个情境之中。这其中需要体会，需要悟想其中的暗喻、象征，因为里面有直说反说，不动声色的嘲讽，总之非常复杂，一夜当然读不完。
　　一般来说读报纸、读通俗小说之类，远没有那么复杂，读者把意思搞明白也就可以了。文学阅读接受的信息则要多得多，要调动感性，要感动，要沉醉，从而在这个过程中获取特别的幸福。 
　　六、受众方面
　　不同的文字制品有不同的读者，从哪一部分人阅读的角度来判断，也多少成为鉴别纯文学的一个条件。但任何条件都不要绝对化，只是一般而言。比如短时间内几十万上百万人争读的，可能不会是纯文学作品，因为这些文字可以如此便当地满足和吸引了各种层次的人，更有可能是相对通俗的大众读物。我们平时看到的言情武侠演义，还有一些社会问题小说，都不能算作纯文学作品。纯文学作品的阅读有一道门槛，它不是无条件进入的，而是有条件的。无条件地面对公众，这是不太可能的。服务于民众和无条件地进入民众不是一回事。比如说一些尖端科学项目最终是服务于民众的，但却不能让民众直接理解。
　　纯文学作品是给哪一些人阅读的？有人说是给受过大学本科以上教育的人。这并不确切，因为对于艺术的欣赏力，不完全是以受教育程度来决定的。它牵涉到人的趣味，心灵的性质，而这些又不完全是后天教育所能决定的。人的趣味和性质，其中只有一部分能够受到后来的影响，而另一部分是天生的或很难改变的。比如说人的爱好是可以变化的，师长的教育，朋友的熏陶，都起相当大的作用；有时人的趣味又很难左右，如有句老话叫 “趣味不争论”，就是说不同的趣味无法相争，争也争不明白。有人不喜欢足球，再劝也没用。纯文学作品也是一样，一个人受过大学教育，读了本科又做研究生，甚至是一个博士后，也不一定就能够阅读纯文学作品，倒有可能整天抱着一本武侠小说乐此不疲。因为人还是有不同的趣味、有心灵的问题。一般来说能够阅读纯文学作品的会是有较高文化素养的人，这不成问题；但许多没受过高等教育的人，却对纯文学作品有极好的领悟力，极为敏感。比如有人天生就比较浪漫，对生活中的诗意和完美有一种顽强的追求力，所谓的非常敏感，多愁善感，有强大的领悟力和联想力，能够更容易地进入诗境。
　　我们在生活中的确可以遇到这样的人，他们对于诗意有一种天然的、不倦的、执著的追求，这种追求力与其说是后天培养教育而成，还不如说是一种与生俱来的特征和能力。所以说对于纯文学的追求和向往，不仅是文化修养问题，而是一个灵魂的问题，生命性质的问题。纯文学中的完美、幻想和幽深的诗境，对大多数人都有感召力，但却不容易成为大家日常的习惯性读物。它或许在一定的时间内只能属于一部分人，而不是大众，不是广泛地满足世俗社会的趣味需求的东西。所以有一种说法，说纯文学作品是写给“沉默的大多数”的。因为这一部分阅读纯文学作品的人通常是比较深沉的，并非是读了以后因为特别兴奋，就马上发言议论，马上写文章，更不用说马上奔走相告了。他们一般来说比较内向比较沉默，只会不断地在心里回味咀嚼，独自享受那种不可传达不可言喻的美妙。这一部分人是人类当中比较特殊的一部分人，他们平时“沉默”，而一旦讲出话来又别有深度、有见解，非常个性。
　　
　　七 、作者方面
　　作品的区别当然首先是因为作者的区别。哪一部分人在写纯文学作品？他们有什么特征？跟一般的作家相比有什么不同？这可能难以讲清，但经过观察和概括还是会发现一些不同。一般认为纯文学作家相对来说比较安静、也较为朴素，恰如我们所说的“在生活中比较低调”。一般来讲，一个国家一个民族、一个地区，她所拥有的真正意义上的纯文学作家，一般都比较安静。这可能既是工作的需要，也是心理素质，是一种心灵质地所规定的。安静，这在许多时候不仅是性格特征，而且也是深刻的资源。
　　他们对流行呼号的媒体，比如说电视网络及通俗报章，一般来讲会保持一定的距离。大致上，这些作家淳朴，本色，但这不是色彩，而是长期的关于艺术和思想的寻索使其保持了这些生命内容。像到处张扬和不够实事求是的渲染，并过分利用现代传播工具的习惯手法，在他们看来有失体面和风度。体面和风度之类关乎内容，而不仅是表面的形式，这即是问题的症结。生命的品行和本质决定了的方式，也就不是做出的姿态了。
　　纯文学作家不太注重众人的兴趣，并且近乎本能地回避这些兴趣的影响。他们在题材的选择上也不太顾及大多数人的口味。一个时期的共同主题对他们而言并不存在。集体主义和团体利益并不能从根本上改变他们，不能让其在左右逢迎中丧失生命的个性内容。这也是安静的表现，就是说安稳如一，不为所动。
　　文学的表达兴趣一旦与群体和集团的兴趣合而为一，也就开始蜕化变质了，成为非艺术。纯文学作家是一些深谙其道者，他们因此才能从边缘走向艺术的内部。这些人在和蔼含蓄中往往有不少勇敢的举动，在一些事情的关节上、岁月的关节上，能用作品或直接的言论，尽到自己作为人的一份责任。可见他们不是为艺术而艺术的人，他们不过是不愿意歪曲艺术。他们深深地爱着艺术。
　　以上从七个方面作了关于所谓的纯文学特征的说明。其实它的特征远不止七个。但这七个特征也足以把整个一大块浑沌的所谓的"文学"区分和沉淀一下了。对于一个民族来说，只有诗性的写作才能建立文学的高峰，才能站在整个的思想力完美力等诸种条件综合筑成的山巅之上。
　　一般意义上的文学，纯文学之外的部分，也自有其价值，但却不以文学的价值著称。比如说娱乐的价值，教育的价值，号召的价值，都不是文学的主要价值。
　　
　　纯文学的现状
　　
　　纯文学的现状如何？人们普遍认为现在文化艺术正处于一个非常混乱无序的状态，纯文学的境遇也许是几十年来最坎坷的时期。比如说，真正的文学阅读大幅度倒退，人们对于诗和诗意开始变得陌生、疏远以至于惶惑。越来越多的人只为了从书中获取低级乐趣，其内心情状甚至更为糟糕。低俗的文字印刷品大面积覆盖，性与暴力的描写成为时尚被追逐。在艺术评判这一类极其严肃极其难以苟且通融的工作上，却表现出最大的随意性和嬉戏性，指鹿为马或颠倒黑白已成常态，可以为微不足道的私利抛却原则。
　　比较起其他时段，纯文学作品的确处于冷寂的阴影里。艺术的健康传播渠道严重堵塞，恶俗的文字制品大面积播撒。性与暴力在许多时候已成为文学读物最时髦最不可或缺的东西，并可以听到专家们此起彼伏的喝彩。非常粗糙无聊的作品好像最有资格进入街道和家庭，以至于学院。种种征候都在做出一些可怕的提示，揭示出不祥，却未能说明造成这些问题的根源。这一切是怎样演变堆积，以致于造成了积重难返的局面？这里提出下面几个因素，也许可供我们参考：
　　一、突然进入半商业社会
　　我们还不是一个完全的商业社会，一切似乎都是在没有更多的心理准备的情况下来临的。从集体经济计划经济到时下的状态，没有多少台阶就过来了。多种形态相嵌相掺，人的思维和行为规范都呈现出多种多样的矛盾和交叉，许多时候表现为莫衷一是和荒唐透顶的集合体。我们没有完备的规则，没有标准和依据，摸着石头过河的时间太久，河里的石头又太多。
　　自由的近乎无秩序无边界的竞争，造成了耸人听闻的两极分化，另一方面却又有计划经济的强大干预。社会正处于转型期，许多方面却怎么也转不了。既没有商业社会的运行规则，原来的秩序又打乱了，这一切必然影响文化和精神的秩序感。在这种混乱的状态里，对文学艺术的发展就有双重的影响。一本书为了快速获得利润，不得不进行各种各样的商业包装，而一部纯文学作品要符合商业流通的要求是非常困难的。结果就是对作家和读者的共同误导，还有各种突然增加的商业的以及其他的诱惑，这一切都作为一个时期的精神砝码，加在了与作者对立的另一端上。
　　来自各个方面的力量对市场都有促动，这跟整个的计划经济是相搭配的，评奖、宣传机制，这都是利益清晰的。而纯文学作品的写作却要面对更多的也是更高阔的关怀。它的表达远没有那样通俗和简单，也没有解释的时间和空间，对作家本身来说更多的是没有必要。于是市场上的恶性循环也就越演越烈。纯文学写作的原则是独立精神，它既不从属于一个集团和群体，那么在市场上也就没一个强势力量的推动和援助。
　　整个精神文化领域远没有进入一种自由竞争的领域，当然，它或许永远也不会存在永远也不会出现。但这是一个在多大程度上接近的问题。进入秩序之后的情况往往会好转，因为我们需要规则，只有规则才比较固定，大家都有依据，都好理解，各个方面也才会达成谅解，合作起来也就方便了。现在的情形则是混乱，是无法面对的一个阶段。
　　二 、知识分子的缺席
　　我们没有长期商业运作的经验和过程，也没有跟商业社会配套的一部分知识分子。知识分子是一种对应，一种平衡力量。这一部分人没有机会成长起来，所以整个社会肌体还没有产生抗体。商业主义和物质主义，都需要有一帮非常顽强的批判的声音去对抗，这就是知识分子的声音。
　　今天有谁来跟整个强大的商业主义，跟整个消费主义潮流对抗？没有，于是我们就失去了平衡，会被它淹没。消费主义和商业化对整个社会和民族造成了无可挽回的损失。我们没有时间培育出这样的一批知识分子，所以任凭潮流的冲刷而无可奈何。前年来了“非典”，让大家非常恐慌，为什么？就因为这种病毒刚刚出现，我们自身还没有产生抗体。整个商业社会也是这样，刚刚转型，对其中的一些毒素没有产生免疫能力。
　　我们的知识分子从数量上看是非常微少的，从力量上看是非常弱小的。就像当年缺少工程师一样，我们今天缺少知识分子。这一部分人是指有关怀力有批判力的人士，不是我们平时所说的接受了大学教育或更高教育的某些专家。不是这个概念。知识分子不是只知道为潮流唱赞歌的人，不是某些方针计划的附庸和补充，而是对社会和人类的未来抱有良好愿望的挑剔者和发现者，更是提醒者。
　　在商业社会，必须有人提示危机，有不那么令人愉快的警醒者。逆耳之言一旦绝声，这个社会就将出现大问题。我们每年花了那么多钱搞教育，一代一代下来，理应培育出一大批以批判为己任的知识分子。可是十分可惜，各类专家虽然出了不少，但他们当中的极大一部分只是廉价的工具，在这个时代只知道“在商言商”。我们没有听到多少来自他们的警号，没有什么人站出来揭破。唯利是图的人不少，令人生疑的荣誉头衔不少。
　　纯文学作家中的绝大部分当然具有知识分子的属性，文学让他们存在，有不同的声音。独立的精神，坚守的个性，这就是商业时代最重要的东西。但他们需要真正的呼应者和支持者，不可以势单力薄。他们的声音是艺术和诗，更多的是浸润，也偶有激荡，但总需要与另一些呼喊结合起来。艺术的能量其实也是良知的能量，它需要和整个社会的良知连接一体，对社会形成共震才行。
　　
　　一个时期，当文学和文学家的能量只释放出很少的时候，总是不祥的，做个比喻，就相当于干旱的季节。良知和精神这一类相当于云，只有它们才能酝酿气候。任何时候都要讲大气候和小气候，没有云形成不了气候。干旱的结果就是荒凉，是大地一片贫瘠。
　　三、国际因素
　　国际环境当然是一个大气候，这不能视而不见。现在我们都在讲“全球一体化”，化到哪里？整个国际上消费主义和商业主义还是占主导地位，是刺激消费，是商业运作的铁律和规则，是争夺资源和市场，是物质利益。我们一再讲的艺术、文学、精神，就是在这样的气氛之下存活的，其状况也就可想而知。
　　许多人感不到幸福，找不到知音，就更多地举一些外国的例子。实质上也仅仅是有个良好的愿望而已，并不能当成现实。有时从大的范围里找到一点好的例子，大肆说去，也是好意，即把一种理想化的东西传达过来，提提精神。但实际情况却并非如此。我们冷静下来会发现一些问题，发现事物的真相，那就是国外的文化市场远远的不像我们原来理解的那样，远没有那么乐观。真相是那里的叫卖声更大。
　　一个中国作家寻找国外的出路，比如翻译了多少，出版了多少，在国际上造成多大影响，不能简单否定其意义，但决定因素仍然是市场因素商业因素。黄色，暴力，同性恋，千奇百怪或龌龊想象，很快就会在市场上流通起来。国外卖得最好的，影响最大的，仍然是以娱乐为能事的通俗作家。
　　当然，国际上也有极少数纯文学作家的情况稍好一点，他们的地位非常高，有时候甚至在一定程度上主导了整个社会的精神趣味，作为一个文化的内核，非常坚硬。一种物体，内核有时尽管并不彰显，但它往哪里移动，整个物体就往哪里移动，其内在的规定性很强。但这只是偶然和特殊，在整个世界范围里它是相当罕见的，更多的倒是寂寞，冷僻；从市场的角度看，影响不大，份额寥寥。这个现象从欧洲到美洲，没有什么例外。
　　我们国家介绍的大量国外作家曾经是很棒的，因为我们以前翻译国外的作品，都是根据文学史来的，要看其在学术方面的地位、影响。我们的翻译力量又集中在各个大学里，有这种文学史的教育和影响，所以我们国家在文学介绍方面做得比较好，介绍了大量的代表一个民族最高水准的纯文学作家。但是随着商业化浪潮席卷全球，情况正在改变，如果稍微注意一下这些年的翻译作品，就会发现我们远没有过去翻译得那么纯粹了，文学质量在降低，不仅是译笔粗糙，而且被翻译的作家芜杂不堪，泥沙俱下。许多乱七八糟的东西在国外根本就上不了台面，我们却一腔热情地把他介绍过来了。为什么？就因为要卖，因为国内出版要和国外出版的商业运作对接起来。没有办法，要大赚一笔，就得牢牢盯住他们的畅销书作家，比如说纽约畅销书榜，一周畅销书榜，一个月畅销书榜，都得注意。
　　可以想见，进入畅销书榜的，还会有多少纯文学作品？当过去我们还相对闭塞的时候，仅仅是退到十年以前，会发现我们介绍过来的作家都非常过硬。所以在大学里影响最大的，从美洲到欧亚，都是十分令人信任的作家。现在完全不是这样。一些诲淫诲盗的东西被我们的一部分人当成了文学艺术的先锋和先驱，真是无耻而荒谬。
　　现在的艺术追求必须是流行的一部分，必须紧跟美国的物质主义和消费主义占主导的文化潮流。影片的艺术价值要统一到票房价值上，一些所谓的艺术家竟然以此为荣。只要卖得好，哪怕完全是一个空盒子，苍白，概念、机械，完全没有内容也在所不惜。这样的情形，不能不严重影响文化和文学的格局。这是一种人性的、欲望的产物，所以也会是历史的必然。
　　从历史上看，凡是追求完美、更具浪漫情怀、更具诗性的民族，她在野蛮的商业竞争中都渐渐处于下游。像美国这样一个新兴的大陆无所顾忌，因而国力强大。这是人类社会中一个活生生的悲剧。像印度这个古老的民族，佛教的发源地，拥有那么灿烂的人类智慧结晶，怎么样？生产落后，社会贫穷。再看希腊雅典，古文明发源地，却处于商业竞争的下风。那个地方的精神和思想，已在他们的血液之中。我们这里见面的问候语是“吃了吗？”说明我们最大的事是温饱问题，最先考虑的还是吃饭。希腊人见面时问的是： “您对时局有何高见？”
　　问候语表明了每个民族的关注点。在雅典即便是一些小会场，每个座椅上也会有一个麦克风，因为他们要保留每个人说话的同等机会和权利。这是交流的基础，是辩论的态势，是充分发挥每个人的思想智慧。这个以思想为荣，以想象为美的诗性民族，商业竞争力当然不可以和美国人相比。他们不会建设一个狂热消费、一个物质主义占主导的社会。
　　中国是一个儒学大国，儒学是非常入世的，孔子不停地走，就是到各个国家探讨治理社会的办法，与人交流思想。儒学主张思想为上而不是物质为上，甚至说 “朝闻道，夕死可也”。如此地倚重思想，希腊人也不过这样。可见欧洲的某些东西和儒家非常相似，好多思想是相通的，尽管东西方文明的资源都非常复杂。
　　那种不管不顾的商业社会对于文化的打击力和撞击力是不可想象的，它对社会的改造力非常巨大。可以想见，一个知书达理的社会，崇尚诗性和浪漫的民族，那样的生活多有规矩，整个社会形成了这样的文明，这样的格局，生活会有多么幸福。可惜这要没有野蛮竞争才行。这正如大哲学家罗素所言。罗素在中国生活了一段时间以后，写了一篇文章，说中国人的思想哲学是非常优雅的，这种文明非常好，但可惜有西方列强。这种文明在物质主义消费主义的侵犯之下，必会失败和瓦解的。大哲学家一阵悲叹。
　　罗素的困惑和痛苦其实也属于全人类，并将贯穿人类的整个生存史。现在看来，我们整个的社会就处于这样一个十字路口。我们面对的是这样一种世界力量，世界潮流，即无节制地掠夺资源，尽可能地挥发欲望。我们最理想的伦理社会必将摧毁。所以我们的改革开放也是处在两难状态，一方面提出可持续发展，另一方面又要走在世界经济发展的前列。其实二者只可择其一。社会环境和自然环境得到保护，一切都有序发展，商业的物质的竞争就会败落。这只是我们的良好愿望，无法抵挡世界上那个不管不顾的尽情煽欲，整个世界由此主导，这就是冷酷的现实。
　　四 、电视的出现
　　电视的出现作为人类发展史上的一个重要事件，其影响也许远远超过了原子弹的发明。它几乎彻底改变了世界，而且毫不留情。电视对于人类生活的良性推动力，在这里不讲了。电视是一种超级武器，那么快速的、直接的、方便的进入千家万户。它覆盖了这个世界，无可回避。从娱乐和消遣来讲，各种曲艺、各种新闻都可以通过电视传播，大量争夺自己的观众。它的视角，它的方式，它拥有的一切，人类似乎还远远没有做好准备。比如说，我们人类的眼睛是经过了上万年甚至更长时间才适应了一种反射光，我们看文字、看周围的这个物质世界，都是借助一种反射光。我们在这种光色下非常舒服。但电视不是反射光，它直接射入我们的眼睛。
　　我们人类突然大面积地、长时间地面对着直射光，受到很大刺激。电视使我们空前愉悦和新奇之后，却产生了越来越大的不安。我们发现自己正出现了从未有过的浮躁，还有不满，对整个人生和整个物质世界的极大不满。因为电视比现实的色彩更浓烈更明亮，经过剪辑改造，配上音乐，对感官的刺激是空前强烈的。它制造出来的场景不仅强烈，而且直射视界。这种不真实的彩色光束对我们是一种灼伤。经验的灼伤，感观的灼伤，从此让我们在这个世界上坐立不安。它射入我们眼内的一切，自觉不自觉地变成了现实生活的参照，这就糟糕透顶。
　　电视里边的东西，人和物，包括声音、目光，都是现实中没有的，它由一种直射光打入眼内，你等于被击中。所以你离开了这个虚拟世界以后，再看生活中的任何东西，都不再满意不再满足，产生了空前的悬浮感，像是染上了永难痊愈的病症。人类对现实生活的这种强烈的不满足感不信任感，不可避免地催生出一种生命的厌烦。人类的惶惶不安，即是生存遭到破坏之后的恐惧。而且这一切一旦形成，人类就再无幸福可言了。就像染上了毒瘾一样，今天的人类正与电视相守，难解难分，真正是变得人生苦短了。人类永远都在一个塑料框子里生活，在冰冷的屏幕上生活。
　　
　　电视掠夺了我们的空间，并使我们失去了尊严。我们的审美是建立在严格的现实基础之上的，而电视虚拟了一个世界。坚实而持久的诗性失掉了，更广大的生活被一种魔法隔离了。我们整个生存的真实质地发生了改变，这多么可怕。从此人们将无法理解文学，无法理解美，甚至对瑰丽的大自然也熟视无睹。伴随我们的是一种惶惶不可终日的习惯，一种如坐针毡的心理，哪里还会有美好的阅读。
　　曾经有一个人问作家，说出了心里的一个困惑：今天为什么还要读文学作品？理由就是有了电视之类。怎么回答他？因为首先要回答的是为什么还要写作？谁能告诉他？是的，不要说电视，即便随手拿一张报纸，上面有多少信息，什么拐卖妇女，暗杀，官场争斗，这些远比小说曲折得多复杂得多，当然也刺激得多。电视更是五光十色，狂舞，大片，摇滚，这一切足以吸引人了，为什么还要看文学作品？
　　可是文学作品仍然没有消亡。但我们知道它只对一部分人有魅力，我们现在回答的应该是魅力何来，是这个问题。对于一部分人来说，文学的执拗存在既然是一个事实，那就肯定是有原因，肯定是有其合理性和必然性。那么到底为什么？原来电视之类仍然让一部分人有一种深深的不满足感，而且还产生了深刻的厌倦。它们最终还是无法取代阅读。古往今来的那些杰出的文学作品，即由文字编织的美妙之物，的确有别一种魅力。一本好书带来的美妙享受简直无法言说，由语言文字引起的特殊快感，它给予的联想，它所开辟的巨大无边的想象空间，绝非电视所能拥有。电视特有的优势不必说了，可是电视的闪烁不定，直白浮浅的品质，正好为语言文字艺术所克制。我们或许也有这样的经验：一本厚厚的好书看到一半的时候会有不安，会想那一半看完了怎么办？有时真的有一种惧怕，所以看得很慢很慢。这种阅读的经历是难忘的，一连多少天都在巨大的幸福和陶醉里面，只要这本书没有看完，那么这种美妙就不会完。追求一种特异的美妙感，就是追求好书。这样的日子，是活在书的世界里。当然，这样的书并非是常常可以遇到的。
　　这样的陶醉感幸福感，何曾是电视所能给予的。这就说明生命对于语言艺术，对于它的痴迷，是一种与生俱来的要求，这种要求可能是最终也难以被取代的，就是说，只要人类存在一天，这种要求就会存在一天。当然，由于一些特别的原因，这种要求也会短时间内沉睡过去，不过一旦被惊醒，就会重新获得，就会无数次地去重温那种奇异的感受。有一些好书会被人十次二十次地阅读，当一个人觉得生命最脆弱、最痛苦、最无聊的时候，看电视也难以解脱。对人最大的安慰还是存在他心中的那本书。他把那本书找出来，然后打开，于是就有了会心的微笑。一种内心深处敏感的撩拨拯救了他。书籍包容了巨大的智慧，而不是一般的智慧。书籍对于人性最偏僻的角落的挖掘，简直无以言表。所以说真正的纯文学作品永远存在于人的生命当中，存在于生命的旅程当中，它是人类永远的需要。
　　曾看过一个报道，它让人深思和感动：在一个发达国家的某所小学里，正在搞毕业典礼，许多家长都被请去了。有个孩子的父母在远方不能参加，老祖母就代他们去了。当校长忘情地赞叹电视时代孩子过得怎样幸福时，老祖母就忍不住说话了，她说：不，不是这样，我们今天如果没有电视，孩子们会生活得更幸福。会场上的人愣了一下，接着是一片热烈掌声。这是心底的共鸣。
　　五、网络
　　现在正普及网络。如同电视的出现改造了世界一样，网络正使这场改造走得更远更快。它也像电视那样，兼具天使和魔鬼的双重角色，人们发明了它，却无力降服它的魔性。从此它与电视小报电台等等结合起来，形成了无可比拟的威力和效率。它使一切都传播得更迅速更便捷，而且可以让人更方便地参与。比起电视，它不仅更具有速度性和传播广度，而且传播方式特异。比起报纸和电台电视，网络可以容纳无数的匿名者，他们将完全不负责任地发布信息，随心所欲地制造各种文字和图片。这种超级的信息场和垃圾场会使一个适合人类生存的秩序世界彻底崩溃。人类为自己的言论和行为负责，人类才走到了今天，并且也将拥有明天；人类如果进入了匿名时代，各种可怕的败坏也就开始了。
　　信息对人的欺骗和包围会形成更为严重的后果。一个人失去了跟真实的世界打交道的机会和欲望，只满足于一个又小又冷的屏幕。孩子失去的太多，如跟动物打交道、跟天气跟树木跟自然界无限复杂的活生生的物质和生命打交道的机会，他们变得没有了能力，也没有了兴趣和时间。看起来他们懂得很多，实际上更加无知。人的整个心灵世界变得非常狭窄和单薄，没有真正意义上的见识和见解，更没有个性，因为大家的信息都来自一些同样的地方，来自虚拟的网络世界。
　　有人说现在的孩子不得了，什么都懂，说他们由于网络的出现，智力已经被大大提前地开发了。这是多大的误解。这种认识的误区，在于没有兼顾一些最基本的事实。从小在网络上生存的人会有强大的创造力和想象力吗？会拥有真正而坚实的知识？他们只能是芜杂的集合体，是思想的畸型儿，是无法与现实经验对接的一代。网络使他们失去了童年，他们的童年被网络淹没了，提前消失了。真实的思维材料他不懂，草和树，动物，一概都来自网络和其他传媒。一个人面对真实所必要给出的概念和定义、还有必然做出的表述、产生的感慨，在他来说全都消失了，因为不存在这些机会。
　　网络人仿佛懂的很多，实际上懂得极少。所以有人开始苦恼，问写作怎么才能没有报纸腔学生腔，怎么才能写出自己？有个办法虽然简单可也很难做到：即尽可能地把电视和网络之类回避掉，要让自己亲自出门观察，到农村到大自然到人群当中，去看一看真实。你要使自己看到生活中的一棵树，遇到一棵新的树，你要想法怎样准确真实地表达这棵树，因为这次你看到的是一棵具体的树，要使用自己的语言去表达。离开网络之类，你遇到的一切，土地、人、建筑，所有的这些都变得非常具体，也非常坚实，从此你的思索和表述也就有了强大的根据。
　　网络跟电视不一样，因为它有更大的虚拟性，它还是匿名者的空间，是信息娱乐视听等等各个方面综合而成的超级武器。
　　六、文化问题
　　每个民族都需要捍卫自己文化的独特性，因为这是生存的必需。我们是一个儒家社会，我们有自己不同于世界其他民族的价值观和人生信念。我们力图综合其他文化，在广泛的交流中学习，但这并不意味着丢弃自己的文化。任何丢掉了自己文化的民族，使自己的文化崩溃的民族，都没有好的下场。文化是民族的基因。
　　可是我们不能说现在的中国仍然是一个儒学社会。我们不太自信这一点了。因为儒学在社会生活里缺乏过去那种深入的影响，仁义理智信不再被提倡，也不再致力于营造一个知书达理的社会。报纸上讲东南亚儒家文化圈之类，其实非常笼统，聊以自慰而已。现在，老一代的还好一点，年轻一代哪有什么儒学的影响。他们接受的是 “五四”以后慢慢的形成的一种综合文化，“孔家店”打倒了，半通不通的西方文化进来了，从此文化的怪胎在中国生殖繁衍。这种影响多么可怕。儒家文化最美好的部分被歪曲被利用，最后又是连根拔掉。既然如此，一个民族又将怎样生存？
　　更年轻的一代中，有的嚼汉保包，喝可口可乐，听摇滚，跳迪斯科，看无厘头电影，翻文字垃圾，成为最浅薄最庸俗的一拨。这些人没有是非，只有利益，是一种文化崩溃之后的溅渣和泡沫。美好的文化对人的影响，如我们的传统文化熏陶下的人的成长，只能是秩序的组成部分。现在有欧洲的基督教文化，有改革开放之后以美国文化为主导的那种商业主义消费主义文化，还有一部分残存的儒学、道家和佛教；还有苏俄社会主义的公社文化。但这几种文化在今天已经无法综合，因为最强势的是美国的消费文化对人的影响，它已经覆盖了一切。
　　
　　到今天为止，许多人认为我们的文明，即儒家文化已经在崩溃。任何一个民族，当她的文化崩溃时，总是要出现很多问题，比如说伦理问题、各种目不暇接的社会问题。各个方面都开始了零乱无序，精神上没有指标没有向度，处于不上不下不左不右、没有立场的极困难极尴尬的时期。任何时期的文学既是整个文化的一部分，又是其最大的综合与表征，所以文学要在一种文化的母体上生长，文化既然如此，文学又将如何？ 
　　
　　对未来的展望
　　
　　展望一下未来，我们的纯文学将走向一个什么方向？呈现什么态势？也许不是多余的。从更广大的意义上看，纯文学的发展并不是一个单纯的文学问题，而可视为生命的延进状态，是生命如何发展和表达的问题。文学问题从来关涉到人类的生存现状，体现着人类能否对美和善一直向往和追求的恒久决心，以及这个决心能否持续下去。世界从诞生的那时起就出现了两种力量，一种是生存的力量，一种是垂死的力量。后一种力量不顾后果，只讲当世，那是一种疯狂攫取和消耗的欲望。生存的力量是不断创造的信心和恒念，目光长远，试图使生命得到延续，用今天的话说就是“可持续性发展”。
　　这两种力量是基本的。还有另外一些力量，它们复杂地综合，决定着人类的发展。但最重要的还是那两种力量。我们现在讲的人类追求善和美，追求完美的那种永不悔疚的固执，就源于生存下去的力量。纯文学所要表达的就是这样的一种生命力。只要人类存在，纯文学就会存在，只要人类发展，纯文学就会发展。它的前景如果是乐观的话，那么起码会有四个理由：
　　一、少数茁壮成长者
　　代表一个民族的丰碑式的作家，只会是少数。有时候我们讲到一个作家团体的令人绝望，或近距离地考察当代文学所引起的不快和沮丧，都是非常正常的事情。我们不能对一个团体寄予过高的期望，"作家"两个字也不是职业意义，它虽然是崇高伟岸的，但不能保证跟具体的作家打交道会引起类似的感觉。品质、仪表，直到言谈举止，整个的素养也许非常令人失望。再看具体的协会或类似的艺术团体，你甚至会觉得平庸肮脏到不堪入目。这也正常，实际上非常自然。
　　因为任何一个民族一个地区一个时期，真正意义上的作家和艺术家是很少的。他们是人类当中很特殊的一部分人、一种能力、一种灵魂。但是既然要成立一个团体，就要有一定的量，你就不得不把那些相对有一些爱好和要求的、具有一定表达能力的人全都收罗起来。剩下的问题就只能留给时间了。因为都在路上，眼前取代不了未来，尽管眼前也有慧眼。一个民族一个时期只能产生极少数独特的人，而我们当代人的尴尬是要把它当成一个职业，这样一划分必然要混进一些骗子、懒汉，甚至是流氓。
　　所以考察一个时期的文学，完全不必失望。每个时期肯定能够产生出自己的作家，时下也是一样。因为整个精神背景的混乱，整个物质环境的干扰，整个的无序，这一切都会作为一种背景意义，去支持真正的作家。他们正在目击体验，让时代化为养料，加以消化，使其成长为精神之树。一个混乱的时期，从另一个角度看又是一个最好的时期，如果还是处在文革或建国初期那种精神一律舆论一律，处在非常刻板的环境中，作家就完全失去了真实的自由的创造，更不能把个体生命的巨大创造力焕发出来。
　　同样的道理，我们一直指责西方的混乱，指责物质主义和消费主义，可是他们却产生了自己的顶尖作家，在整个世界产生巨大影响的文学家科学家非常多。就因为整个社会腐殖土很厚，烂掉的东西很多，有腐殖土才能长出旺盛的植物。现在中国的这种社会现状，其实很利于精神的生长。
　　二、仍然左右精神趣味
　　虽然目前的通俗娱乐制品、电视网络等对人的吸引力十分强大，牵引着大众兴趣，但最终发展下去，它将因为无力自我更新和发展，不会走向自身的深刻，没有更强大的力量潜在母体里，而只会是一味的重复，是量的增加，呈现一种蜕化式繁殖过程。随着遗留下的垃圾越来越多，人们的感观刺激将走入深度厌烦期。当然另一些娱乐方式还在花样翻新地产生，但总体上看仍然是在同一种浮浅层次上的延续。
　　真正有魔力的仍然是精确深刻的文字，是它居高临下的照射。而文字最不可思议的结晶就是纯文学作品。由此看，左右一个时期的精神趣味的，成为艺术和风尚内核的，依然是那些占领了精神和艺术制高点的纯文学写作。因为只有这些写作才始终具有思想的严谨性和艺术的独特性，以及不可复制不可重复的意义。真正的诗人和小说家会像哲学家思想家一样，存在并居于民族精神的中心位置。
　　三 、汉语是大语种
　　纯文学作家的生存除了精神的基础，还要有物质的基础。比如说在一个小语种里，做一个纯文学作家可能更其困难，因为生存困难。作家首先要解决自己的生活问题，而小语种包容纯文学的能力就差一些，可以说十分吃力。一个十三亿人口的国度，纯文学的辉煌不能轻言，但生存并不困难。一个纯文学作家应该找到自己的读者。
　　一种语言的支持力会让一个作家在坚持中感受到。这种感受是重要的吗？当然。这种支持力是以一定范围内的不间断的阅读来表现的。所以语种的大小在这里也就成了一个不言而喻的问题。有人也许会对这个条件表示不以为然的态度，其实在具体的写作者那里是非常之重要的。他的文字如果失去了阅读，仅靠所谓的极度的超然和高阔，靠这些一直走下来，恐怕是很难令人信服的。我们所说的物质决定意义，不仅是现实生存层面上的，也还有一个思想的生存问题。
　　寻找读者和寻找作家是一回事。有多少语言的密度，就有多少语言的艺术创造密度。人的心灵在语言中显现，既然我们不能忽略人本身，也就无法忽略一个语种的覆盖率。象形文字不仅使用广泛，而且更有一种联想的特质。比起拼音文字，它当少一些数字时代的气味，少一些光纤的气味。汉语是天然的诗的语言，汉字可以在数字时代中不解风情地独自存在下去。
　　剩下的事情还是那句老话，即坚持自己的道路，走下去，顺着时间推延。真正的纯文学就不会时过境迁，而是与时俱进。读者的营养和支持，由此而带来的力量，是难以估计的。
　　四、儒教文化发源地
　　中国曾经有强大的精神力量，东方的文化、儒教，一度是物质主义最强有力的对立面。传统很难一夜消失。所以说东方的文学，以中国文学为代表的文学，很可能产生出这个世界上最幸福的作家、最成功的作家，他们会走得很远，最终获得真正意义上的成功，成为这个时代世界上最好的、最优美的、最深刻的文学。
　　在一种文化的源头上，有一些神秘的规定性。这里是极为执拗的精神王国。这里不是物质的王国。儒教的伟大性，就表现了她强大的伦理意义。儒教当然有自己的完整体系，可是这并不妨碍她在未来的自己的土地上，发生一些内部的演变和痛苦。这种痛苦将首先是伦理方面的，这就是文学艺术的最强大的助力，一种千变万化的可能性尽在其中。
　　比较起儒学，在与物质主义的对立方面，其他的思想哲学体系并不见得更为有力。这是一种感爱，但这是与反省和痛苦连接一起的东西。儒学社会在西方物质主义的进击下怎样处于边缘，其整个过程就是对一种精神的最好注脚。这种精神会死亡吗？它既有自己的土壤，于是就会有一种很自然的生长。
　　在物质主义成为最强大的声音时，精神必会与之对应。在这个时代，在东方，还有什么精神比儒教的精神更持久更强大？中国既是一个儒教的发源地，那么这里就先自具备了一种优越的条件。中国的文学在这样的土壤之上生长，就有了希望。
　　从如上四个方面来讲，乐观主义也就产生了。纯文学将有广阔的天地，无限的发展空间，最终还会是生气勃勃，茁壮成长。
　　


正本清源
■　刘明恒
　　1
　　
　　方金贵在远山县长途汽车客运站蜷曲了一夜，天亮的时候，他穿着皱巴巴的蓝卡机中山服，拖着疲惫的身子，手里拎着一只黑色人造革皮包，向县首脑机关大院走去。这个皮包是十三年前，他当上致富典型户乡政府发给他的，皮包上印的那个”奖”字已经磨成黑灰色了。这个皮包他一直用着，他一般舍不得用，进城的时候他才用。十三年来他上访的时候就一直提着它，里面装着状纸和各级领导批示的复印件。七点半钟的时候，方金贵趁人不注意溜进了县首脑机关办公大楼，躲进了一楼楼梯边上男厕所的一个厕厢内，并把半截门反插上。方金贵今天着意要找到县委书记余德华告状。
　　县级首脑机关四大家共一个大院，一个办公大楼，一家一层。大院门口设有门卫室，仅一二个门卫，说是门卫，其实也就是勤杂工，站岗、扫地、烧水、送信报、扯野草、传电话，一末搭十杂，烧火带看伢。门卫空档是常有的事，你可趁人不注意溜进去。但溜进去了也不那么轻松，稍不注意被人发现就会被撵出来。
　　方金贵上访到县首脑机关已有十三年的历史，少说也有两百余次了。开始的时候，县委办、政府办、信访办还接待他，状纸收了，也呈交上去了，说是领导批示了就告诉他处理结果。然而十三年过去了，始终也没等出什么结果来。后来，他又到市里、省里，甚至中央去上访。上面也都有批示，责成县里处理。然而，一到县里就不了了之。上访多了，身体折磨垮了，家庭也折腾穷了，他从一个致富典型户演变成了一个上访专业户，整个人也变成了一个叫化子了。再进首脑机关，就被人看成上访专业户，看成疯老头子了。一些干部见了他，老远就大声吆喝着赶他走，连状纸都不接了。在众多的领导批示中，县委书记余德华就有三次批示，第一次是他当分管政法副书记时写的，第二次是他当县长时写的，第三次是他当县委书记时写的。在方金贵心里，中央、省、市、县领导都很关心老百姓，就是下面的办事人员不得力。他想，省委书记咱找不到，市委书记咱找不到，县委书记总该找得到吧!他还在电视上看到过余书记的面像呢!他那样子特别的和蔼可亲，还常常在春节前后走访贫困户，给老百姓拜年哩!原来他也来找过余书记多次，总是给这个或那个干部从中插上一杠，都没能直接与余书记当面。如果能直接找到他，一定能把自己的问题给办了。然而他又担心，一个县委书记，日理万机，大事缠身，哪有闲空来管我这鸡零狗杂的小事啊!如果找着他不理我么办?但我这案子一拖十三年了，不给我解决我是死不瞑目啊!想到这些他下决心试一试。方金贵听人说，找县里的主要领导每个星期一的上午上班的时候最容易找。于是方金贵头天起早床摸黑上路，从40公里外的岩西村赶到县城，天黑了。为省钱，他就在长途汽车站过了一夜。方金贵告状告了十三年，要告的人是村支书的堂弟方玉堂和县法院执警队长万正奎。十三年前方金贵是远近闻名的柑桔专业户，他大兴柑桔，日子开始富裕了。后来他发现，把柑桔贮藏到春节，运到城里去卖，价格可翻一倍多。头年凭这他就赚了2万多元。第二年，他除了自己产的柑桔外，还贷款3万元大量收购农户的柑桔进行贮藏，想大赚一笔。然而，早已眼红方金贵发财的村支书堂弟方玉堂，做梦也想跟他玩弄一场空手套白狼的把戏，自己伸手捞一把。一日他找到方金贵，假装非常虔诚地和他商量”盘货”事宜，说他在外熟人多，让方金贵将10万斤柑橘全部盘给他，以0．5元一斤结算，先付1500元定金，然后拉一车给一车钱。老实巴交的方金贵看在支书堂弟的面子上，就答应了。想想，虽然这么做，自己少赚些钱，但毕竟省了不少心，便没有疑义地在方玉堂早已准备好了的协议上签名划押。谁知方玉堂得到方金贵签的协议后，转身以低出协议价格近一半的26000元，转卖给了县法院执警队长万正奎。到了腊月初六那天，一辆警车和五辆大卡车一窝蜂开来了。警车上下来几个穿制服的警察，动手要砸方金贵地窖里的铁门。方金贵一家人闻讯赶来阻拦。一个自称叫万正奎的警察举着手枪大喊大叫，说不管这地窖里的柑桔过去是谁的，从现在开始它就是我姓万的了，谁要阻拦别怪我这手枪不认人。方金贵不顾一切地上前去论理，被万正奎打翻在地上。这时恰逢方金贵正在读高中的大儿子方学才回家拿粮食，给碰上了，再也无法忍受这一惨状，一头向万正奎撞去。失去人性的万正奎，一边用枪口对着方学才，一边高喊同伙拿铐子来铐人。村民们见状纷纷上前从万正奎手中抢出方学才。万正奎扬言要去学校抓人。无论方金贵和家人如何阻拦，万正奎等人强行撬开地窖铁门，把地窖里的柑桔抢劫一空。方金贵当日赶到县法院报案，法院听了他的报告，当即派了一个姓胡的经济庭副庭长，带了两名法警赶到现场察看，并听取了当时在场村民们的意见后，迅速作出了裁定：方玉堂无权转让柑橘。柑橘的所有权仍归方金贵。万正奎执法犯法强抢柑桔一事另案追回。然而第三天，当方金贵找到胡副庭长要求迅速追回柑桔的时候，胡副庭长却为难地说，老方啊，这件事我管不了，你得另想办法。说完无可奈何地走了，留给方金贵满腹的疑惑和悲愤。因为万正奎扬言要去学校抓人，方学才吓坏了，不敢再去学校读书，背着父母逃到深圳打工去了。方金贵的老婆受了惊吓，加上孩子外逃不归，神经失常，几乎成了疯子。从此方金贵走上了漫漫上访路。方金贵在厕所里获得了不少信息，他晓得余德华书记在家里参加一个什么会，他还晓得余德华书记十一点钟要去招待所陪客。方金贵听后不由得心里一喜。在厕所里久呆的滋味实在是不好受，刺鼻的尿臊味刺激着饥饿的胃，早晨因为要赶着来见余德华书记忘了吃了。在厕所里呆久了腰酸背痛，没人的时候他也站起来伸伸腰，由于经常上访，餐风宿露，染上了关节炎，站起来的时候关节钻心的痛。他怕老蹲在一个厕厢会引起别人怀疑，趁没人的时候就更换—个厕厢。有人拉门的时候他就咳嗽一声。不知过了多少时辰，外面传来了杂沓的脚步声和人们的说话声，不少人涌进厕所里来了，憋足了的尿水射在尿池里发出一片”哗哗”的声响。从人们的说笑声中方金贵知道散会了。方金贵想不能再等了，得赶紧去找余德华书记，一旦他走了，自己不是白在厕所里受半天罪吗?想到这里他鼓足勇气走出厕所，不顾一切地向楼梯走去。或许是在厕所里呆久了的缘故，他的关节不听使唤了，快上楼梯时”卟嗵”一下跌在地上，怎么也站不起来了。他一焦急，索性靠双手和膝盖骨的力量，一步一步挪动着往楼梯上爬。散会的人大概不是首脑机关的干部，都只是淡漠而好奇地看看他，又匆匆从他身边走过。他爬呀爬呀，爬到二楼的时候，一个非常熟悉的声音像尖利的刺刀一样在前面响起：怎么搞的，堂堂首脑机关怎么成了乞丐爬来爬去的地方!政府办、保卫科的人都干什么去了?方金贵循声望去，一下子惊呆了，这不正是余德华书记吗?正是他，一副远山人民熟悉的面孔，只是这副面孔没有了一丝的善良和慈爱，有的是恼怒和睥睨。方金贵一下子怔在那里了，凝固了，屏住了呼吸，一双睁大的眼睛看到的是希望化为泡影，顷刻燃烧起怒火，鬓角有一条青筋在跳动，嘴角抽搐着。他强忍着屈辱，还是挣扎着向余德华书记爬过去，一边爬—边大声呼喊：余书记，我有冤啊，您要替我作主啊!余德华一脸的严肃，将怜悯之心剔除得一丝不留，冷冰冰地说：你要告状去信访办，去法院呀!这里不是你告状的地方。这时从二楼政府办公室走出来几个干部，其中一个是王科长，他让几个年轻干部，不由分说地将他架出了办公大楼。
　　方金贵彻底地失望了，凄凉焦黄的脸上挂满了泪水，脑里全是浑浊不清的念头。远山的青天在哪里啊!方金贵被逼到绝路了，他决定到省电视台和省信访局去告状，把余德华书记一并告上。他早就听说万正奎是余德华书记的表舅弟，但他不敢相信，一个县委书记能置法律于不顾，胆大妄为地去包庇自己胡作非为的亲戚。暂不说他包庇不包庇亲戚，单说他对百姓的这种态度我也要告他。
　　
　　
　　2
　　
　　从远山县城到省城有120公里路程，坐火车最便宜的一趟也要11元钱。方金贵出来的时候身上仅带50元钱，方金贵为了省钱，决定徒步走到省城去。这次出来前，方金贵到县高中当语文老师的大侄儿那里去了一趟，让他帮忙出谋划策。大侄儿给他讲了当前的形势，说中央召开了会议，会上提出了”权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的口号。去年，中央狠抓了农民工的工资拖欠问题，看来中央非常关心老百姓的利益问题。大侄儿还把他的状纸拿去，结合当前的形势又重新进行了修改，复印了20份交给他。同时对他说，省电视台有个《特别关注》栏目，专为老百姓说话的，许多老百姓解决不了的难题，通过这个栏目曝光后解决了，让他也去试一下。
　　方金贵走到省城已经是第三天下午三点多钟了，他决定先去省电视台。循着交通警察的指点，方金贵四点十分找到了省电视台。当他走上台阶却被卫兵拦在那里。说这里是宣传重地不许随便进入，让他给要找的人打个电话，他们让进才能进。方金贵没办法只好去旁边的公用电话亭，照着大侄儿写的电话号码拨了电话。一个女人的声音问他找谁。方金贵说，我找《共同关注》栏目组反映情况，并简单叙述了自己的情况。那个女人听后很兴奋，让他在门口等着。一会儿，一个年轻漂亮的女人出来了，喊了一声：谁是方金贵?方金贵受宠若惊地回答：我就是!漂亮女人就带着他向那腰间佩枪的卫兵指了指方金贵，卫兵一挥手就放行了。方金贵诚惶诚恐地跟在漂亮女人的后面，那漂亮女人来到电梯间门口，按下按钮，就面对墙壁而立，等电梯下来。电梯间门上方的显示板显示出楼层。门开了，从电梯走出几个人后，漂亮女人走了进去，对方金贵招手。方金贵赶忙向电梯间走去，电梯间两扇光亮亮的铁门突然从两边合拢过来，方金贵吓得叫了一声缩了回去。漂亮女人忙又把门打开，见方金贵的脸都吓白了，忙说快进。方金贵走了进去，拘拘谨谨地站在漂亮女人后面，一双眼睛睁得大大的，好奇地看电梯内如镜般光亮亮的四壁，和头顶上如雪般亮莹莹的灯光。不一会儿他们来到28层。走进《共同关注》栏目组办公室，漂亮女人让方金贵坐下，还用塑料杯给他倒来一杯饮用纯净水。这让方金贵好生激动。他上访十三年了，从来都没有享受过这般待遇。这时他忙从黑色人造革皮包里一股脑儿把状纸和各级领导批示的复印件掏出来，摊放在漂亮女人面前，开始诉说自己的不幸遭遇。漂亮女人听完方金贵的叙述，一下子激动起来，说：老伯，我们正要抓这方面的素材。然后，她就喊来一个小伙子，将他带进演播室，把他带来的状纸和各级领导的批示全录了像，还让他在镜头前把自己的遭遇重叙了一遍。录完像后，漂亮女人对方金贵说：方伯，过几天我们还要到你们岩西村去采访。临走的时候，漂亮女人还塞给他100元钱。方金贵死活不肯收．漂亮女人只好说：你要不收我就不去你那里了。方金贵无可奈何收下了。方金贵再走到大街上的时候，精神了许多，腰也直了许多。
　　晚上，方金贵又来到火车客运站，这里是他到省城上访时经常夜宿的地方。热天在站前广场铺上两张报纸就可以睡觉了。冷天他就溜进售票厅或候车室，在长条椅上靠一靠。这里遮风御寒，加上火车客运站离省委、省政府、省信访局都很近，只有四五站路，走快点一个小时就可以走到，好多农村来省城上访的人都喜欢来这里夜宿，既省钱，又图方便。在火车客运站，南来北往的人很多，一些有钱的人常常把食品吃上一半就扔了，或者把一些不很新鲜的食品整包整包地扔掉，你可以大胆地捡起来吃。开始的时候，方金贵感到害臊，想捡又不好意思捡，稍一迟疑就被别人捡去了，自己很后悔。后来饿得实在不行了，他也不得不像叫化子那样去捡着吃。在这里他还认识了不少上访的朋友，譬如那个曾在天安门广场制造爆炸事件的崇阳退伍军人邓麒麟，就曾和他交谈了一宿。方金贵还劝说过他，他不知怎么还是去干了那档子苕事了，那不是给共产党脸上抹黑吗?我总相信共产党是好的，腐败干部毕竟是少数地方的少数人。我的冤案无人管肯定是有原因的，但这也不能一股脑儿赖到党的头上，让党背冤枉啊!
　　方金贵进到候车室之前，在外面的小街上转溜了一阵，他想买两个红苕充饥，谁知一个小红苕要5角钱，比馍还贵，他只好花一元钱买了三个馍吃了。方金贵溜进候车室的一角，将一张报纸铺在地上，背靠着墙坐下来想电视台的事，开始他蛮高兴，但后来他就担心起来了，他们说话算不算数，该不会糊弄我们这些乡下人吧?后来他就想着明天去省政府找领导的事，想来想去也没想出个所以然来，就朦朦胧胧地睡着了。晕晕糊糊中忽然他听见有人喊他的名字，他懵懵懂懂睁开眼瞧了一瞧，看见了一位早年认识的上访者，他叫夏和平，忙坐直了身子。夏和平是为村支书占了他的宅基地的事来省城告状的。他那村支书怪日毒的，占了他的宅基地不说，还不补宅基地给他，天下哪有这种事啊!就为这事他告了五六年了，一直也没告发。他和方金贵是同年生，就互相亲切地称老庚。
　　夏和平说：方老庚，你怎也来了，你那事还没着落?
　　方金贵说：唉，有着落我还来干嘛!人活着就是为了一口气，不是为了一口气，我已经搞得倾家荡产了啊!问题一天不解决就上访一天。你啥时候来的?
　　夏和平说：我来三天了。信访局还是那几个人，还是那些说法，让我回去找县里。他们给县里打了电话，让我回去等消息。回去等有屁用!不过我打听到一个信息，后天省里有个常委要来信访局接待上访群众，我还想去碰碰运气。
　　方金贵心头一喜，说：真的，好兆头。我今天下午去了趟省电视台，那个叫《共同关注》栏目组的同志对我可客气啦!又是记录，又是录像，看来今年我这官司有盼头了。
　　夏和平说：电视录像有球子用!要想解决问题，还是要去找领导，找大领导。你还记得那个叫铁锁的退伍军人吗?他被人诬告偷树，被派出所抓去打残了一条腿，告了多少年也没告发。去年冬月，他在省政府门前断了一只指头，引起了领导的重视，问题给解决了。现在的一些领导对老百姓麻木不仁，不闹出点什么事来就没人管。
　　方金贵说：那代价也太大了，不划算啊!
　　夏和平说：现在一些领导干部，把我们这些老百姓的事看作鸡毛蒜皮的小事，不重视，不关心，能推就推，能拖就拖，找多了他还不耐烦。所以我们要找就要找大领导。
　　方金贵说：那我们后天一起到信访局去吧!去早些。
　　夏和平说：这次我作好了充分准备，我做了一块牌子，上面用血写了四个大字”血泪控诉”，到时我就把牌子举着喊冤，听人家说，这样效果好些，能引起人们的注意。
　　方金贵显得有些着急的样子说：那我没准备怎么办?后天我只有把指头咬破，当场写到白布上。
　　夏和平说：那能写多大的字啊!不瞒你说，我那是用猪血写的，四个字用了小半碗猪血。反正后天才去哩!明天我陪你到农贸市场去讨点鸡血、鸭血什么的来写，谁管你是用什么血写的。
　　方金贵幡然醒悟，说：这倒是个好法子，老庚，就照你说的去办，只是这么做有些欺骗的味儿，心想着有些对不住领导啊!
　　第三天凌晨三点钟，方金贵和夏和平就赶到省信访局去了。两个人并排坐在信访局门口，抢了个第一。到八点半钟的时候，就有四五十号上访者了。有工作人员出来进行登记，有点像专家坐诊。登了记你就可以坐到一边去了，到时挨个唤，唤到你的名字你就可以进去了。登记完了之后，方金贵和夏和平两个人把血写的标语牌摊放在信访局门前的水泥地上，夏和平写的是”血泪控诉”，方金贵写的是”冤!冤!冤!”，状纸放在血字标语牌下方。这一招果然吸引了一拨又一拨人，其中有一位提着录像机的记者，把方金贵的血字和状纸拍下去了，还向他索要了一份状纸。大约九点钟的时候，一位瘦长的当官模样的人走进信访局。外面的上访者立即骚乱起来，有认识的人就说，这是省委常委省纪委书记季毓民，人称季青天。方金贵走进信访局。站在季书记面前，忽然感到一种莫名的紧张，这种紧张使他身上的肌肉都颤栗起来了。不知是害怕还是激动，他颤颤巍巍地从黑色人造革皮包取出状纸和各级领导的批示，递到季书记面前时，忽然有一种被丢失的孩子找到了久别的母亲那样，满腹的委屈一下奔放出来了。方金贵双腿一软，跪倒在地上哭喊起来：青天大老爷啊!我冤啊!我上访十三年了，总算今天盼到了您青天大老爷了，您可要为俺作主啊!季毓民忙站起来，双手将他扶起，让他坐到椅子上把情况如实说来。方金贵用衣袖抹去泪水，开始伤心地诉说起来，一个工作人员在旁边认真地记录着。方金贵在诉说中严正指出，被告主犯万正奎的后台就是远山县委书记余德华，余德华是万正奎的表姐夫。
　　
　　听完方金贵的叙述，季毓民气愤极了，一巴掌拍在桌子上，骂起人来：混蛋，这是什么政法队伍?这是什么共产党干部?他们还有没有党性?有没有人民性?把一个劳动致富典型户，坑害成了一个上访专业户、贫困户，罪过啊!然后，他对工作人员说：你们把这份状纸认真看一下，给远山县委发电传，责成远山县委书记亲自处理此事。半个月内，把处理意见向省信访局汇报。说完又安慰方金贵说：老方同志，让你受苦受冤了这么多年。我们工作没做好，对不住你。请你相信我们，一定以最快速度把你这件事处理好。
　　方金贵最后哭诉着说：季书记，没想到我当年一个劳动致富户，如今落到上访专业行户这个地步。五年前，我找到市里，市委书记给我批示了。市委书记的秘书当着我的面说，你的问题再不能解决，市委书记说了，就把你们的县委书记撤了。可我回到县里找县委书记，就是见不到他的面。县委书记的秘书告诉我，县委书记把我的事交办了，让我放心回去，。可又等了五年还是没解决。市委书记、县委书记能把一个市一个县搞好，可我这芝麻大的事，牛刀、铡刀全用上了，咋就解决不了呢?后来我就真的死心了，甚至想到了死。可一想到可怜的孩子和他疯了的娘，我的心又活过来了。
　　季毓民紧紧地握住方金贵的手说：老方同志，请你相信我们。如果半个月内处理不好，你直接给我写信、打电话，行吧?说完，就让一位同志把地址和电话号码写给了方金贵。方金贵接过纸条激动得热泪盈眶。
　　
　　3
　　
　　县政府5号会议室正在召开四大家领导联席会，研究建设远山县人民广场的问题。远山县人民广场是余德华四大人民工程的第二大工程，这四大人民工程是人民会堂、人民广场、人民商厦、人民市场，这是余德华这一任的亮点工程、政绩工程。人民广场已经完成了评估设计任务，即将进入征地、拆迁阶段。恰在这个时候，建设部、国土资源部联合发文，要求严格控制占用国有土地搞超规模建筑，这下可把余德华急坏了，他立即召开四大家领导商量对策，现在正聚精会神地听取建设局和国土资源局局长的汇报，商量对策，反正他们的目的一定要达到。
　　正在这时，县委办秘书科长将一个蓝色的文件夹送到余德华手中，说了一句什么就走了。余德华利用空暇翻阅了一下，这是省信访局来访处的督办件。他只看了一下省纪委书记季毓民的批示，就把文件夹重重的关上，显出很不耐烦的样子自言自语地说，一个鸡毛蒜皮的上访案，用得着这么大动干戈吗?还点名要我亲自出马处理。尽管声音压得很低，还是惊动了前后左右的人，大家睁大眼睛看着他。他发现自己失态了，忙说，没有什么。便又专心致致地听汇报。
　　散会之后，余德华把政法委书记兼公安局长肖文旺，和县纪委书记刘昌盛叫到他的办公室，将省信访局的督办件交给他。余德华早已在附笺上签下了自己的意见：请肖文旺、刘昌盛两同志阅处。公安部门要认真做好内保工作，采取一切措施坚决防止上访者在省”两会”期间进省、进京上访，要维护远山的声誉，维护稳定大局。请刘昌盛同志亲自过问此案，协助信访部门做好这个老上访户的思想稳定工作。肖文旺领旨走了。余德华则把刘昌盛留下来，对他说，这个案子就交给你了，半个月之后，由你负责向省信访局汇报处理情况。
　　刘昌盛听后暗地一笑，实际上他已经知道方金贵到省城上访的事了，省纪委给县纪委打来了电话，让刘昌盛过问此事，敦促落实。特别是余德华是否是万正奎后台的事，要注意了解情况。没想到余德华就此一歪，把这件沉案撂给他了。刘昌盛有些猴急，忙说：余书记，这电传是传给县委的，不是传给县纪委的，你怎么能往纪委推呢?刘昌盛今年54岁，快到内退年龄了，县委班子中年纪最大，在一些事情上他也不惧怕书记、县长，敢说直话真话。他当官也当到顶了，无欲无求了，无欲无求是一种境界。再说，方金贵上访案他心里一清二楚，为什么十三年没有一个结果?根子在余德华身上。状纸里所告的那个万正奎就是他的表舅弟。这事余德华的老婆曾经给有关人打过招呼，是余德华授意她搞的，还是她背着余德华搞的，谁也不知道。
　　余德华戏谑地说：县委、县纪委你咋能分得这么清楚呢?你不也是县委常委吗!我是县委书记，你是县委常委，你就得听我的是吧?
　　刘昌盛笑着有点打哑谜似的说：组织原则归组织原则，但这个沉案还是得你亲自挂帅。为什么这个沉案十三年没处理好，就是因为你没挂帅。
　　余德华有些不耐烦地说：我说你老刘呀，我一个县委书记那么多大事要事要过问，哪有时间缠在这些个鸡毛蒜皮的小事上?无论怎么说，这桩沉案非交给你不可。你办事我放心。
　　刘昌盛急了，说：你就别往我头上戴高帽了。这样，你要我办这案可以，但我得提两个小小要求。
　　余德华脸上露出了笑容，说：你老刘提什么小要求我都答应，大要求我可就答应不了呀!
　　刘昌盛诡谲地一笑说：你放心，我只有两点小要求：一你担任专案领导小组组长，我当常务副组长；二你抽一天时间，和我一起去岩西村走访方金贵。
　　余德华刚才说的话己把自己的退路堵死了，只好答应，说：好，这个组长我挂着。我说老刘呀老刘，你把我当成闲书记了，这一天的走访你顶替我行不行?
　　刘昌盛说：绝对不行。有些事可以顶替，有些事不能顶替，比方说，你不在家的时候，我就不能到你家丹莉面前顶替你，是吧?
　　余德华笑着说：老刘，你越老越不正经了，难怪别人说，你趁你孙子吃奶的机会，也去吃你媳妇的另一只奶，你儿子看见了生气了，你还满有理由地说，你吃我老婆的奶吃了几年，我吃你老婆的奶才吃几口，你还有什么意见!你说有这事没有?
　　刘昌盛猴急，说：你瞎说些啥，这都是别人编的。咱不说这些了，你明天是去还是不去?
　　余德华想了想说：这两天还真的不行，我得去省城办事，那就缓缓吧!
　　
　　4
　　
　　第二天，方金贵从省城乘长途汽车赶到远山县高中已是中午十二点多了。大侄儿正在家里吃饭，看到叔父满脸春风的样子，心里已明白了几分。忙拿来酒杯，和叔父喝了起来。方金贵边喝边说，一个劲地感谢大侄儿，说他见多识广，主意出得好。说自己这次有把握把官司打赢。一边说一边给大侄儿敬酒，喝着喝着自己就晕晕糊糊起来。大侄儿这时说：二叔，这次有个好开头，不见得就有好结果啊!你原来找到了省委书记，也给你批过示，最后还是不了了之。不过，最近党中央很关心百姓利益。为了进一步引起省领导的重视，我又把那份上诉书修改了一下，改成集体上诉状。你拿回去让村民一个个在上面签名划押，至少争取200多个。这次我让我在县委组织部工作的一个学生，把万正奎的《家庭成员和社会关系信息集》复印下来了，上面清楚地填着余德华是他的表姐夫，这样就更有力度了。这些我都给你弄好了，你拿回去挨个找村民签字划押，千万别让支书知道了。如果半个月后还没有音讯，你带上这些再去找季书记。
　　听大侄儿这么一说，方金贵的酒就醒了一半，说：大侄儿，感谢你了，你这主意出得好。我得赶快回去照你说的办。说完就起身往外走。大侄儿留都留不住。
　　从县城走回岩西村己经是晚上九点钟了。屋里灯还亮着，孩子他娘坐在屋门口，呆望着院门外，嘴里不停地说着什么。方金贵走进去双手把她扶进屋里。她紧紧地捏住方金贵的手，泪水扑簌簌地流了下来，声音骤然大了起来：孩子，你回来了，你终于回来了。方金贵心里一酸，泪水也在眼圈里打转。随后将她扶到床上休息。睡在边房十四岁的女儿起来了，见爸爸回来了，问他吃没吃。方金贵说吃过了。女儿说你骗我。方金贵说，我自己来弄，你去睡吧!女儿说，你肯定又是走回来的，这状咱不告了，告不发的。方金贵说，傻孩子，这状一日告不发，爸心里这口气就转不过来，早晚会憋死的。女儿无可奈何地说，爸，你去歇着吧，我来弄饭你吃。方金贵说，那就下碗面我吃吧。我先去隔壁找你正喜哥商量个事。说完就走了。
　　
　　方正喜是自然村的牵头人。他是方金贵没出五服的侄儿子。方金贵回来时就看见他家的灯亮着，大概在看电视。方金贵推开门进去，就看到他和老婆兰珍在看电视。方正喜猜想方金贵这次出去又没什么结果，淡淡地打了个招呼说：金贵叔回来了。就又看电视去了。他老婆也没搭理什么。上访十三年了，他们已司空见惯了。
　　方金贵说：正喜，我这状怕是要告大了，省电视台要来拍电视，省纪委书记亲自过问我这事了，说半个月内给解决问题哩!
　　方正喜“嗯”了两声，仍没理睬他，他压根儿就不相信。方金贵说：你咋不吭声?
　　方正喜不以为然地说：你这样的话说多少回了，后来呢，不都没有影子?
　　方金贵说；这次省纪委书记说，半个月解决不了问题再去找他。
　　方正喜这才说：如果是这回事，那还差不多。他怎么说的?
　　方金贵就把这次进省城找电视台，找信访局，碰上季毓民书记，大侄儿让搞联名上诉状的情况都说给他们听了。方正喜听后精神为之一振，说：金贵叔，这回怕是真的能解决问题了。省电视台如果真的来帮你曝光案件真相，县委书记挡都挡不住。到那时纸就包不住火了。联名上诉是个好主意，明天我和你分头找大伙们签名划押去。
　　方金贵担心地说：不知村民们签不签?
　　方正喜说：除了支书的亲戚和亲信外，谁都为你打抱不平，早就窝了一肚子火没处撒，都巴望你打赢官司。
　　方金贵激动地说：正喜，这事就劳你费神了。
　　岩西村是远山县最偏远的山村，人口少，住户分散。方金贵和方正喜分头活动，仅用两天时间就把联名上诉状的签名划押搞好了，共有351人签名划押。方金贵深深地舒了一口气，然后呆在家里眼望上面的消息。进出岩西村的人都得经过仙人墩那个村口，方金贵有事无事都要朝村口那儿瞧上一眼。第三天，他看见两个穿制服的男人上来了，一来就扎进支书家没露面了。第四天的晚上，方正喜从后院来到方金贵家偷偷地告诉他说，前天来了两个乡干部是来监视你的，怕你又去上访。听说去市里省里北京上访是要扣当地政府社会治安综合治理分的，你这次进城上访的事的怕是县里知道了。支书交给我任务，让我盯住你。你赶快找个机会跑吧，跑到省里去找季书记，听说省里正在开人代会、政协、会呢!这可是个难得的机会。
　　方金贵听后吃了一惊，说：妈的个x，这不是把我往死里逼吗?
　　方正喜说：你赶快跑吧，今晚后半夜你就跑，到乡里搭车进城，别为了省钱把时间耽搁了。
　　方金贵含泪说：正喜侄儿，谢谢你!
　　方正喜又叮嘱一句说：联名上诉状最好进城就用特快传递寄出去。说完从身上掏出50元钱塞到他手上，拿去凑着用吧!该用钱的时候别吝啬。听到这里方金贵的眼泪就流出来了，滴落在方正喜的手背上。
　　当晚两点钟方金贵动身出发了，走到乡政府天刚亮。他拦下一辆路过的客车闪进去了，坐上汽车他才平静下来。然而脑子一刻都没有休息过，东想西想，担心这担心那。汽车刚进城，他的心一个激灵，突然想起有两次他进城上访，一下汽车就被乡里的人截住了，硬是将他拽回乡里。还有五次在火车站被他们截住了。这次如果他们发现我不见了，一个电话就会有人在汽车站或火车站截住我，那可怎么办?想到这里，他大声疾呼停车。汽车停下来了，方金贵下了汽车，从一条小街走进去，找到邮电局，把联名上诉状用特快传递给季毓民书记寄去了，另附了一封短信，告诉他自己有被抓的危险。联名上诉状寄走后，他还是放心不下，决定亲自去一趟省城，这样他就又向火车站走去。
　　当他刚走进候车室，县公安局治安科、信访办及乡政府的人早就等在那里了。一发现方金贵就涌了上去，拉拉扯扯地将他请到信访办，七嘴八舌地给他做工作。治安科的同志说，现在省里正在开“两会”，领导都忙，“两会”期间你就不要去上访了。信访办的同志说，你的问题我们正在着手解决，这次一定解决，让你满意。乡政府的同志说，老方，回去吧!我们是来接你的，有什么事回乡里再说。面对这种场面方金贵满皱纹的脸木讷了。这些人他见得多了，你就是发火耍赖也无济于事。他们吃饱无事有的是精力和你死磨硬缠，让你哭笑不得。他们一不打你，二不骂你，三不关你，就是把你看管起来，不许你出乡。这时方金贵像泄了气的皮球瘫软了，浑身无力，无可奈何地跟着他们走。
　　
　　5
　　
　　余德华视察人民广场的施工现场回到办公室，已经快十一点了。他感觉到有些累，靠在沙发椅上想休息一下。这时县委办公室陆主任进来了，告诉他省电视台《特别关注》栏目组的记者想见他，问他见不见。余德华问，找他采访什么内容?陆主任说，是关于岩西村民方金贵上访的事。余德华听后有些恼怒地说，这些个记者咸吃萝卜淡操心，咋有闲心关注这些鸡毛蒜皮的小事?我一个县委书记天天都来关注这些小事，那我的人民不都喝西北风去了?沉思了一会儿他说，现在我不见他们，你们先热情接待他们，让宣传部长去陪一下，弄清他们的意图之后，再用电话告诉我。他们既然来了，千万马虎不得，这些记者，成事不足，败事有余!
　　陆主任接旨转身走了，临走时告诉余德华说，市委王书记十点钟的时候来电话找过你，让你回来给他去个电话。
　　陆主任走后余德华随即拨通了王书记的电话，就听到王书记一串咄咄逼人的话语：啊!我的余大书记，又去管什么大事去了，连我找你都难找啊!你抓大事抓政绩我不反对，但你也得抽出空来关心关心老百姓的小事啊!
　　余德华听了感到莫名其妙，但又听出了弦外之音，忙嘻嘻地说：王书记您就别日弄我了，您有啥事就直说，我洗耳恭听着哩!我的命运全都捏在您手里，哪敢不接您的电话呀!
　　王书记说：我也不跟你拐弯抹角了，我问你，你们岩西村是不是有个叫方金贵的 余德华说：有。是不是他又到您那儿上访去了?他那个案子属调解范畴，法院早就调解好了的，他不接受，就这么年年上访。
　　王书记说：看来你似乎对这个案子还蛮了解哩!那我问你，这个案子你们是怎么调解的?
　　余德华说：具体情况我还不清楚，是法院调解的。
　　王书记说：调解个屁！361个村民联名把你告到省里去了，省里派人下来了，人家的调查报告都出来了，事件经过调查得一清二楚，你还是这个案子主犯的表姐夫哩!说你包庇主犯。我把上诉状看了，又把调查报告看了，一个清清楚楚的案子，你们怎么一拖就是十三年啊!把一个劳动致富典型弄成了上访专业户，把人家老婆逼疯了，把人家小孩逼跑了。你们对老百姓的痛苦漠不关心，你们的人民性哪去了?”三个代表”你们是怎么学的嘛?
　　余德华听到这里脑壳晃一下子炸开了似的，心情糟透了，忙说：您说的是万正奎吧!我哪是他的表姐夫呀?他和我爱人仅仅只是同姓老乡而已。这个小子就一口一个表姐夫地叫。
　　王书记说：现在我不管他是你什么人?你得亲自去处理这个案子，挽回影响。这个案子给人家方金贵带来多大的伤害!我听了之后感到很痛心啊!这个案子你处理不好，我停你的职!
　　余德华忙不迭地说：好，好，我马上去处理，包您满意。
　　王书记说：不是包我满意，是包老百姓满意，包受害人满意。另外我恭喜你，省电视台决定将这个案例曝光，这下远山将要出名了，我们也跟着沾光啊!
　　余德华心里又是一惊，忙问：那该怎么办?
　　王书记说：事到如今又能怎么办?你只能迅速落实办好此案，用行动挽回影响。
　　余德华忙“嗯”了一声。
　　余德华一下子傻了眼，瘫坐在沙发椅上。他这才意识到问题的严重性，忙拿起电话给县信访办拨过去，让他们把方金贵的上诉状找出来给他看。信访办立即将方金贵最近的一份上诉状送给余德华。余德华认真地看了起来。看着看着就慌了神，额头上沁出了一层细密的汗珠，嘴里自言自语地说：怎么会是这样呢?这是一宗清清楚楚的案子咋就办成现在这个样子了?
　　
　　这些办案人是咋在办案?我他妈的也是官僚一个，只顾批示，不了解实情。这个万正奎也他妈的真浑，我是他什么表姐夫?简直是拉虎皮作大旗，胡作非为。难怪刘昌盛非拉住我不放哩!想到这里余德华立即给法院张炳炎院长打电话，让他下午上班到他办公室来，还叮嘱他把十三年前方金贵柑橘被抢案的案宗拿来给他看。
　　
　　6
　　
　　余德华独自坐在自己的办公室里，显得十分疲惫和沮丧。他不停地抽着烟，整个房间烟雾缭绕，充满了烟草味。下午两点半钟，张炳炎准时敲开了书记办公室的门。余德华已经恢复了平静。张炳炎一脸的媚笑，涎着一张皮球似的胖嘟嘟的脸问：大老板，今天怎么突然想起这宗沉案来了?十三年前我就已经给您摆平了。不就是一起普通经济纠纷吗?
　　余德华让张炳炎坐下，然后自己翻开案宗看了起来。他把整个案宗看完了，发现案宗所叙与方金贵所告迥然不同。案宗主犯并不是万正奎，而是支书的堂弟方玉堂，万正奎只不过是一个协从者。最后的处理意见，是通过调解解决问题。余德华不禁发问：这个案子是你亲自处理的?
　　张炳炎说：那上面的处理意见是我亲笔签的，由胡副庭长处理的。我知道万正奎是您的表舅弟，我心里都有数。何况那时分管的副院长还和我们打了招呼。
　　余德华问：最后的调解结果怎么样?
　　张炳炎支支吾吾地答不上来了，只好说：后来的事我就没再过问了，应该不会有什么问题的?
　　余德华的脸立马就阴沉了下来，说：你这是想当然，现在是我问你，你问谁?你把原来那个胡副庭长叫来，马上就来。
　　张炳炎惊慌地说：余书记，出了什么问题吗?如果真的出了问题，责任我一个人担着。
　　余德华没好气地说：我没有说追究谁的责任，我现在是想把情况弄清楚。我听到的情况和你说的出入很大，你马上把胡副庭长叫来好不好?
　　张炳炎连忙点头称是，但并不急于打电话，而是给余德华解释说：这个胡庭长脾气有些犟，我们早把他调到下面乡镇搞庭长去了，不知联不联系得上? 
　　余德华生气地说：你还没联系，怎么就担心联系不上呢?你把他的电话号码告诉我，我来打。
　　张炳炎的脸一下涨红了，忙不迭地说：我这就打。边说边掏出手机给胡庭长打电话。
　　说来也巧，胡庭长正在县政府办搞一个案件调查，接到电话，听说县委书记找他，心里就有些发怵。堂堂县委书记找他，从来没有的事，他不敢怠慢，收了手机就往楼上赶。从二楼到三楼两分钟就到了。走进余德华的书记办公室，看到余书记和张院长，一个阴沉着脸，一个猥琐着脸，就有些不知所措。余德华让他坐下来，递给他一支烟。胡庭长忙说：我不会抽烟。就坐到了张院长旁边的椅子上去了。
　　余德华说：胡庭长，当年岩西村那个方金贵柑桔被抢案是你处理的。我想了解一下处理结果，你如实告诉我好吗?
　　胡庭长沉思了一会才记起来，说：您说的是那个柑桔专业户方金贵吧!哎呀，那都好多年了，已经记不大清楚了。
　　余德华把状纸和案宗一并递过去，说：你看看这些，再好生回忆回忆。
　　胡庭长接过状纸和案宗，粗略地看了看，记忆一下子就清晰起来了，嘴却不由自主地木讷起来，他望了望余德华，又望了望张院长，结结巴巴地说：这个，这个……
　　余德华说：让你说你就如实地说，有什么顾虑吗?
　　胡庭长摇了摇头，说：我是个直性子，实话实说，这个案子是我办的。当时我带了两个人去调查处理，把情况了解清楚后，说了三点意见，正是方金贵状纸上写的这三点意见。可回到法院来就有领导给我打招呼，说这个案子牵涉到某个重要领导的亲戚，让把这个案子作冷处理。后来我就没管这个案子了。
　　余德华问：这个案宗是不是你做的原始案宗?
　　胡庭长说：不是的，这是后来别人做的。
　　余德华问：原来的那份原始案宗还在吗?
　　胡庭长犹豫了一会说：我自己留着原底，我怕以后案发，不好交待。
　　余德华急切地说：你马上拿来给我。
　　胡庭长走后，屋子里空前的寂静起来。余德华不停地抽着烟，烟雾使他的脸显得朦朦胧胧起来。张炳炎不敢抽烟，不时小心翼翼地呷上一口茶，忐忑不安地等待余德华的训斥。果然张炳炎听到桌子上发出”叭”的一声杯响，然后是余德华的声音：张院长，你是人民法院的院长，法律是公正的，你怎么能这样做呢?谁告诉你我是万正奎的表姐夫?这个案子我给你打过招呼了吗?
　　张炳炎说：没有，这件事与您无关。我知道您是一个清正廉洁的好领导。
　　余德华说：你别给我戴高帽了。我再问你，刚才你说当时有院长和你打了招呼，是谁?
　　张炳炎支支吾吾地说：是王院长。
　　余德华说：既然有院长给你打招呼，我不怪你。当时王院长是怎么对你说的?
　　张炳炎想了想说：王院长只是说万正奎是您的表舅弟，要我们冷处理。
　　余德华气愤地问：我爱人真的给你们打过招呼?她怎么能乱插手呢?
　　张炳炎说：事隔三天，您爱人给王院长打了电话，要我们把案子调查清楚，别让万正奎吃冤枉。严格地说起来，也算没有打招呼，因为她打电话时，我们已作了冷处理。
　　余德华气愤地说：冷处理，你们这么冷处理，让违法者逍遥法外，让好人蒙冤受屈十三年啊!你们这是帮倒忙啊!害人害己也害我啊!好了，咱现在不说这个了。你回去把这个案子的案宗，让胡庭长实事求是地重新整理出来。我原来没和你们打过招呼，今天我给你打招呼了，不依法办案，我拿你是问!
　　张炳炎忙说：是，是。
　　张炳炎走后，余德华又把刘昌盛找到办公室进行盘查。余德华问：老刘，你好像对方正奎这个案子很清楚，我怎么从来没听你说起过?
　　刘昌盛说：我曾经向你说起过两次，你事多，没等我说完，就被你拦中截住了，让我和法院商量着办。这事又和你舅弟有牵连，你让我怎么好多说呢!
　　余德华说：你可知道你是纪委书记啊!
　　刘昌盛说：我这个纪委书记是在你的领导之下的纪委书记，我么样对你监督，监督得了吗?
　　余德华想了想说：唉，现在不说这个了。你说说这个案子该怎么办吧?
　　刘昌盛试探性地反问过去说：你有什么意见?
　　余德华叹了口气说：老刘啊，你是装糊涂，还是在考验我?
　　刘昌盛说：既是这么说我就直说了。你听别人说了些什么吗?说万正奎的后台是你。
　　余德华气愤地说：我是他的表姐夫你调查了没有?万正奎逢场作戏称我是他的表姐夫，你们就都信以为真了，笑话。我要真是他的表姐夫，你们也不能办人情案呀!
　　刘昌盛说，你说的这些我还真不知道哩!现在社会风气也不好，你是一把手，谁不巴结你，捧你，哄你，说你爱听的话，做你高兴的事。我还听说万正奎要被提拔副院长的传闻呢!
　　余德华愤然道：万正奎这种人还能提拔?说到这里他把话头掐断了，点燃一支烟，摇了摇头叹口气说：唉，咱先不说这事了，现在就说这宗沉案吧!你说该怎么办?
　　刘昌盛说：你要我说，我就实话实说，最后由你定夺。纪委和公、检、法、司几家一齐下手，第一步对支书的堂弟进行拘留，对党员干部、国家公务员实行”双规”。第二步对情节严重的转捕，依法判决。你看怎么样?
　　余德华说：好，就这么办。这个案子全权交给你了，不能再拖了，遇到什么难题你直接找我。
　　
　　7
　　
　　在远山县纪委小会议室，”秉公执法”四个大字悬挂在雪白的墙壁上，显现出庄严肃穆的气氛。在预定的时间内，公安局、检察院、法院、司法局几家单位各来了一位主要负责人。刘昌盛最后走进会议室，他从口袋里掏出黄鹤楼香烟给每人丢了一支，然后自己叼上一支点燃，说：今天请大家来是想研究一下，十三年前岩西村方金贵柑桔被抢这个案子，在坐的对这个案子都不陌生。大家说说，这个案子为什么至今还得不到解决?症结在哪里?刘昌盛没有把余德发这张底牌亮出来，他想听听大家的意见。
　　
　　司法局徐局长首先说：关于这个案子情况一清二楚，没有什么异议，我们局对这个案子早有意见。
　　检察院王院长不屑一顾地说：这个案子明显是执法人员知法犯法，执法犯法。
　　公安局肖局长带着讥讽的口吻说：谁都知道远山法院个别单位是太上皇，谁能把他有法?法院的一把手何院长脸色红一阵白一阵，众人的目光像剑刺得他的心在滴血，攒着拳头的手在微微发抖。突然他扬起头对刘昌盛说：刘书记你抓这件沉案太好了，我早就闷着一肚子的气，这帮混蛋是法院的败类，早该处理他们了。把我们法院糟蹋得一踏糊涂，我这个当院长的也做不起人来。可是……说到这里何院长脸显难色，不敢接着说下去了。
　　刘昌盛说：何院长，可是什么?你尽管说出来。说到这里他站了起来，无比激动地接着说：人家方金贵一介农夫，原来是全乡的致富典型，为了这宗案子，告状告了十三年。老婆给逼疯了，儿子给逼跑了，至今不敢归家，女儿也没钱读书，卖掉了家中一切可以换成现钱的物品，全花在告状的路上了，还欠下4万多元的债务。为了什么?就只为了伸冤?如果方金贵是我们今天在坐的某一位的父亲或兄弟，我们的心该是什么样的滋味啊!
　　会场上一片寂静，静得听得见心跳的声音。
　　法院何院长垂下了头，然后说：我是后来才调来的，当我接触到这个案子的时候，也非常气愤。我把张院长找来，是他手上的事，责成他去处理。他满口答应了，却又以种种理由一拖再拖。最后推脱说，前几任院长都没有谁处理这个沉案，你又何必找这个麻烦呢?我听后想想也是。后来我才打听到万正奎是县委书记的表舅弟，我知道了这个背景就没有再追问了。可这一粒老鼠屎搅坏一锅粥啊，我心里有愧啊!
　　刘昌盛接住何院长的话茬说：同志们，刚才大家说的都是真心话，敢怒而不敢言。大家心里都有一本账，明白着呢!我何尝不知道这个内情呢?我向余书记汇报过这事，他总是说忙，让我们纪委和法院去处理。你没个明确的意见，叫我们怎么办?何况万正奎是你的表舅弟!可昨天下午，余书记把我找去专谈这件案子的事，说万正奎根本就不是他的表舅弟，那是万正奎逢场作戏套近乎硬扯上去的，他仅仅只是万丹莉的同姓老乡而已。最近，省里派人来调查了这个案子，还将监办这个案子，弄得余书记很被动。昨天余书记找了法院和我，了解到实情后，非常气愤，责成我牵头处理这宗沉案。并表态说，这个案子不论牵扯到谁，严惩不贷。大家听着，方金贵这宗沉案我们马上办理，余书记指示由我牵头，由纪委、公安、司法、检察、法院抽人组成联合办案组，十天之内要落实此案。我们要坚决排除一切干扰，秉公办案，不徇私情。现在我们就这宗沉案进行讨论，我的意见是对岩西村支书的堂弟方玉堂拘留审查。对万正奎等党员干部及国家公务员，我们立即实施”双规”。
　　好!大家异口同声地回答。这声音里带着一种被压抑太久的怨气，和受人奚落的恶气，一旦爆发出来，是这样的铿锵有力，掷地有声。以往大家并不是没有看见远山县称霸—方的那些恶势力和腐败之风，只是常常迫于某些人有靠山和背后关系，只能忍气吞声。
　　决定一作出，立即动手，一天之内涉案的法院三人，公安一人，同时被宣布“双规”并且一个不漏地全部送进了重大案件办案地双龙山庄。
　　 万正奎走进“双规”室仍趾高气扬，一个劲地自吹自擂说：刘书记，你有什么难事尽管找我，没问题的。在远山这块地盘上没有我摆不平的。
　　刘昌盛板着面孔严肃地说：万正奎同志，你被“双规”了，请你积极配合我们核实有关问题。万正奎听后不由吃了一惊，但立即就镇定下来，哈哈大笑，说：刘书记你开什么玩笑，谁敢”双规”我，可以说这个人还没有生出来呢!
　　刘昌盛义正辞严地说：万正奎，没人和你开什么玩笑。
　　万正奎这时才意识到问题的严重性，立即大吵大闹起来：什么”双规”不”双规”，你们这是非法拘禁，我要去告你们。
　　刘昌盛说：上告是你的权利，但现在你得老老实实地把问题交代清楚，就从岩西村方金贵柑橘被抢案件说起吧!
　　万正奎说：我有什么问题交代?那柑桔本来就是我姓万的。说完强行往外走。
　　刘昌盛见状快步上前将其堵在门口，两位纪检干部也迅速跟上去了。刘昌盛厉声喝道：万正奎，你给我站住，别太放肆了。我现在是以县委常委、县纪委的名义正式向你宣布你被“双规”的决定，你不老实交代问题，就莫想走出这房门半步。
　　万正奎歇斯底里地吼道：刘昌盛，你是什么东西，你别没病揽伤寒，自找苦吃。
　　刘昌盛说：你想把我怎么样?我看你还没这个胆量。
　　兴许沾了一身土匪气的万正奎，还从来未见过有人敢这样在他面前说话，也许这个外强中干的家伙做贼心虚了，终于没敢再越门槛一步。
　　万正奎被”双规”的消息不胫而走，人们奔走相告，在人们心里这个消息不亚于一场七级地震。
　　
　　8
　　
　　这天晚上9点半钟，省电视台将播出《特别关注》节目，反映的就是远山县方金贵柑桔被抢沉案。省电视台通知了远山县委办公室，县委办公室向余书记说了。余书记吃了晚饭就赶回家来了，自己想认真看看，也想让夫人万丹莉认真看看，从中受受教育。
　　回到家中，万丹莉正在看热播的电视剧《越走越好》。她见余德华回来了，关切地问；听说纪委把正奎给”双规”了，他犯了什么事?
　　余德华没想到万丹莉的消息这么灵通，脸上露出讥讽的笑意，挖苦地说：你认了一个好表弟啊!这回可给你争光了。
　　万丹莉不以为然地说：怎么啦，出了事就不认他了?你这人还有没有一点人味。我们家的一些事，还就他鞍前马后地张罗照应着。你家亲戚，我家亲戚，哪一个有他那么殷勤?
　　余德华收敛了脸上讥讽的笑容，恼怒地说：我家亲戚是没有他那么殷勤，但都很正派，没他那么无耻。我问你，你到底得了他多少买贿?你今天老老实实说出来，不然我就和你没完。
　　万丹莉也认真起来了，质问余德华：表弟逢年过节给表姐送点人情也算受贿吗?要算受贿，你让纪委来“双规”我算了。
　　余德华气愤地说：你们不就是老乡吗?万正奎干嘛要认你为表姐?他安的是什么心，你还不明白吗?
　　万丹莉说：我认了又怎么样?他犯法是他的事，和我没关系。
　　余德华说：真的和你没关系?十三年前岩西村方金贵那宗柑橘被抢案你给法院有没有打过招呼?
　　万丹莉说：我只是问问而已。你去问法院院长，看我给他们说了些什么?我没有让他们包庇他呀!
　　余德华说：强辞夺理，你不是法院的干部，凭什么去过问法院的案子?现在这个案子恰恰办成了冤案。
　　万丹莉说：那能怪我吗?
　　余德华说：你当然有责任。好，我现在不和你争了，省电视台的节目马上就开始了，你好好看看，了解了解这个万正奎是个什么东西?
　　万丹莉听余德华这么一说，吃惊不小，说：怎么省电视台曝他的光了?
　　余德华忙说：你看看再说吧。
　　时间快到九点三十分，“特别关注”四个字出现在屏幕上，节目主持人现出庄严的面容，音箱里传出了他的主持词：观众同志们，我们《特别关注》栏目今天又和大家见面了，今天推出远山县李花乡岩西村村民方金贵，十三年前六万斤柑桔无辜被抢，上访至今无结果的蹊跷案件。荧屏右下方立即出现了小标题——《漫漫上访路何日是尽头》，接着推出了一组记者采访的画面：有受害人方金贵哭诉案发经过，有方金贵寒酸贫苦和他爱人痴呆的惨状，有村民们打抱不平的诉说，有办案单位负责人接受媒体采访时的尴尬，有堆积如山的状纸和各级领导批示的录像。从节目中不难看出，方金贵柑桔被抢案主犯就是万正奎，该案难办的原因是万正奎有后台，这后台不言而喻就是余德华。主持人最后说：这是一宗既清楚又简单的案子，为什么一拖十三年不能解决?就因为方金贵是一位平民百姓吗?就因为作案主犯有后台吗?法律何在?天理何在?我们赴远山县采访时，想和远山县委书记见个面，等了两天也没有能见到他的尊容，很是遗憾。值得特别关注的是，我们到岩西村去找方金贵的时候，方金贵失踪了。我们期待着远山县的领导干部、执法部门，本着”情为民所系、权为民所用，利为民所谋”的精神，尽快把方金贵找回来，尽快落实这宗被打入冷宫的沉案，让违法者受到应有的惩处，让受害的老百姓得到一个公道的说法。
　　
　　看完电视节目，余德华不无感慨地对万丹莉说：你看到了吧万正奎已经给咱捅漏子了。这下把我也搭进去了。
　　万丹莉一改刚才的不在乎，脸上挂满了忧虑，问：你不会有什么问题吧?
　　余德华说：我已经成了他的后台了，我是他的表姐夫了，我这是黄泥巴掉到裤裆里，不是屎也是屎了啊!
　　万丹莉疑惑地问：那现在该怎么办呢?该不会撤你的职吧?有什么问题我一个人兜着，咱们这个家，你这棵大树可不能倒啊!
　　余德华生气地说：你说该怎么办呢?目前这个案子我只能回避，你也不要插手知道吗?万正奎还把你这个表姐，我这个表姐夫，写进档案里了，假的变成真的了?
　　万丹莉气愤地骂起人来了：狗娘养的，这个万正奎真是黄鼠狼给鸡拜年没安好心啊!
　　余德华说：知道上当就好了。现在我问你，你到底收了他多少贿?
　　万丹莉说：我真的没收过他的大额贿款，都是逢年过节他送的小礼，不过有两次他送了两千元，一次是儿子考上大学，一次是我四十岁生日。
　　余德华不假思索地说：这四千元你明天就交到纪委去，我已经很被动了。那个方金贵又不知道到哪里去了?我得马上派人去把他找到，万一有个闪失，我可不好交差。
　　万丹莉惊恐地点了点头
　　在和万丹莉交锋之后，余德华心急火燎地忙给公安局长肖文旺打电话，问方金贵的去向，要求他尽快找到他。肖文旺说，他马上联系，找到了就立即告诉他。放下电话，余德华急得像热锅上的蚂蚁，在宽大的客厅里走来走去。他怎么也没有想到事情会弄成这个样子。万丹莉见余德华急成那个样子，手足无措，只好说：老余，别急坏了身子，都怪我不好。余德华没好气地说：现在说这些还有什么用?你别烦我了，让我一个人静一下。说完转身进了书房，躺在沙发椅上。余德华怎么也没有想到事情会糟糕到这个地步。主持人措辞还那么尖锐，而且还说方金贵失踪了，弄得那么骇人听闻，多坏的影响啊!这让我还怎么做人?让领导怎么看我?我辛辛苦苦兴办了那么多的形象工程，做出的那些政绩全被电视台的冲击波毁得一干二净。方金贵啊方金贵，你说我官僚主义我还能够接受，可你凭哪门子告我是万正奎的后台啊!他忽然感到自己的政治前途一片黯然。这时余德华的手机响了，是肖文旺打来的。肖文旺告诉他方金贵找到了，他在乡政府。余德华长长地舒了一口气，然后急切地问：你们把他怎么样了?没关他吧?
　　肖文旺说：他在乡政府，挺好的。乡政府把他安排：在苗圃场帮忙，每天发他二十元钱呢!
　　余德华气愤地说：你们这不是在软禁他吗?赶快送他回去。你告诉他明天我去看他。
　　
　　9
　　
　　吉普车在幕阜山脉深深的皱褶里“咣啷咣啷”地艰难行走，车底盘被飞溅起来的石子打得跟炒蚕豆一样”噼噼叭叭”地响。两边是连绵不断的群山，山上长满了巴茅，嫩绿色的巴茅叶，被风一吹翻起一层层波浪。巴茅花刚刚吐絮，如羊水未干的胎毛散不开来，在风中摇曳着。路边山脚下长着成片成片的桔树，墨绿色的枝叶之间开满了白色的小花，散发着阵阵清香。余德华和刘昌盛坐在吉普车内，余德华坐在前面，走山路坐前座稳当。人坐在车里就像坐在摇窝里一样，两边不停地摇晃着，不时车猛地一颠，脑壳碰到顶棚有些痛。刘昌盛便说，今天委屈大书记了。余德华也不回应，一路上大家都闭口不语，气氛显得有些沉闷。司机小胡目不转睛地盯着前面的路面，小心翼翼地开着车，额头上沁出大颗大颗的汗珠。大书记坐他的破吉普车是头一回，在这凸凹不平的山路上行驶，他不由得有些紧张。余德华万没想到进入二十一世纪了，岩西村的公路路况还这么低劣，不禁自责起来。全县213个村，他还有9个村没去呢!岩西村是其中之一。为了打破这沉闷的气氛，小胡按了一下收录机的开关，音箱里便飘出了一首彭丽媛唱的时新歌曲《江山》，那亲切的情愫和动人的旋律让人感到清新，像山泉般渗入心田。
　　吉普车开到山脚下的一个木材加工厂门前，刘昌盛让小胡把车停下来。他告诉余德华，绕道走公路要走个把小时，而从前面的石阶步行，只要爬二百九十九级台阶，大约二十分钟就可以到了。他建议把车停在加工厂，步行上去，人也轻松，车也免得受累。余德华同意了。沿着山间走完弯弯曲曲二百九十九级台阶，便来到仙人墩。路两边突兀着两个巨大的石墩，有”一夫当关，万夫莫开”之势。这里曾是鄂南特委机关驻地，指挥鄂南人民抗日救国，打击了日寇的嚣张气焰。登上仙人墩，就看见白泉河依山脚淙淙流淌，十米高的山岩洞隙中，一支雪白的泉水喷涌而出，跌落下来，激起一片雪白的浪花。著名的白泉河源头就在这里。踏上一座青石板搭起的独孔石拱桥，感觉很憨实很温和很稳沉，青石缝中长出一株大叶杨柳，婀娜多姿，遮住了半边桥孔。桥下的河水清亮得能看到水中石头的花纹，柔软的水草在水波中摇曳着，看得见躲藏在里面的小虾和小石鳗。岩西村自然条件恶劣，加上交通不便，老百姓生活一直很贫苦。主粮是红苕和玉米，每个人口只有一分田，种点水稻，逢年过节才能吃上一顿白米饭。即使在今天，这里仍不富裕，大多数仍在贫困线以下。在这里只有个别富裕人家买得起电视机，安得起电话，这才使这片古老的地方能与现代化的今天有了一丝连接。进了村，刘昌盛带着余德华在一栋红砖瓦房院门前停下。门开着，院子里有些荒芜，杂草丛生，两株破败的棕榈树叶子，把气氛扇动得无限哀婉凄凉。抬眼朝屋内探了探，家徒四壁，穷困潦倒，不堪入目。刘昌盛放开喉咙喊：方金贵，我们是县上来的，你在家吗?这时一个蚊子般的声音从屋里飘出来了：呃，呃。儿啊!儿啊!刘昌盛一听，就知道是方金贵那被万正奎逼疯的婆娘，她现在什么人都认不得了，见了人嘴里就会重复一句话：儿啊，你回来了!他的儿子被万正奎一伙人吓着了，跑到深圳打工去了，十三年了一直没有回来。刘昌盛就犹豫起来了，方金贵肯定不在家。进去吧，这个神经失常的女人什么都不知道。
　　正在犹豫着的时候，隔壁有位老汉走出来了，喊道：哎呀!这不是刘书记吗?是找金贵叔的吧?他今天一大早才回来，我看见他拿着扁担上山去了。要不你们先到我家坐坐吧!
　　和刘昌盛打招呼的是方正喜。刘昌盛应声带着余德华走进方正喜家里。两个人一坐下来，方正喜就说开了：唉!金贵叔这家子可怜啊!原来好端端的一个家，现在弄成这个样子，寒心啊!他这状还不知猴年马月能告成哩!依我看，他这状是难得告成，听说那狗日的万正奎的表姐夫当着县委书记。
　　刘昌盛听后心里一紧，忙把他的话头截住，说：老方，可不能这么说。来，我给你介绍一下，这位是……
　　余德华见状忙用手捏了一下刘昌盛的大腿，抢着把话头截住，说：我姓宋，是县信访办新来的，今天是陪刘书记下来走访的，你有什么话尽量说。
　　方正喜觉得这人有些面熟，又一下子想不起来在哪见过，继续说：唉，恕我直言，信访办主任说话不灵，老方上访十三年了，甭说县信访办了，省信访局、中央信访局来函也没有用。俗话说，县官不如现管，土皇帝狠着呢!听说狗日的万正奎还要提副院长了哩!你们说邪乎不邪乎。县委书记又怎么样?县委书记也不能一把伞遮一屋人呀?
　　余德华说：万正奎干的这些事余书记不知道啊!
　　方正喜不服气地说：咋能不知道呢!你别蒙我了。人家金贵叔都告到省里去了，告到中央去了，各级领导都有批示。我说的这个县委书记就批过三回字，咋能说不知道呢?
　　刘昌盛听到这些感到十分尴尬，不停地给方正喜使眼色。方正喜哪颐得上这些，越说越有劲儿。后来他转念一想，让余德华听听也好，当局者迷，旁观者清。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行啊!
　　余德华听到这些哑口无言，心里如打翻五昧瓶不知是什么滋味。他从当上乡镇书记到当上县委书记就没有听到过这样的话了，谁又敢在他面前说这样的话呢?假若正喜知道他是县委书记，也绝对不敢说这些话了。你能说你不知情吗?你明明在方金贵上访状上签过意见，你没看怎么就签了意见呢?然而他也实实在在没有认真看过一遍，说他知情也是冤枉啊!怪只怪你自己工作太虚了，对这些鸡毛蒜皮的东西，基本上就没看内容，只看个题目或标题就签给分管领导阅处了，或直接签给有关部门办理去了。案中牵涉到万正奎为非作歹，执法犯法的事，他真的一点儿都不知道。
　　
　　谈到兴头上的时候，方正喜的话戛然而止，说：金贵叔回来了，你们去吧!说完起身带他们向隔壁方金贵家走去。
　　金贵叔，你回来了，县纪委的刘书记看你来了。
　　这时已经走进屋的方金贵转过身来，便看到一张枯黄的脸上纵横着干涸如土地龟裂的皱纹，眼睛在昏暗的光线里发出像是冷漠，像是迟钝的光。他愣了一下，朝刘昌盛点了点头，说：刘书记，快进屋里坐，大老远的让你受累了。
　　刘昌盛说：我是陪余书记来的。余书记是我们县的县委书记，他是专程来看你的。
　　方金贵不大相信刘昌盛的话，一大早乡长送他回来是说县里有领导来解决他的问题的，但他压根儿不相信县委书记会来，因为这个余书记还从来没来过岩西村哩!他说：刘书记，你别糊弄我们平民百姓了，我这乞丐的家，咋会有县委书记来嘛!说这话时他也没正眼瞧余德华一眼。
　　余德华主动上前去握住方金贵的手说：方金贵同志，你受苦了，怪我这个当书记的太官僚了，实在是对不起你啊!
　　方金贵听到这话，抬起头来，仔细看了看眼前这位大腹便便的中年人，这分明是一张全县人民熟悉的脸啊!和蔼又可亲，为什么那天那么凶狠可怕呢?面对这张脸，方金贵感到熟悉又陌生，满腹的冤屈、悲哀、怨恨和恼怒，一股脑儿从那双冷漠而迟钝的眼里射出来，像刀子样扎得人心尖发痛。此刻他浑身上下颤栗起来，好一阵才”哇”地一声号啕大哭起来，边哭边说：苍天啊!你终于睁开眼了。十三年啊!我遭的什么孽，受的什么罪啊!突然，哭声戛然而止，他疑惑地盯着余德华看，阴云涌到脸上，眼睛里燃烧起怒火，然后惊恐地退了两步，说：你不是来抓我的吧?告诉你，老子什么都不怕了，我什么都没有了，扒着一个大屁股，仰着一个大鸡巴，我怕个球子!是我到省里把你告了。本来我听人说你是个好官，让我去找你告状。哪知那天我到县委去，好不容易把你找着了，你却把我当成乞丐，没让我开口，就让人把我拖走了。你当县委书记的，把我们穷苦百姓当什么人了?当时我屈辱啊!真想一头撞死在你面前算了。可我一想到被你那小舅子逼疯的婆娘，一想到我那被你那小舅子逼跑的儿子，一想到我那没钱读书的闺女，我就不忍心去死了啊!远山没有我说话的地方，我一气之下就又去省里告状去了，把你告了，我是被逼出来的啊!要杀，要剐，随你的便。
　　刘昌盛没想到会出现这种局面，几次阻挡方金贵也没能阻挡住。他急了，大声吼道：老方，你听我说一句好不好?余书记对你这个案子原来真的不知道，后来知道真实情况后，责成我牵头处理你的案子，我们已经成立了由纪委、公安、检察、法院、司法、信访几家组成的联合办案组，对那个万正奎已经“双规”了。万正奎哪是余书记的表舅弟，是他自己自称的。今天我陪余书记来了，是来看你的，刚才瞧你尽说了些啥呀?
　　方金贵半信半疑地问：刘书记，你们不是来抓我的?
　　刘昌盛说：你看看我们今天没来一个警察?书记也没权抓人呀，是不是?
　　余德华不知是受了刺激，还是受了感染，有些激动地说：方金贵同志，我知道你受了冤屈，遭了罪苦，我作为县委书记有责任。在职—任，不能致富一方，不能保一方平安，那是我当书记的失职。现在我表个态，共产党的天下决不允许欺压老百姓的现象存在，在远山谁欺压老百姓，就是天王老子我也要拿他是问!
　　方金贵被余德华这铿锵有力的表态愣住了，怔怔地打量着余德华，然后“卟嗵”一声跪下，“咚咚咚”地给余德华叩起头来，一边叩头一边说：余书记，您大人不记小人过啊!我不该去省里告您的，让你受连累了。我是走投无路了啊!您可不要见怪啊!今天您大老远到咱这穷山沟来，我不知尽说了些啥?说错了，请您多多包涵。您一定得给咱作主，给咱伸冤啊!细伢子，快把你娘牵出来，咱们给余书记、刘书记叩头，咱们家有救了。真的有救了。一会儿，一个身穿破衣服的十三四岁的姑娘，牵着一个头发花白衣衫褴褛的老女人，从里间屋出来，一齐跪到余德华和刘昌盛面前。小姑娘不停地叩着头，老女人没有叩头，她直着身子，目光散淡，嘴里含混不清地说着：孩子，你回来了，是你回来了，孩子。这声音虽然显得微弱，却有着撕裂心肺的力量，叫得让人惧怕心寒。
　　别，别叩了，别叩了！你们快起来吧!余德华从未见过受了屈辱的老百姓这么给自己下跪叩头的，心里有些惊慌。他瞅着眼前这悲惨场面，忍不住泪流满面，心头无比愧疚，激动地说：你们受苦了，是我这个县委书记没当好，是我们的工作没做好，是我对不起你们，不该是你们给我叩头啊!是我这当公仆的该向你们认罪才是啊!说着说着双腿一软，也跪了下去……刘昌盛慌忙去扶余德华，余德华双手去扶方金贵夫妇和孩子。方金贵便将案子的前前后后一五一十地讲了出来。余德华听后心里无法平静，愤怒地将一只拳头砸在桌子上，骂道：一群混蛋东西，谁给他们这大的狠!方金贵同志，请你放心，我一定严惩这群王八蛋!
　　方金贵激动地说：余书记，有您这句话，我跑了十三年也算是没白跑。你瞅孩子他娘，就为这冤案，都神经失常了，头发也白了，他才47岁啊!现在什么事都不能做了。儿子吓跑了，一直不敢回来。刚才我那闺女，没钱送她读书，缀学了。苦啊，俺至今还落下四万多元的债呢!为啥呢?还不为出这口气。
　　余德华不无感慨地说：孩子不读书怎么行呢?说着便将手伸进口袋里，掏出2000元钱塞给方金贵。接着说：你儿子让他放心回来吧!他回来了，你老伴的病会慢慢好起来的。你老伴的病要想办法给她治。
　　刘昌盛没想到会出现这种场面，他见状忙从自己身上掏钱，掏了一阵也就掏出了261元钱，愣了愣还是塞给了方金贵。说：老方，我今天没有准备，就这多，你先收下吧!
　　方金贵接着钱的手不停地抖动着，泪水像断线的珍珠卜簌簌地掉下来了。忙拉过女儿，又给两位书记跪下叩头。
　　吉普车在起伏不平的山路上剧烈地颠簸着，余德华的心也剧烈地颠簸着，被震得四分五裂……
　　
　　10
　　
　　方金贵柑桔被抢案因为没有人干预，进展非常顺利，仅一个星期就将万正奎等人违纪犯罪事实弄清楚丁，当众对转捕的六个人宣布开除党籍和公职，移交司法部门处理的决定。余德华严重脱离群众的工作作风，给上访人造成灾难性损失，在社会上造成极坏影响，省纪委责成市纪委给他以严重警告处分。“清明”前夕，在远山县礼堂召开了“远山县反腐败斗争公处大会”，万正奎被司法机关宣判了五年徒刑，同时被宣判的还有其他五名政法公职人员的徒刑。方金贵带着疯婆娘和儿女赶来了，岩西村的几十名干部群众也赶来了，涉及其他案子的受害群众也来了不少。当他们听到万正奎等人受到应有的判决时，激动地振臂高呼：“共产党万岁!”这是—句久违了的口号，这是出自人民群众内心的欢呼声，这口号声震撼了整个会场，也震撼了主席台上端坐着的领导们的心灵。余德华也坐在主席台上，此刻，他思绪万千，泪水盈满了眼眶，是激动?是羞愧?是忏悔?是醒悟?也许都有。
　　会议结束的时候，音箱里传出了彭丽媛唱的那首熟悉的歌曲《江山》：“……老百姓是天，老百姓是地，老百姓是共产党生命的源泉……”余德华担任县级领导以来，第一次没有从后台下去，钻进小轿车。而是从边门走下台来，踩着轻快欢畅的旋律，走进老百姓之中。激动的人群向他涌来，他像一尾鱼在水中游弋着，欢快地游弋着……
　　


幸福的自行车
■　李　铭
　　1
　　
　　我们家住的那个村子，人们管自行车不叫自行车，叫“洋车子”。不仅是管自行车这么叫，其它很多东西也习惯在前面加上一个“洋”字。比如把火柴叫“洋火”，点灯用的火油叫“洋油”，镐头叫“洋镐”。我大哥是第一个管“洋车子”叫自行车的人。因此，在孩子群中倍受瞩目。
　　村长家的儿子守庆不服从我大哥的领导，一直跟我大哥对着干。守庆之所以敢这么嚣张是有原因的。据我二哥分析，守庆敢这么做主要有三条：一是守庆以为自己是村长的儿子就很了不起，他一直在孩子群中以村长的接班人自居；二是他死要面子，虽然他在心里怕我们哥儿三个怕得要命，可作为西村的孩子领袖，守庆得生扛着跟我大哥拉硬，否则他的威信就没了；这第三点尤为重要，守庆喜欢他们西村的山妹，而大哥也一直惦念着她。这样一来，大哥就成了守庆的“情敌”了。守庆不敢后退，退一退就熊包了，山妹就瞧不起他了。
　　最开始看见自行车，是乡里的邮递员来村里送信。信自然要送到村长家里，这样守庆就第一个看见了。他把好消息告诉了要好的伙伴，却对东村的孩子采取严密封锁消息的手段。守庆这种卑劣的行径，引起我们东村孩子们强烈的愤慨。我大哥得到内线的报告，知道邮递员要来送信了，就率领我们埋伏在村口的山包上“伏击”邮递员。那时候，我们全副武装，脑袋上戴着用树条编的帽子，像电影里的解放军战士。身上都有武器，是大哥用高粱杆编成的手枪。大哥带领弟兄们趴在山坡上等了两个多小时，大家都差一点中暑。我大哥眉头紧锁，像首长一样严肃地给大家鼓劲：同志们，一定要坚持住，胜利是属于我们的。大哥看了一眼二哥说：李政委，给大家来一段，鼓鼓劲!
　　“李政委”是我二哥，他在我们的队伍里是政委。大哥在关键时刻就这么叫我二哥。我二哥能拉会唱，还善于做思想工作。我大哥的队伍初建，急需像我二哥这样有办事能力的人才。于是，在今年春天的时候，我二哥被选为“政委”。二哥强打精神，说我给大家说段歌谣吧。二哥舔了舔被毒太阳晒干巴了的嘴唇，在“阵地”上朗诵道：李山根，骑门墩，美美滋滋娶媳妇：娶媳妇干啥?点灯说话。还干啥?缝衣服缝袜。还干啥?吹灯摸妈妈。
　　这时有小战士报告，阵地上没有水，这样下去会挺不住的。大哥把拳头重重地砸在战壕边上，说，真是懒驴上磨屎尿多，一班长，带领两个战士下山找水。记住，一定要注意安全，快去快回。实际上大家都渴了，只是都在装坚强而已。一班长是我们家的邻居许长生，他听见有任务，响亮地爬起来回答：请司令员同志放心，保证完成任务!
　　许长生下了山坡不久，又跟头把势地跑了回来。许长生结巴着报告说，不……好了，司令……员同志，敌人从另一条路逃……走……了。大哥两只手马上卷成了两只圆筒状，在战壕里观察远处的小路。大哥的“望远镜”好使，果然看见一身绿的邮递员骑着一辆绿色的自行车在渐渐远去。大哥当机立断，冲我说，妈的，咱中了敌人的调虎离山之计了。吹冲锋号，大家跟我冲啊。
　　自行车太快了，大家用尽了力气也没有追上邮递员。眼瞅着它在我们的视线里逐渐模糊成一个小黑点。在战后总结中，大哥沉痛地总结了这次战斗失败的教训，并为一班长举行了隆重的追悼活动。在每次战斗中，大哥都要让一些人“牺牲”。这样既体现了战斗的残酷性，也使我们的生活了充满了人情味，大家可以尽情品尝胜利的喜悦和失去战友的悲伤。一班长许长生因为先跑下山坡，又跑上山坡，力气不支，冲锋的时候被大家远远甩在身后。这样一个最先发现敌情的功臣，一旦牺牲的话，无疑是会更能引起我们的怀念和伤心的。于是，在大哥的安排下，一班长不幸中了敌人的迫击炮炮弹，头部受伤光荣牺牲了。在二哥致悼词的时候，一班长许长生被感动得试图几次起来表表决心，都被好心的战士们重新按倒再次“死”去了。
　　大哥代表上级领导讲了话，要大家一定化悲痛为力量，坚决彻底地粉碎守庆他们的阴谋，深入虎穴，摸清自行车到底是个什么厉害的武器。
　　几日后，邮递员又到西村村长家送信。那辆绿色的自行车就放在村长家门口的厕所边上。大哥马上召集了人马，浩浩荡荡地向西村进军。远远地就看见，西村碾道旁戒备森严，守庆和西村的孩子们严密封锁了这一地带。我们一出现，马上中了他们的埋伏。柴禾垛后面石头墙下面，土坷垃飕飕地飞。我吓得躲在大哥身后，不敢露头，怕子弹不长眼睛击中我。大哥气宇轩昂，在枪林弹雨中面无惧色。他一直走到碾道旁，吓得守庆的部下连连后退。大哥大义凛然，大声劝解着拿着土坷垃的敌人放下屠刀立地成佛。大哥照直向那辆绿色的自行车走去，没有想到，埋伏在厕所里的女游击队队长山妹用一块土坷垃正打在大哥的脑门上。大哥夸张地倒在地上。
　　大家围拢在一起抢救大哥，好在大哥只是受了点轻伤。大哥在众人的呼唤声中，慢慢睁开眼睛。山妹急得眼泪都快淌出来了。山妹说，我只想打他肚子，哪成想枪走火把脑门子造个包。二哥大声骂着，混蛋，你这是啥枪法啊?告诉你，我们司令要是死了，我们就找你拼命。大哥用微弱的声音说，李政委，不要怪她，她也是个好同志，只是上了敌人的当。大哥的话说得感情丰富，彻底打动了山妹。从这一次为看自行车引发的战斗开始，我大哥就把山妹收编过来了。西村的孩子再有什么事情，山妹就会主动去向我大哥汇报。
　　我们家住的那个村子叫缸碗沟，东沟为缸，西沟为碗，中间隔了一条河。整个村子有人口大约两千多。我大哥，是第一个把洋车子叫自行车的人。
　　
　　2
　　
　　关于自行车的叫法在村子里的孩子群中引起了很大的争论。
　　 村子里的孩子最后形成两派，一派是以守庆和山妹为代表的“洋车子”派，一派是以大哥二哥为骨干的自行车派。大哥这派，包括二哥在内的孩子都解释不出叫自行车是啥意思，你说它是一个人骑的意思吧，邮递员有时候明明在车后座上带着人。问大哥，大哥只说，不管怎么说，叫洋车子就是卖国贼，只有叫自行车才是好名字。管他叫什么名字呢，只要大哥号召，我和二哥就得无条件地拥护支持。
　　那辆绿色的自行车被我们那天看了个够。二哥试图摸摸它，守庆拼死守卫，最后还把邮递员喊来了。邮递员推上绿色的家伙，猛跑两步，一只脚踩上脚蹬子，另一条腿一蹁就从后面把肥屁股甩到车座上去了。这家伙可真神气，骑着绿色的自行车把世界上的风光都抢去了。大家纳闷的是，这辆车子没有腿只有俩圆轱辘，怎么就骑着不倒，还会屁颠屁颠地跑。
　　二哥作为政委，一直对山妹偷袭大哥的事情耿耿于怀。二哥有强烈的报复心，他一直在伺机收拾收拾山妹。二哥知道，要想彻底打败守庆这个洋车子派，必须先把山妹给收拾老实了。二哥专门召开了秘密会议，只有二哥和我还有许长生三个人参加。许长生因为已经在上一次战斗中牺牲了，所以这次不是一班长了，二哥叫他副政委。许长生对二哥封的身份提出了质疑，二哥说，让你当你就当，换外人我还不让当呢。我们家老三出生入死，整天跟着我，现在不还是普通的吹号员吗。这是组织上的信任，你懂不懂?许长生说，司令员同志都不知道，那可不行。我二哥说，这是特殊任命，你要是不听话，我就代表党和人民枪毙了你，免得你泄露组织机密。许长生就怕了，说政委，我当还不行吗。
　　二哥这次要执行的是刺杀西村女游击队长的任务。由我引山妹上套，他和“副政委”许长生设下埋伏圈。我很容易就把山妹惹火了，当时我像一只兔子从西村跑出来，后面是紧追不舍的山妹，本来有几次山妹已经不追了，我就停下来做鬼脸逗引山妹。山妹被惹火了，开始发疯一样追我，我被弄得屁滚尿流。西村和东村之间有条河，河上还有座木板桥。因为跑得太急，我没有来得及上桥，就从河里扑腾着游过来了。山妹过了桥，进入了二哥的埋伏圈。山妹没有马上逃跑，而是冷眼看着二哥耍什么花招。我累得上气不接下气，趴在一边看热闹。
　　
　　二哥那时候不知道山妹和大哥的关系，阴阳怪气地说，再给你最后一次机会，你是自行车派还是洋车子派的?山妹冷笑，呸了一口说，你管不着。二哥说，那好，你甘愿当洋车子派的走狗，小爷爷只好成全你了。二哥撸胳膊挽袖子做开了打架的准备工作。二哥虚张声势平时很好用的，敌人往往等不到二哥真正出手就先投降了，可今天不行，二哥忘记了今天的对手是山妹了。二哥还在装模作样地比划，山妹的两只手已经迫不及待地挥舞了起来。山妹在我们村打架是出名的，她要是挠到谁，谁就基本报废了。还有，山妹的功夫无门无派，根本不按规矩出招。整个一连掐带挠，连咬带踹，尤其是先发制人后，威力就更大。二哥就是吃了这样的亏，还没等明白过来是怎么回事，脸上“刷拉”一下子就爬下来两条红色的蚯蚓。
　　 等二哥终于缓解了局面，抽空喊道，你们两个快点上啊。许长生使出董存瑞舍身炸碉堡的招法，扑上去紧紧地抱住了山妹的两只腿。许长生拼命拽腿，山妹扑通一下子就摔倒了。我二哥更惨，仍然被山妹拽着，摔倒的姿势很不雅，头发还在山妹手里掌握着。二哥绝望地喊，老三，快上啊。许长生这个时候也取得了战果，山妹的裤子被拽下了一大块，白白的肚皮露了出来。那时的阳光很耀眼，更耀眼的是山妹裸露的下体。
　　二哥绝望地喊，老三，还不弄她，你等啥。二哥要我弄山妹，我却不知道该咋弄。我居高临下看着纠缠在一起的他们，情急之下突然有了尿意。想憋也憋不住了，真是不争气啊。忽然，我脑子一转，对，拿尿呲她!于是，我飞快地抽出身子下面的小鸡鸡，瞄准了山妹裸露的下体，“哗啦”就浇上了一泡热尿!当然，我二哥和许长生也没能幸免，我的尿也溅了他们一身。
　　这泡热尿惹了大祸，我们三个人成了丧家之犬，被我大哥带着人全村通缉。我大哥看了一眼裤裆被我浇得湿透了的山妹，沉痛地宣布，把这两个民族败类拉下去就地正法，开除革命队伍。这是我大哥当司令的时候最严重的一次惩罚措施，他的脸都气青了，以前他可从来没有这样。
　　随着两声孩子嘴里发生的“啪啪”声，我二哥和许长生被“枪毙”了。大哥问我，是你撒的尿？我点头。大哥骂：下流。当时大哥骂下流的时候，我还不太懂下流是啥意思，心想，撒尿不就是往下流吗，大哥不愧是司令，说话就是有知识。大哥随即说，把这个下流的三桩子交给山妹处治。
　　我的遭遇比二哥和许长生要凄惨得多。山妹跑到墙后面撒出一泡热尿来，用一个破盆端到我面前。山妹用手拽着我的耳朵，问，还坏不?我说不坏了。山妹说，服了吧?我说服了。山妹说，想不到你这么没骨气，要是战争的时候，你肯定是卖国贼狗汉奸。山妹没有跟我客气，半盆尿浇到我的脸上。我被尿臊味弄蒙了，心想她是喜欢大义凛然那类型的。我赶忙说，要杀要剐由你们，老子怕死不当共产党员。山妹扑哧一笑，改得还挺快，这半盆也给你。哗啦一声，山妹把盆里剩下的尿全倒在我脸上了。
　　山妹的尿随即温暖了我的全身…… 
　　
　　3
　　
　　父亲离开我们比较早，是母亲一个人把我们弟兄三个拉扯大的。除了母亲，大哥在我和二哥面前就有了绝对的权威。二哥自从被就地正法后，一直想痛改前非再进队伍。二哥有几次忏悔得都要痛哭流涕了，可我大哥铁石心肠一样拒绝了他。
　　我大哥跟我们讲二哥的时候，往往显得很忧伤的样子。他检讨说，二哥走到今天，部队也是有责任的。在这期间，村子里又发生了一件大事，村长家买了全村第一辆自行车，是凤凰牌的。这样大哥的队伍就像伤了元气一样，孩子们都逐渐聚拢到守庆那边去了。守庆为此很得意，经常找我大哥挑衅。我大哥那时候已经扛起了全家过日子的重任，放了学要给牲畜割草，那些小孩子的游戏已经不去做了。
　　有意思的是，我大哥和守庆为了山妹又开始了明争暗斗。从后来我的一些零碎记忆来看，我大哥在争夺女人方面具有良好的悟性和天赋。例如，在他小时候把一个跟他是死对头的山妹愣是感动得泪水汪汪的，那不是本事是啥?山妹与大哥的两个弟弟有很深的仇恨，可经过大哥的调解，山妹完全信任了大哥。据说，山妹去河边洗下身被我浇上的尿臊味，是我大哥给她放的哨。
　　大哥对守庆的挑衅一概采取了避让的态度，这让守庆很不解。守庆这个蠢货，大哥的忍让，恰恰在说明大哥的宽宏大量，每次山妹都在旁边看着呢。大哥这样说，守庆，又不是小孩子了，别那么小心眼。守庆拿大哥是没有办法了，胆子小人马少的时候没有勇气跟我大哥斗；胆子大人马多的时候，我大哥又不跟他玩了。守庆仗着家里有自行车，时常推出来当众炫耀。守庆找到山妹说，想学骑洋车子吗?山妹大喜，因为整个村子只有守庆他爸村长会骑自行车。
　　大哥在路边割草，正赶上守庆推着车子到路上教山妹学车。守庆那时候是村子里孩子当中，唯一一个敢骑自行车的人。他骑车的动作极其难看。车子是二八型号的，守庆个子矮，上不去车座。就是上去了，脚丫子又找不着脚蹬子了。所以守庆另外研究了一套高难动作，骑的时候先不上车子，腿不够长不要紧，就走近道。干脆从大梁中间斜伸进去，勉强够到了脚蹬子。守庆把这套动作取名叫“掏裆”，守庆“掏裆”的成功研制，大大增加了他的人气指数。不过，这套动作也有它的缺点，那就是守庆每次蹬车子的时候都蹬不了一圈，只能半圈半圈地噶哒。村长骂过守庆，说这样骑车子费车链子。守庆就一龇蒜瓣牙，虚心接受却坚决不改。村子里的人们后来都知道守庆会掏裆了，他骑到哪，哪就噶哒噶哒响，像碾子脐缺了油，闹心地叫唤。
　　守庆跟山妹显摆了好几圈，最后对山妹说，我给你把着，你骑。山妹不动地方，问，你有啥条件?谁都知道守庆是出名的小抠，从来不会让别人白占了便宜。守庆说，你不再跟李大桩玩了，我就教你掏裆。守庆一直把他研制的掏裆动作当做专利，一般人不轻易传授技术要领。山妹犹豫着，大哥就从路边直起身子，喊，山妹，过来，我告诉你点事。守庆看见了大哥，不高兴。催促山妹说，你快点学骑车吧。山妹不理守庆，跑过去问，啥事啊?大哥认真地说，山妹，秋天我要去乡里检查身体，我要去当解放军。 
　　山妹听了大哥的话，眼睛里闪出灿烂的光芒。山妹转身对守庆说，你自己骑吧，我要跟李大桩割草了。山妹留下了守庆一个人在路中间傻站着，一直站成了一棵缺少水分的干白菜。
　　大哥秋天的时候真去当兵了。
　　大哥穿着一身崭新的绿军装，把守庆的脸都气绿了。守庆跟当村长的爹也强烈要求去参军。守庆在家里是独苗，村长的老婆舍不得放他走，守庆咋闹也没用，干瞪眼生气。大哥在村子里转了好几圈，风光得很。大哥那个时候的军礼还敬不太好，否则他早就见人就敬礼了。大哥当兵的那年十八岁，个子高，长相也俊，全村的人见大哥穿上军装变了模样，都很惊讶。山妹更不用说，瞅大哥的眼神里装满了别人看不懂的东西。山妹那时候，脸皮也薄了，有时候会红一下，像天上飘过来的彤云。大哥装模作样，在要走的时候又给大家开了一次会议，说他要投奔革命的大熔炉里去锻炼了，有一件事情他不放心，那就是关于山妹的事情。山妹的家虽然住在西村，可她一直是我们东村的人，我走了，大家要提高警惕，千万别让敌人对她下毒手。大哥这话的意思很明显，要大家帮助他看着山妹。可我不说大哥的真正意图，他毕竟是我大哥。昨天晚上，大哥和山妹就躲在场院的黄豆垛里说话了。他们说着说着话，大哥还亲了山妹的嘴。在黑夜里，他们的嘴巴咂得滋滋响，把我的心都弄得乱七八糟。
　　我在场院边上听着听着就伤心起来，怎么会是这样，大哥一直在树立着他无私的司令员形象，想不到他所做的一切，都是为了山妹。
　　大哥参军走的那年山妹十五岁，十五岁的山妹已经不上学了。我们村子，女孩到了十五岁基本上都不读书了。养女儿是赔钱货，得帮家里干几年活，到了十八九岁就该出嫁了。让我感到奇怪的是，一直对山妹怀恨在心的二哥对山妹也好了起来。二哥的脸上，还有几道手指头挠出的印痕，可二哥像是把过去忘了一样，一点也不记恨山妹了。我就不行，娘说我心眼小好装事。当初往山妹身上撒尿的事情，我还记忆犹新。要不是大哥在信中要我亲自去办这件事情，我跟山妹怕是一辈子都不敢说话了。
　　
　　大哥不久后就从部队来信了，娘让二哥念信。二哥不念，一是二哥心里对大哥存有不满，大哥本应该去干活挣钱养家的，可他偏跟娘提出来要去当兵，就图那身衣服好看了，就图山妹的笑脸了。二是我二哥认识的字不多，学的东西基本上都就饭吃了，结结巴巴根本念不了。娘就骂了我二哥，鼓励我来念信。娘用缝衣针挑了挑暗淡的灯火。灯火呼啦一下子来了精神，摇摆着身子站了起来。娘说，三桩子，你给娘念，娘明天早上给你煮个鸡蛋。我抽出大哥写来的信，是三页信纸。一页是写给全家的，大哥在半年的时间里，学会了很多东西。比如会甩词了，说“想念的娘”。以前大哥不这样，大哥管娘就直截了当地叫娘，没有铺垫什么的，也不说想念。一页是写给我的，大哥说，我最亲密的战友三桩子，我知道你要给娘念信，二桩子那榆木疙瘩脑袋，根本念不了。我倒吸了一口凉气，心想我大哥真了不得，像神机妙算的诸葛亮呢，竟然算到我来念信了。大哥接着说，三桩子，这事是组织机密，第三页信纸是写给山妹的，你不要看，也不要给任何人看。看了要烂屁眼，给别人看了就是背叛革命。
　　我那天只给娘念了第一页信，大哥给我的那页，我偷着跑到没有人的地方，塞嘴里吃了。这招我是从电影里学的。第三页信我没敢看，犹豫了好几天，做了很激烈的思想斗争，还是给山妹送去了。
　　
　　4
　　
　　山妹在她们家院子里洗衣裳，挂了花花绿绿一晒衣杆。我爬上墙头，用信纸包着一块石头，扔到了山妹的脚下。然后，我不再敢停留，蹦下墙头，狂奔而去。跑了很远没有发现山妹追来，才敢停下脚。歇息了一会儿，感觉不对劲。要是山妹不看信怎么办?大哥在信里对我的千叮咛万嘱咐又在耳朵边上回响起来。不行，我还得回去一趟。
　　这次，我在墙头上跟山妹打了个照面。我吓得一哆嗦，脸上的尴尬把山妹逗笑了。我要跑，山妹说，站住。我的腿就哆嗦了，心想完了，她又该让我喝尿了。山妹从衣兜里摸出两块糖来，说，李大桩的信我收到了。这糖我给你买的。
　　我满脸通红地接过山妹递来的糖。山妹逗我，嘿，还知道害羞了。我偷眼看山妹，其实她的脸比我还要红。山妹说，信皮呢，你晚上拿过来，我还给你两块糖。山妹的糖果很好吃，很甜的那种。娘从来舍不得给我买这样的糖果吃。受了山妹糖果的诱惑，我晚上把信皮拿给了山妹。告诉她信皮是偷出来的，娘要保存的。山妹就用笔抄了信皮，抄完再让我拿回去。山妹在夕阳里抄信皮，我坐在小河边上看着。看着看着，我发现山妹的轮廓有了变化，有了起伏。比如山妹的胸部，已经高傲地挺了起来。我知道那里面是啥，大哥临走那天就摸了那里。
　　山妹抄信皮，开始我不知道是咋回事。后来，从我大哥给山妹的信中，我看到有这样一句话“亲爱的山妹，你的来信我收到了。”原来，山妹是按照信皮上的地址给我大哥写了信。我看了大哥的信是受了我二哥和许长生的诱惑。我是个意志非常不坚定的人，就像山妹说的那样，要是战争年代我保准是个卖国贼或者是汉奸。没有办法，谁不喜欢好处呢?我天生就这样，见到好的东西走不动道。我经常能吃到很甜的糖果，这一反常的情况马上引起了我二哥和许长生的猜疑。我二哥跟踪追击把我堵住了。
　　可我二哥和许长生这俩蠢蛋，他们截获了我大哥给山妹的信也白搭，一多半的字他们都不认识。要想从头到尾读下来，还得来求我。要知道，我比他们俩小三岁，年级也要小三年，可我认识的字要比他们多，大哥骂他们榆木疙瘩脑袋就不稀奇了。我不念，我二哥和许长生也学山妹给我买糖果。开始两个人买，后来许长生不干了，说他对信里的事情不感兴趣撤伙了。我二哥一个人负担给我买糖果，每次都骂骂咧咧的不愿意。我得到了两面的好处，自然很高兴。
　　有几次，我大哥的信简直肉麻至极，读得我二哥脸红心跳，最后愤怒地把信撕掉了。我二哥一共撕了我大哥给山妹的四封信。每一次我二哥都给我多加了一块糖果，要我协助他搞破坏。我二哥说，反正大哥又不知道，就是知道了又能怎么样?那也得等到三四年后回来，到那时候早就忘了。不过，后来出了麻烦。我大哥从部队来了一封信，里面竟然只有一页信纸。我把信封都撕开了只有一页，没有给全家的，也没有给山妹的，只有给我的。大大的白纸上面只写了五个字：你这个叛徒!我脑袋“嗡”地一声响，大哥的信上盖着部队鲜红的三角形公章，我像电影里面真正的叛徒听到宣判一样，腿肚子发抖，心里怕得要命。
　　我二哥很得意，我大哥不再信任我了，那他的信就没有办法给山妹了。没几天，我二哥就蔫巴了。我们发现，山妹总爱上村口等邮递员来送信，她还问了邮递员来村里的时间。到那个时间她就老远地看着。邮递员很热情，不见山妹在村口，谁代转都不行。大哥给家里的信很快就减少了，而山妹每个星期都能听见邮递员老远就喊，徐山妹，有你的信!山妹在二哥愤怒的眼神中，欢快地在路上奔跑，像小鹿。
　　 跟我二哥一样，为了我大哥和山妹通信的事情而深恶痛绝的人，还有守庆那个王八蛋。守庆已经牛气哄哄地上镇上的中学读书了，而我二哥连试都没考，就灰溜溜地回家了。回家呆着也不是个事，家里缺人挣钱，我二哥就只好进了镇里的砖厂往砖窑里推砖坯子。守庆骑车去上学，二哥走着去上班。守庆从我二哥身边过去，总要把自行车的车铃按得丁零零响。我二哥生气，先是骂守庆，骂守庆的自行车。后来骂大哥，我二哥始终认为，导致他去砖厂推砖坯子的结果是因为我大哥去当兵。守庆知道山妹一直在跟我大哥通信后，放声大哭。守庆要他爹托媒人去向山妹家提亲。他爹不去，守庆就不上学。村长去说了，没有想到山妹的父母没有啥文化，却宠着山妹呢。山妹的父母说，只要我们家山妹没有意见，跟谁定亲他们都不反对。媒人跟山妹一说，山妹就笑了，说，我就想找个当兵的。守庆的梦在空中打了个旋，吧唧一声掉到地上摔成十八瓣，碎了。
　　有一天早上，守庆从我二哥身边路过时破例没有按响自行车的车铃。守庆说，李二桩，我带你上镇里去吧。这样，我二哥和守庆就和好了，他们在一起议论最多的就是我大哥和山妹的事情。他们时常结伴去山妹家门口转悠，可惜的是山妹从来没有把他们放在眼里。三年的时间里，我大哥在军营里已经做了班长，邮递员还送来了大红的喜报。我大哥在最近来的一封信中说，春天的时候他要回来和山妹结婚，听了这样的消息，我们全家几乎都要发昏了。娘抖撒着手说，这大桩子，八字还没一撇呢，结的哪门子婚啊?我二哥说，哼，臭美!我想，他们要是结婚了，谁还能给我买糖果呢?
　　
　　5
　　
　　辽西的春天不热闹。零散开放的“号子花”太小太少，只能点缀一面山坡。而杏树花没有了周围绿色的陪衬，独自绽放显得很寂寞，也成不了气候。山和大地都还在睡着懒觉，没有谁会注意到春天的来临。我未来的嫂子山妹那年十九岁，出落得更加好看，她经常到我们家来串门，俨然是我们李家儿媳妇的姿态。
　　这让我和我二哥既是欢喜又是忧伤。我大哥这个人，做事总喜欢给我们惊喜。他突然间就回来了，还坐车到了城里，买了一辆崭新的自行车回来。我大哥真是了不起，部队每个月只有不多的津贴费，四年不到，他竟然能够节省下一辆自行车的钱。看来，大哥是从刚进部队的那一刻起，就已经在心里立下目标了。
　　大哥还不会骑自行车，一路上是推着回来的。从城里到我们家有五十多里路，大哥风尘仆仆，全然没有疲惫的意思。我娘在院子里喂鸡，被我大哥的突然回归弄得半天缓不过神来。我大哥对着惊愕的娘，双腿并拢，两只脚啪地往一起磕了一下，右手在空中划起道美丽的弧线，刷地一下就上去了。最后，手在脑袋边上有一个滞空的动作，瞬间，一个标准的军礼就诞生了。我娘身子一侧歪，被我大哥的气势差点震倒。我大哥全然不顾我娘的身体承受能力，继续他的完美表演。我大哥的声音已经变得雄浑有力了，他冲着我娘说，娘，儿子李大桩回来结婚了!
　　
　　我大哥这几年出息得很大，个子更高了，模样变得更好看了。当然，最吸引人的是大哥的军礼行得好看，咋看都看不够。难怪我娘差点被一个军礼给敬倒，娘没见过大世面，没有想到自己的儿子会有今天。我正在猪圈门子边上撒尿，我大哥进院的表演，我一边尿着一边都看见了。我大哥也看见了撒尿的我，见我把尿彻底撒完，笑着说，二桩子，哥给你敬军礼了。大哥说着，“啪”地一声就真给我来个军礼。我娘说，那是三桩子。我大哥也愣了，嘴里嘀咕着，三桩子都长这么高了?
　　我大哥这次回来一共有十五天的假，我大哥说，部队很忙，根本走不开，他还有十几个新兵要带。娘稀罕不够我大哥的解放军形象，也稀罕不够我大哥新买回来的自行车。我大哥却十分着急他结婚的事情，他在信中已经跟山妹打过招呼了，主要是让我娘托媒人去山妹家提亲。我大哥告诉我娘，婚事一提就能成，象征性地找个老实人去说说就行了。我娘乐得合不拢嘴，说，那就娘亲自说去吧，还省了给媒人的打酒钱呢。我娘去提亲了，我大哥说三桩子，跟哥去学车。我大哥绝口没有提我破坏他和山妹信件的事情，看来真像我二哥说的那样，时间一长，大哥把事情忘了。我大哥叫我推着车到村里的宽敞地方学车，他见到人就敬军礼，忙得很。看我推上自行车跑了几步，然后就掏裆上了车子。我大哥急呼，小心，小心。我借了二哥的光，已经从守庆那里学会了掏裆的骑法，而守庆和我二哥个子长高了，已经不用这种蹩脚的姿势骑自行车了。我的腿很有柔韧性，掏裆也能蹬一圈。我大哥很吃惊，没有想到家里的变化也很大，连我也能“掏”着自行车飞跑了。
　　我大哥学骑自行车出了丑。我二哥从砖厂回来，我大哥同样给他敬了个军礼。我二哥瞅着我大哥半天才说，回来了。我二哥皮肤黝黑，肌肉发达，都是这几年在砖厂锻炼的结果。我大哥讨好地说，二桩子，学骑车吧，大哥买回来自行车了。我二哥不屑地看了一眼我大哥那辆自行车，说，我马上也去买新车了。
　　我大哥很尴尬，骑车的时候连摔了好几个跟头。路上的人很多，大哥一边不断地摔跟头，一边不断地敬军礼，很麻烦，也很难看。我大哥也意识到这点，这样下去，将要损害解放军的形象了。那可是大事情，马虎不得，我大哥自我解嘲地说，我基础太差，车子不走，我就没有办法上去。不言语的我二哥说，上梁上往下放，车子就走了。一句话提醒了我大哥，我大哥说那你们在这等着，我上梁上往下放。我大哥确实是心太急，三年时间又没有骑过自行车，技术要领掌握不好，没学会走却要想跑。这样常识性的错误，导致了后来的闹剧。我大哥固执地认为，解放军没有做不到的事情，只要车子能够跑起来，他就能把车子骑好。
　　我们村前有座山梁，梁上有土路，很陡，一直通向村口。我大哥推车上梁，以解放军特有的勇气创造了我们村子的一项纪录：他是第一个能够把自行车骑到六十迈的人。我大哥就着土坡，先上了自行车，慢慢往下放。自行车开始很慢，后来顺着山路的坡快速地跑了起来。遇到沟坎，自行车像是滑雪板一样飞了起来。我勇敢的大哥驾驶着像汽车一样奔跑的自行车冲了下来。路过我身边时，车子带着巨大的风声，“嗖”地一下子就过去了。我们不知道内情，都以为是大哥嫌车速慢不够刺激，还给他加油呐喊助威。于是，我大哥快速地从我们身边一闪而过，还向我喊了一句什么，然后冲向了遥远的地方。事情的实际情况是，我大哥吓得脸色刷白，耳朵边上呼呼生风，根本不知道将要发生什么样的事情了。他买的这辆自行车是脚闸，大哥找不到闸在哪，他冲我喊的那句话是，快帮我拽住车!
　　遗憾的是我没有听见我大哥的求救，放他过去了。我大哥一路上遇见了很多乡亲，他顾不得再去敬军礼了，只是礼貌地点一下头。在小桥附近我大哥碰见了山妹。山妹是得到消息后跑来看我大哥的，想不到我大哥驾驶着自行车来接她来了。山妹害羞，本能地低下头，我大哥就这样从山妹的身边冲过去了。我大哥最后想出了一个好办法，才算把自行车控制住。天黑的时候，山妹来我们家找我，要我给我大哥找身衣服。我们全家正焦急地等待大哥回来，听说我大哥还要换衣服，不知道他在搞什么名堂。后来，才知道事情的原委，我大哥把自行车拐进了河里。水的力量终于制服了奔跑的自行车，大哥全身湿透，冻得直打哆嗦。赶来的山妹用拥抱给了我大哥无限的温暖。
　　我娘去给我大哥提亲不是很顺利，主要是山妹的娘嫌我们家人口多，日子穷了一些。没有说行，也没有说不行，只是说儿女的婚姻大事，要仔细商量商量。娘的心情沉重起来，大哥的假期只有半个月，错过了这个村就没这个店了。我大哥在河边转悠了几圈，晾干了衣服，想了很多办法。没有想到，我大哥在河边等到第三天的时候，事情有了转机。山妹和她的娘过桥办事，桥上的人多，不知道是谁一挤，山妹的娘不小心踏空了木板，从桥上掉进了河里。我大哥一个猛子就扎进了冰冷的河水里，把山妹的娘救了上来。山妹的娘苏醒过来，见眼前站着一个威武的解放军。喜得心花怒放，问你是谁家的孩子啊?我大哥故伎重演，给山妹娘敬个军礼，并且说，老大娘，我是西村子的李大桩啊。山妹娘就愣住了，被我大哥做作的表演彻底征服了。她没有想到，当年那个拖着长长鼻涕虫的大桩子，出息得一表人才了。
　　婚事成了。山妹五天后进了我家的家门，做了我的大嫂。
　　我一直在怀疑我大哥的运气怎么会那么好，怎么就能在山妹娘犹豫的时候，偏偏解救了她。我去现场看过，大哥竟然老早就准备了绳子。也就是说，我大哥事先已经知道山妹的娘会掉进河里，他早已经做好了准备。事情发展的速度之快，没有等我调查清楚，他们就拜了天地。我娘让我二哥改口管山妹叫嫂子，我二哥坚持不叫。让我叫，我一直在胡思乱想山妹娘掉河的事情，思想溜号了。我娘怕事情难看，偷偷给我五块钱。我看在五块钱的面子上，大声地叫了嫂子。我二哥瞪了我好几眼，一个星期没有跟我正经说话。
　　大哥大嫂子的新房就在我们的对面屋，大哥还有六天的假期，他们黑天就要老早进屋，不知道在忙什么。新婚的夜里，我做了全村孩子的内应，来听我大哥的墙根。好戏还没有正式上演，只听见我大哥跟我大嫂颤着声音说，歇了吧?我娘就不合时宜地出现了。我娘手里拿着笤帚疙瘩，挨个把大伙揍散了。我注意到了，全村只有我二哥和守庆两个人没有来。我回屋去睡觉，看见我二哥早早就捂着被子睡下了。开始我还以为我二哥睡着了，不久感觉我二哥在被窝里抽搭鼻子。我马上来了精神，捅几下我二哥。我二哥马上不动了，假装睡。我说，二哥，别装了，娘睡了，咱去听声吧，看大哥他们到底在干啥。我二哥把脑袋钻出被窝，冲我挤出一个字来，滚!
　　我大哥的新婚很快乐，家里凑钱拉饥荒，率先在村里置了四大件，那辆自行车就是其中的一大件。他们白天不用去干活，晚上又老早睡下，想不到还是弄得很疲倦的样子。在这六天的时间里，我大哥学会了骑车，我看见我嫂子坐在我大哥的车后座上，把头贴在大哥的背上，很陶醉很幸福的样子。
　　我大哥要回去了，我和嫂子去车站送他。大哥很矛盾，不让我去送，给部队战友和首长带去的土特产又特别多。带着我又碍了他们的事情。我大哥就给我五块钱，叫我去车站外边转转。等我再转回来，我大哥郑重地给我的嫂子敬了个军礼。在我后来的生活中，再也没有看见过比我大哥敬军礼还要漂亮的军人。这也是我看见大哥最后一次敬军礼，接受军礼的人是我的嫂子。火车走了，载着我大哥走了。我推着自行车跟嫂子一起回家，我只会掏裆，嫂子也刚刚学会骑车子不久。我很想带上我嫂子飞奔，让嫂子的脸也贴上我的后背，嫂子却信不过我，怕我摔着她。我们一路走回村子，我嫂子问我二哥为什么不来送大哥，我说，我二哥想媳妇呢。我嫂子就红了一下脸，捅我一下说，瞎说。
　　
　　一路上我们碰见很多熟人，都在问嫂子同一句话，回去了?嫂子也回答着同一句话，回去了。没人的时候，嫂子突然就掉泪了。
　　
　　6
　　
　　从此，山妹就以嫂子的身份跟我们生活在一起了。我大哥一走，我二哥阴沉着的脸就有了笑模样，好像跟嫂子结婚的是他而不是大哥一样。他去镇上的砖厂干活越来越卖力气，回来吃饭也特别香甜。饭菜虽然不好，可是我嫂子亲手做的。我大哥经常往家里寄信，我注意观察了，我大哥的信一到，我嫂子就最高兴，而我二哥却整个人都没有了精神。
　　我们家的年龄层次分布得很有意思，除了嫂子和我二哥同岁外，我们之间都差三岁。嫂子进我们家时十九岁，我嫂子比我大哥小三岁，比我大三岁。嫂子在娘家这几年，锻炼了筋骨，也学会了很多针线活，家里再有什么缝缝补补的事情，都归我嫂子干。我二哥的一件汗衫破了，我嫂子坚持让我二哥脱下来，我二哥不脱。我嫂子就拿了针线，在我们家的饭桌子旁边给二哥补。二哥红着脸，那股臭美劲就别提了。我娘上了岁数，坐在桌子旁边望着我勤劳能干的嫂子，满意地笑。只有我心里闹闹的，不知道是啥滋味。我开始越来越看我嫂子长得漂亮迷人，我二哥越来越不要脸。有几次，我怀疑他是故意把衣服弄坏的，然后让我嫂子来帮助他缝补。这一切，我都看在眼里，我真想跟我大哥告状。十五岁的我已经明白了一些事情，我二哥简直太过分了，我嫂子穿得少，两只奶子颤颤的像两只振翅欲飞的鸽子。我二哥的眼睛像长了翅膀，一趁人不注意，就贼得溜的往我嫂子身上飞。
　　有一天吃饭，我嫂子突然就呕吐起来。我那没安好心的二哥竟然不知道羞耻，帮助我嫂子砸背。嫂子的背是大哥的，我二哥真是胆大包天。我想阻止我二哥，可我娘笑吟吟地说，不碍事，给你嫂子倒杯水就行。我嫂子怀孕了，怀了我大哥的孩子。我二哥愣愣地站在那发傻。我心里高兴，知道我二哥彻底没有戏了。
　　我嫂子的肚子在一天天往起鼓，我二哥又开始沉默寡言了。我二哥有一天晚上喝酒回来，烂醉如泥，他突然喷着酒气跟我说：你看着三桩子，我早晚也买辆新车子。三桩子，不信你就看着。连嫂子都是我的。我的心就一沉，心想我二哥真是没有安好心呢。已经有了正义感的我，突然就厌恶起我二哥来。
　　我二哥后来真的买来了自行车，遗憾的是他买了辆二手车。是守庆原来骑的那辆，守庆在村里当会计了，谁都知道是他爹先让他过渡一下，干两年就接班。守庆又买了新的自行车，原来的自行车就张罗着卖掉。我二哥知道那辆车的脾气，守庆上学的时候带过我二哥一段，我二哥花了三十块钱把车子买过来了。那辆车子实际上已经破旧不堪了，被二哥就不知道弄瘪过多少回了。如今，却一下子成了我二哥的车子了。这世界上很多事情就这么有意思。就像嫂子，当年要是知道她会成为我的嫂子，我的尿就是憋死，也不会往她身上撒的。当然了，我嫂子要是知道，她能跟我们生活在一起，也不会把我二哥挠得遍体鳞伤了。想想真是有意思，我们每个人都无法预知未来。我二哥曾经恨我嫂子深入骨髓，可现在呢，我亲眼看见我嫂子的缝衣针扎中了他的胳膊，他还咧嘴笑呢。嫂子时常在我大哥来信的时候跟我说，三桩子，你哥说叫你好好念书呢，不好好念书，你哥说将来不行。
　　我二哥的手很巧，也很爱赶新潮，一辆旧自行车值得那么收拾吗?我二哥偏不，好像在炫耀他有什么本领一样，把自行车收拾得干干净净，一天三遍地擦。车梁还要包上用毛线织的外套，是我嫂子帮他织的。链盒子没有了，弄块破纸壳子绑上，脚蹬子不行，弄块木板串到脚蹬子棒上。还有更叫绝的，我二哥学习不咋地，却对带电的东西很精通，给自行车前车把上硬是安装上了两盏车灯。我二哥的创意马上引起了轰动，我嫂子都说，二桩子，赶明给嫂子的车子上也安上车灯吧。我二哥一听，马上就把自己自行车上的车灯卸下来，要给我嫂子安上。我嫂子慌了，说我跟你说着玩的，我又不上夜班，要车灯也白搭。在我和娘极力地劝说下，我二哥才算作罢。我二哥的自行车车灯，是利用了摩擦起电的工作原理制作成的，车子一跑起来，跟地面摩擦就会产生电流，车灯就会跟着亮了。
　　这样折腾还不够，我二哥买来一桶绿色的油漆，给自行车全身刷了一遍。我知道我二哥最羡慕邮递员绿色的自行车，可我二哥买的油漆是劣质的，时间一长就掉漆。掉还不一起掉，一疙瘩一块的，像长了烂疮一样。我二哥这次弄巧成拙，花五块钱雇我往下弄油漆。我好不容易把油漆弄干净了，我二哥赖帐不给我钱，给的话就给三块。我先把三块钱接下了，接着要那两块钱。我二哥不给，还揍了我。我就怀恨在心，发誓要揭穿他的阴谋。
　　我嫂子来我们家，变化最大的人是我二哥。原来他很不爱讲卫生，嫂子一来，他变得爱干净了。原来念信都吭哧，后来竟然偷偷往一小本子上写东西。问他写啥，他激灵一下把本子藏了起来。自从他得罪我以后，我就开始注意收集他的罪证。趁他不在家，我把他的本子找到了，看了几页，我就倒吸了一股冷气。这个貌似忠厚的家伙，竟然在本子里面痛恨我大哥，还深深地爱上了我嫂子。我把本子放回原处，觉得事情非常严重了。
　　我跟我嫂子十分含蓄地说，我二哥是个坏蛋。我嫂子咯咯地笑了，说看我们哥几个拌嘴挺有意思，都是亲兄弟，生气也不能记仇啊。我瞅着我善良的嫂子，心里百感交集。我盼望着我大哥快点回来，嫂子都算过了，我大哥复员回来，也正是我嫂子要生孩子的时间。他们要是一团聚，我二哥的那些阴谋就彻底粉碎了。这些日子我越来越看我二哥不顺眼，嫂子想吃什么，他一声不响就买来了。我就睡在他的身边，他却连眼皮都不撩我一下。我很气愤，想教训他一顿，就故意用难听的话刺激他。
　　我二哥的脸皮很厚，我嫂子一个人睡觉，他找借口进屋去唠嗑。我就在门外隔三分钟催一声，过五分钟喊一下。我二哥火了，过来跟我理论。我就跟他对着干，我说嫂子还要睡觉，你过去不合适。我二哥瞪眼睛，说我的事以后你少管。我说，你做对不起大哥的事我也不管?做贼心虚的我二哥一听，疯了一样上来打我。我们俩在炕上滚做一团，我娘和我嫂子都来拉架。我和我二哥的仇疙瘩算是结成了。
　　我嫂子快要生了，我大哥快要回来了。美丽的春天马上就要来了。
　　 村口一辆绿色的吉普车扬着尘土，在那个迷人的春天向我们家驶来。我们都以为是我大哥回来了，那车上一定坐着我威武的大哥。我嫂子更是老早就听见了车响，腆着大肚子跑了出来。只有我二哥绝望地躺在炕上，瞪眼瞅房笆想心事。吉普车里没有下来我的大哥，大哥永远不会回来了。大哥在部队里带新兵训练，一个刚入伍的新兵把拉开弦的手榴弹甩在了身后，我大哥，那个从小就是我们心目中的司令和英雄的大哥，勇敢地扑过去，用他自己的身体保护了那个战士……
　　嫂子呆住了，一句话也没有说，只是抱着大哥留下的帽子，一声不响地走回屋。然后关上房门，三天没有让人走进去。我的娘受不了这突如其来的打击，一下子就变得疯癫了。见人就当成我大哥，硬叫人家给没出生的孩子起个好听的名字。最活跃的是我二哥，他照顾我嫂子，劝慰我娘。我冷眼看着我二哥，像看着仇敌。我二哥被我看火了，说三桩子，你还是个人吗?嫂子肚子里还有孩子，都三天水米没打牙了，就知道一个人擦车子，你还不声不响的。我冷笑一声，说二哥，这不正合你的意吗?我二哥拽住我的脖领子说，你说什么啊?我说你看看你在本子里对大哥的诅咒吧。我二哥就什么都明白了，“呜”地一声哭了，蹲在地上用力地捶他自己的头。
　　嫂子开始拒绝吃饭，整天不爱说话。她只一遍又一遍地擦那辆自行车。那辆自行车自从大哥走后一直没有动过。嫂子一直给大哥留着，那是见证嫂子和大哥幸福爱情的自行车，嫂子珍惜呢。我二哥向我保证，绝不再伤害我的大哥，我们的大哥是世界上最好的，他是个真正的英雄，他用他自己的实际行动向我们证明了这一切。
　　
　　嫂子为大哥生下一子，取名记军。嫂子要让孩子记住当过兵的大哥。我娘的病时好时犯，嫂子的事情没有人跟她商量，所有的悲伤只能一个人默默承受。我大哥的牺牲，对我二哥的触动也很大，他把诅咒我大哥的那个本子当着我的面烧掉了，连同我二哥荒唐的初恋也一起烧掉了。我嫂子很长时间都不知道，我二哥的初恋跟她有关系。我嫂子是我二哥初恋故事里的女主角，在那个烧掉的本子里，嫂子是二哥心目中爱的天使。
　　我二哥的工做得更加勤奋了。出窑装窑，我二哥是砖厂里最能干的小伙子。他对我嫂子更加尊敬，我发现，我嫂子在院子里敞着怀奶孩子的时候，我二哥每次都低着头走过去，再也不像以前那样偷着看两眼了。
　　大哥的死在嫂子的心里留下了一块深深的伤疤。没有人敢在嫂子面前再提起大哥，一提大哥的事情，嫂子的伤疤马上就被揭开了，把嫂子的心揪得鲜血淋淋。嫂子更加呵护那辆自行车了，一天三遍地擦，从不嫌麻烦。
　　
　　7
　　
　　日子就像流水一样，把我们的大哥带走了，永远也不会回来了。悲伤的眼泪砸进时间这条湍急的河流中，打了几个滚，就淡了。不是我们和嫂子都对大哥薄情寡意，是现实的生活要我们必须真实地面对这个世界。既然选择了活着，就得努力地活下去。心里就是有再大的悲伤，也只能选择勇敢地去面对。坚强有时候并不是人的本性，人是脆弱的动物，都是艰辛的生活把坚强一步步赶过来的。嫂子生下孩子，身体虚弱，孩子的情况也不是很好，因为伤心过度，嫂子的奶水不足，孩子饿得哇哇直叫。娘是不能指望了，她能保住自己的命就行了。
　　我二哥的眉头一直紧锁着，他开导我嫂子好好活下去，也警告了不想上学读书的我。大哥在最后给家里的一封信中，提到了我读书的事情。他嘱咐我嫂子和我二哥要想尽办法把我供成人。我大哥的信成了我二哥的圣旨，我知道他在向我大哥赎罪。
　　 我的小侄子记军，不到两岁的时候得了一场大病，差一点要了他的小命。终日沉迷于痛苦之中的嫂子，终于醒悟过来了。孩子要是再死的话，嫂子在这个世界上就一无所有了。我嫂子终于放弃了擦我大哥买的那辆自行车了，我焦急地跑到我二哥所在的砖厂，喊我二哥一起去给孩子看病。我二哥二话没说，就把我嫂子和孩子送到了城里的医院。住院需要一大笔钱，我二哥真是个有办法的人，愣是从守庆那个吝啬鬼手里把钱借来了。我二哥后来还有了另外挣钱的本事，他把一辆八成新的自行车推到村子里来，低价钱卖给了许长生。我问我二哥在哪弄的自行车，二哥说是从城里的旧物市场买的，买得便宜，回来再转手卖掉。后来，我二哥又连续几次往回推了自行车，都卖给了我们村和附近村子里的乡亲。我二哥真是个有办法的人，卖了自行车，挣了钱，我们小侄子的病就顺利治好了。
　　不久，我二哥就不去砖厂上班了，专门去倒卖二手的自行车。乡亲们找我二哥买自行车的络绎不绝，我二哥挣钱给记军买了奶粉，这小家伙吃得胖乎乎的。我也考上县里的高中了，这在我们村子绝对是一件新闻。我们村从来没有直接考上高中的学生，连守庆当初都是走了后门才去上学的。守庆在村子里已经接了他爹的班，如愿以偿做了村长了。上学路很远，我想要二哥那辆装有车灯的自行车。我二哥舍不得给我，要他倒卖的二手车，他也舍不得给我。我嫂子就把我大哥买的那辆车推了出来。嫂子说，三桩子，这辆车子就送给你吧，反正我也没有用了。你骑着它要好好上学。
　　我和二哥都激动得很，我们激动的不仅仅是嫂子的情意，而是嫂子终于从大哥的影子里走出来了。那辆自行车跑起来，嫂子的日子又变得充实起来了。那些个日子，我们家的气氛很压抑，这主要源于村子里一些人的议论，嫂子改嫁是迟早的事情，她要是走了，离开这个家的话，家不就散板了吗?我和二哥认真地问过嫂子这个问题，嫂子犹豫了一下，说三桩子，你就好好学吧，嫂子不会离开这个家的。我走了，娘咋办?你们哥俩咋办?
　　媒人后来总往我们家跑，当然，媒人来是躲着我们哥俩的。我和二哥在家的话，媒人就不敢来。这里面竟然还有给村长守庆提亲的。难怪守庆这个家伙一直没有结婚呢，敢情是在等着我嫂子呢。我嫂子的态度很明白，守庆想提亲门都没有，大哥跟守庆不对付，嫂子要是改嫁给守庆，嫂子怕九泉之下的大哥受不了。嫂子的拒绝大大挫伤了村长守庆的自尊心，他有一天趁我们家没有男人，竟然找上门来。先是好言相劝，表达他从小的心愿。我嫂子一边喂孩子，一边把院门关上了。当了一年多村长的守庆已经把他爹那点嚣张全学会了，他从院墙上强行跳入院子。抱住了我嫂子，还把一张臭嘴往我嫂子的脸上拱。我嫂子奋力反抗，我二哥回家来，正好听见嫂子的喊叫。顾不得打开在里面插上的院门，也从墙上跳进来。二哥把守庆按在地上一顿暴打。听见声音出来的我娘，端起泔水瓢，给守庆泼了两瓢。
　　守庆把脑袋上的烂白菜叶子摘干净了，说二桩子，好好，你敢跟我作对，别忘了你还从我这借钱没有还呢。
　　我二哥上去又给了守庆一脚，说，牲畜，滚，你的钱明天我就还你。第二天，我二哥真的把欠守庆的钱还给了他，二哥的自行车卖得不少，还钱很轻松。我嫂子从这件事以后，开始恢复了以前对我二哥的关心，我又开始看见我嫂子给我二哥缝补衣服了。当然，我嫂子也给我缝补衣服，只是我一看到嫂子给二哥缝的时候，心里就不是滋味。觉得给二哥缝和给我缝不是一回事。
　　守庆是村长，他咽不下我二哥揍他的这口气。不知道他是咋知道我二哥卖自行车的秘密的，他把二哥举报了。那年的冬天，外面飘着大雪，我在炕头上温习功课，我嫂子在外屋做饭，我二哥抱着我们的侄子玩耍，公安局的警车开进了院子。娘跑进门来，说大桩子回来了，快去接你大哥去啊。我们都知道娘说的是疯话，大哥已经死了四年了。让我惊愕的是，透过窗户，我看见两个警察向屋子扑了过来。我二哥把孩子交给我嫂子，说，你们别怕，是找我的。我二哥一个人走到院子里，伸出手，“喀嚓”一声响，警察把手铐子戴在了我二哥的手腕子上。那时候院子里静极了，只有雪花在飘舞。我们全家都在门口静静地看着我二哥，我二哥转身冲我说，三桩子，好好念书，别让哥惦念啊。我的鼻子一酸，我不知道究竟发生了什么事情，我的二哥叫我名字有无数次，只有这次让我的心动了一下，是异样的一动。我的嫂子醒悟过来，扑过去拉住一个警察，不要他们带走我二哥。嫂子恢复了以前的力气，警察没有办法制服她。这时候，又从车上下来两个警察，把嫂子按住了。嫂子望着远去的警车，坐在雪地里伤心地哭了起来。
　　我嫂子已经明白了我二哥那些自行车的来历了。
　　我二哥毁了，帮助盗窃自行车团伙销赃，被判了三年的劳改，还在县城召开了批判大会。我二哥也站在那群光脑袋里，脖子上挂着块木牌子。村子里已经骂声一片了，那些买我二哥自行车的人，都被追究了责任。自行车没收，还要交罚款。我家院子里聚集了一群要账的人，生性胆小的我不敢去面对那些红了眼睛的乡亲。只有嫂子在前面扛着，嫂子说，二桩子坑你们的钱我来还，可是你们得给我时间，我得去挣钱还你们。
　　我嫂子为了帮助我二哥还债，去镇上的饭店里洗盘子打工。嫂子把记军交给她娘带，我跟嫂子每天骑一辆自行车去镇上。嫂子本来可以住在饭店的，可家里还有疯癫的娘，早上还得给我做饭。嫂子只能来回地跑。每次都是嫂子进饭店，我进学校。有好几次，我发现嫂子一直把我送进学校，她才转身进那家饭店。好在那家饭店的老板是嫂子的一个娘家亲戚，他没有难为嫂子，嫂子一直在他那里打工。
　　晚上，嫂子下班很晚，我就站在饭店外边借着灯光看书。嫂子出来，坚持要带着我回家。嫂子在前边蹬自行车，身子一晃一晃的。慢慢地，就把我的视线晃模糊了。有一次，我大了胆子跟嫂子说，嫂子，你改嫁吧。嫂子没有减慢速度，回头说，三桩子，你懂事了，我刚来你们家那阵，你就知道要糖吃。我没有被嫂子的回答搪塞过去，我接着说，嫂子，你这样多累啊。嫂子不说话了，自行车在乡间的小路上飞驰。
　　
　　我从后面突然抱住了嫂子，我说，嫂子，要不你嫁给我吧。嫂子的身子抖了一下，她没有动。我的手在前边搂到了嫂子的肚子，嫂子的衣服穿得不多，我感觉到了那里的温暖。嫂子喊一声，三桩子，你放手!嫂子下了车子，哭了。
　　我扎撒着双手，不知道该怎么安慰她。嫂子哭了一会儿，说，三桩子，你咋能有这样的心思呢?你大哥嘱咐你的话你都忘了吗?我无地自容，坐在嫂子的车后座上，眼泪无声地往下流。嫂子突然说，三桩子，累了就靠一会儿吧。
　　我把头贴在了嫂子的背上。嫂子出汗了，一股温润的汗香让我沉醉。我的眼泪打湿了嫂子的衣裳，我感觉那天的我是最幸福的。田野在朦胧的夜色中后退，嫂子载着我在地球上一个叫缸碗沟的村庄幸福地生活着。
　　
　　8
　　
　　二哥提前释放回来了。
　　那天我们家里吃饺子，嫂子还清了外债，全家终于可以轻松一下了。我和娘包，嫂子熟练地擀饺子皮，记军在外屋烧水。我二哥扛个简易的破包进屋了，我娘说，大桩子回来了，快点接你大哥。
　　我看清楚了，那是我二哥，一脸的胡子，一脸的疲惫，像是在黑夜里跋涉了一百天的样子。二哥把包往炕上一丢，说了句，我回来了，整点吃的。
　　我二哥这次回来，彻底改造好了。原来那种强悍和霸气一点都找不到影子了，而我在这两年多的锻炼中，我的柔弱性格也变了。原来怯懦的我，变得天不怕地不怕了。我嫂子说，你们哥俩的性格可是来了个大调个。那天我二哥没有先洗脸洗手，几乎吃光了盖帘上所有的饺子。我和我嫂子都瞪大了眼睛，看我二哥狼吞虎咽的吃相。我二哥从此就开始做了一个安分守己的人，与事无争，不与任何人计较。我想，我二哥在里面一定吃了很多苦头吧，他是被管“畏”了。
　　我二哥二十六岁，就在我的心中过早地衰老了。想想我二哥这人真是可怜，不就是蹲了两年多大狱，怎么就一蹶不振了呢?命运对我们家实在是不公平，怎么就把大哥的生命带走了，怎么就把二哥的锐气磨没了呢?人要是失去了他本来的锐气，不就是衰老的象征吗?我们村的村长守庆，那个被我大哥和二哥都痛打过的家伙，听说我二哥回来了，吓得差点尿了裤子呢。要知道，村长怕过谁啊?我二哥第二天就去了村长家，守庆吓得浑身筛糠，说话都强打精神，他以为我二哥是来报复他举报二哥卖自行车的事。可我二哥真是窝囊透顶了，他竟然求守庆给他找点活干!他竟然去求了守庆!吓得守庆好半天缓不过神来，以前的老虎怎么突然就驯服了，守庆怕有诈，试了几次，知道我二哥是真的窝囊了。守庆就扬兴了，守庆就翘尾巴了，守庆就敢冲我二哥发号施令了。
　　我二哥开始去生产队出工，老实得一脚踹不出个响屁来。有一次，守庆还仗着胆子给了我二哥一个嘴巴。我二哥都没有敢还手打守庆一下。我在学校上学，是听我们邻居许长生说起这件事的，问二哥，二哥还不说。实在问急了，就说，村长是在跟我闹着玩的。我气不过，拎着镰刀找守庆算帐。守庆爬上房顶，才算躲开了一场灾难。我拉着我二哥站在守庆家的院子里。我冲房顶上的守庆说，守庆，你给我二哥赔礼道歉!你要敢再欺负我二哥，看我不削了你的脑袋!守庆吓摊了，连说告饶的话。我得胜往家走，身后找不着我二哥了。回去一看，我二哥正给守庆那个王八蛋下跪求情呢。二哥啊二哥，你让我说你什么好啊。
　　守庆从此就压在二哥的脖子上，要二哥干什么，二哥就干什么。守庆恨我，又不敢惹我，就使劲折磨二哥。我没有了办法，索性不再管这个不争气的二哥。
　　大我三岁的二哥先后相了几门亲事，都黄了。黄的原因很简单，都嫌我二哥蹲过大狱。我二哥一直到了三十多岁也没有说上媳妇，嫂子跟着很着急。我二哥后来破罐子破摔，干脆不再去相亲了。我忍不住问了我二哥的打算，我二哥吭哧了半天，突然神秘地对我说，三桩子，你跟嫂子说说?那是半夜，我二哥眼睛里冒着蓝光，活像一只妖精。他钻出他自己的破行李卷跟我说的这番话。我说，说啥，你自己的事你都不上心。我二哥说，咋不上心，我身上有污点，人家不得意我啊。我纳闷，那你让我找嫂子说啥?我二哥卷了一只旱烟，掐掉烟脑袋，冒出一句，你看，我跟嫂子就乎了咋样?我恨不得照准了我二哥的脸来上重重的一拳，真是恬不知耻!我不说话，我二哥在被子里鼓捣一大气，摸出五块钱来，塞给我说，哥给你五块钱，你去跟嫂子说说。操，我粗鲁地骂，李二桩，你当我还是孩子，拿钱就能买通我?好啊，这么多年了，你的心思还没断啊!我二哥一看，事说炸了，翻过身去说，不行拉倒，别大喊大叫的，睡觉。我气不过，骂了我二哥半宿。我二哥睡得很香甜，早上睁开眼睛见我还在骂，问，咋?还没睡啊?我那话你就当狗放屁了。
　　嫂子改嫁的事终于摆到了议程之上了，柏木山沟有家人家不错，嫂子的娘家妈都给相看了。那家的家境很好也愿意让嫂子带着孩子进门。家里马上就紧张起来了。只有娘还挺快乐，逢人就讲大哥明天就要回来了。
　　嫂子趁我礼拜天，把全家人都召集到一起了。嫂子突然说，我跟大伙商量个事，我跟二桩子就乎了得了。我可耻的二哥“哧溜”一声就出溜到炕沿下面去了。我二哥在脚底下挣扎着说，这事我没有意见。我知道，嫂子舍不得这个家，放心不下娘，怕记军到那头受气，怕没有人供我读书。嫂子，你就是再善良，也用不着拿自己的幸福做抵押啊，我那个三脚踹不出响屁来的二哥，会让你失望的。嫂子不这么想，嫂子说，三桩子，嫂子知道你的心，你二哥倒卖自行车，是为了我和孩子啊。再说，嫂子在饭店干活，乡亲们不理解呢。
　　嫂子跟我二哥结婚了，仍然是我的嫂子，只是由大嫂子变成了二嫂子。我二哥一直在等待着这个机会。娘病犯了，不知道家里究竟发生了什么事情，沉沉地睡在我的身边。那屋已经没有了动静，只有两根红色的蜡从门缝里投射出微弱的光来。还有我二哥的呼噜声，从门缝里挤了出来。我睡不着，怎么努力也没有用处，我想嫂子会不会也睡不着呢?会不会也像我一样流了泪水?怎么会是这样啊，我的嫂子。
　　半夜，我出去解手，看见嫂子站在我们家院子里的枣树下面。我没有惊动她，返回了屋。我把自己捂在被子里面，体验了我二哥在我大哥新婚那天晚上的滋味。嫂子这样做，都是为了我们这个家。我的初恋就这样破灭了，破灭得那样悲壮，破灭得那样完美。以后，除了对嫂子的尊重，我不会再有对她的爱恋了。
　　我二哥的生活里从此充满了阳光，他整个人过得很有精神。只是到外边，经常受欺负。我已经无暇顾及二哥的事了，我落榜了。扛着行李卷一个人回来了。嫂子和二哥都支持我再复习一年，可我知道，家里到哪去凑足学费啊。我的嫂子肚子里怀了二哥的孩子，冬天的时候要生产，家里再多了一口人的话，本来就勉强度日的生活该怎么办啊？
　　那年冬天，我和二哥一起到生产队出工。村里要修水库，晚上要搞大会战，全村能劳动的人都得参加。村长守庆那时候可以总揽一切大权了，他经常趁我不在二哥身边侮辱二哥，我二哥一概逆来顺受地忍让着。有一次，我二哥要请假回家，守庆就当众取笑我二哥，嘿，哥俩弄一个，真是好兄弟啊。怪不得当初我想弄弄，你拚命地跟我干，原来是想自己留着啊。我二哥在乡亲们的哄笑里不言语。只等着守庆开口放行。守庆一字一顿地问，我问你李二桩，你回去是想弄山妹了吧?我正好听见守庆叫嫂子的名字，山妹这个名字已经被我们忘记很多年了，在最近这几年中，我们只知道嫂子，不记得山妹了。守庆这么说，是在我的耳朵边上炸响了一个炸雷。我停住脚步，往下听。守庆说，李二桩，只要你说，你回家是去弄山妹了，我就放你回去。
　　我二哥涨红了整张脸，刚要鼓足勇气说的时候，他看见了愤怒的我。我说，二哥，你怎么这么没有出息?守庆要溜，我拎起铁锹就追了过去。我二哥拼死抱住了我。我骂，守庆，你过来，看我不劈死你个杂种。守庆这个杂种懂得策略了，他不跟我硬拼，却故意给我出难题。分活的时候，要我下到坑底去挖泥。我坚决不去，守庆就给镇上打电话，说我破坏社会主义建设，要警察来抓我。我的二哥吓坏了，到守庆那求情，还背着我讲嫂子和他在被窝里的事。守庆很得意，就让我二哥代替我去挖泥。我二哥下到坑里面，几个小时后就出事了。我二哥被石头砸在坑下面，浑身是血，人事不醒。
　　
　　我丧失了理智，到底把守庆拍了一铁锹。守庆的肋条喀嚓喀嚓断裂了三根，我被镇上的派出所抓走了。好在派出所的所长是我大哥一个部队的战友，经过调解我被释放出来。我二哥从那天起，却永远昏迷不醒了。我嫂子为我二哥又生了孩子，是一个男孩。我二哥一直是这个样子，就那么躺着，真的与这个世界没有任何纠葛了。娘看着满头是血的二哥被抬了回来，不知道是咋了，好像受了刺激，病突然好了起来。不过，她一直认为她只有两个儿子，昏迷不醒的是大哥，我成了她的二儿子，那个三桩子从娘的记忆里彻底消失了。
　　嫂子在我二哥往医院拉的途中几次昏倒，她真是苦命的人，靠谁都靠不住。本来是想跟老实的二哥平静地过一辈子，不想去经受风雨的嫂子，却再次体验了悲痛和残酷。二哥成了一个废人，不死不活地面对嫂子，折磨嫂子。
　　
　　9
　　
　　我是在一天早上起来看到嫂子又去收拾那辆快要散了架子的自行车的。
　　嫂子收拾得很认真，我悄悄地走过去，对嫂子说，嫂子你别怕，家里还有我。嫂子抬头看见我，笑了。我看出嫂子的笑是凄楚的笑。嫂子说，三桩子，我想去镇上开饭馆，你给我帮忙行吗?可我能帮你干什么呢?嫂子见我犹豫，笑了，说她在镇里饭店打工的时候，已经学会了做饭做菜。还有，嫂子想开家粗粮馆。嫂子看好了，镇上南来北往的客人很多，都是外地客，他们稀罕咱农家的饭菜呢。
　　嫂子变了。变得有魄力了。她去信用社贷款，一个专门经营农家饭菜的小饭馆开业了。原来不大爱说话的嫂子，渐渐泼辣大方了。小饭馆开业不久，嫂子就开始盈利了。嫂子有了固定的客源，他们都说嫂子的饭菜做得好吃呢，都说嫂子会来事呢。我一直帮助嫂子料理饭馆的事情，买菜，粗重活计都是我来干。嫂子后来把孩子接到镇上的学校上学了，把娘和二哥也接到镇上的饭店。嫂子在饭店后面盖了间小房，全家人相依为命生活在这里。
　　嫂子左右逢源，饭馆的生意十分火爆。有些客人，跟嫂子说话很大胆，时常拿一些荤得很的笑话来打趣，嫂子虽然红了脸，可她还是跟他们打闹成了一片。这个在嫂子的屁股上掐一把，那个冲冷子摸一把嫂子的胳膊和胸脯，嫂子都能接受得了。每在这个时候，我就默默地躲出去，坐在门口，看路上过往的行人。嫂子闹够了，出来看见我。嫂子叹息一声，说，三桩子，你会瞧不起嫂子吧?我低头不言语，嫂子这样做也是无奈的，客人来饭馆里吃饭，大多数也是看了嫂子的脸蛋和身段才来的。就是言语过分点，也并没有把嫂子怎么样。嫂子最头疼的是镇上的干部还有能够管着饭馆的领导，什么工商税务卫生防疫，要是都按照程序办下来的话得不少钱，嫂子负担不起，就找关系。请他们吃饭，吃一顿，有些钱就可以免了。这个道理嫂子懂。嫂子办事很干脆，有气魄。这些人都愿意听嫂子说话，往嫂子的饭馆领人，成全嫂子的生意，也借机跟嫂子打几下情骂几句俏。
　　嫂子的那辆自行车还归我骑，我骑着它买米买菜，嫂子已经没有闲暇时间去擦它了。嫂子还有二哥需要照料，嫂子听说像我二哥这样的病，要到山上采中草药熬成药水每天熏洗，会有疗效的。嫂子后来真的去山里采药了，那天我招待完两桌客人，找不到嫂子了。天又黑了下来，我害怕嫂子迷路，打了手电去接嫂子。嫂子回来了，就坐在我们村子的河边上。我跑过去叫嫂子，嫂子说，这两年太忙太累了，看到河边上肃静，想坐一会儿，坐下就不想起来了。她说她在琢磨，人究竟在为了啥活着。我不知道跟嫂子说些啥，嫂子突然就站起来，说，我得回去了，给你二哥熬药去。
　　嫂子认真地给二哥熬药，认真地给二哥擦洗身子。有时候看嫂子实在太累了，我就去山上采药。药材不好找，我就应付一下了事。怕嫂子觉察出来，我就弄了点芹菜叶子什么的对付一下，熬出的药水也是有很浓的颜色的。嫂子有一天，发现了我的不认真。她没有说话，默默地把药倒掉了。我尴尬的站在嫂子身后，嫂子说，三桩子，你们可是一奶同胞。我说，嫂子，没有用了，我二哥是废人了，不死不活地折磨人，还不如死了呢。嫂子惊讶地看着我，说，三桩子，以后你不用去采药了。
　　嫂子仍然坚持去山上采药，真的不再让我去了。嫂子给我安排了另外的任务，她要我去学校复习，再次参加考试。我怎么能让嫂子挣钱供我呢?还有，我都快到三十的人了，还念什么书啊。我不去，嫂子生气了，几天不理睬我。我终于打听到我们村的小学要招一名民办教师，只要能当上民办教师，凭我高中的文化底子，过几年参加转正考试就好办了。我动了心思，可报名这关我又犯愁了，村长守庆卡着我，学校的校长听守庆的。守庆跟校长说了，我是个危险分子，打架斗殴无恶不作，要这样的人当老师怎么能教育好孩子?我想想守庆的话也不是没有道理，自己以前做的事情也的确不够当老师的标准，何况还要经过考试，报名的人又特别多，连许长生都报了。我把这件事就放下了。
　　没有想到，我嫂子知道了这件事，嫂子说，报名费我给你交，你去考吧。我知道守庆不会放过我，嫂子说，我去找守庆说说去。嫂子买了很多礼品去找守庆了，我阻止不了嫂子，嫂子向守庆服软，都是为了我的前途。嫂子那天回来得很晚，样子很疲惫。我在饭馆门口坐着，嫂子远远地向我走来。我观察嫂子的脸色。嫂子勉强笑了笑，说，三桩子，温习功课吧，守庆答应不再追究你了。守庆怎么就不追究我了呢?守庆恨不能砸碎了我的骨头，又怎么会轻易放过我呢?
　　守庆真的没有阻止我，我顺利地参加了考试，那些题目都是我学过的，我很快就以第一名的成绩考中了村小学的民办教师。嫂子为了我安心读书，要我搬出了饭馆到学校住。她那里太嘈杂，太不适合学习。嫂子的负担一下子就加重了。为了帮助嫂子，我还是时常过来帮助嫂子忙活。
　　不久发生了一件事情，让我下决心离开了嫂子的饭馆。
　　那天我们放学后，我到嫂子的饭馆里，看见几个男客人正在纠缠嫂子。其中一个客人，非要嫂子陪他睡觉不可。我怒不可遏，冲上前去，拽住那家伙的脖领子往外拖。那家伙骂骂咧咧，说你们村长能干我也能干，我也给钱啊。嫂子的脸色刷白，说你胡说什么?那家伙说，别跟我装，我告诉你，守庆把你上了，全镇的人都知道了。 
　　 嫂子关上了饭馆的门，眼泪刷刷往下淌。我说嫂子，是真的吗?嫂子说，你别听他胡说，嫂子知道分寸，赶快回去教你的课去。我找了守庆，守庆冷笑着告诉我，你要是不想当老师了，你就动一下我。守庆这样说，就等于承认了他占了嫂子的便宜。我的唾沫在喉咙里咕噜了几下，然后费劲地咽了下去。我没有动守庆一手指头，不是不敢。我在想，我打了守庆的话，那嫂子的亏就吃得没有任何意义了。守庆见我不敢动他，笑着说，我以为山妹的身子有多金贵呢，还不是稀松稀松的没意思，听说还是你拿尿浇的。
　　我颤抖着，把自己的舌头尖都快咬破了……
　　
　　10
　　
　　我很快就转成正式老师了，那个时候，我嫂子的名声也逐渐臭了起来。镇里传的都是嫂子不正经的话，可我知道，嫂子是干净的。这个世界上只有我知道嫂子是干净的。我再也没有了勇气走进嫂子的饭馆，再也没有勇气去面对善良的嫂子。
　　转眼间，也到了我该谈婚论嫁的时候了。我和学校的音乐老师有了感情，那音乐老师是我们村的，叫马小娟，比我小三岁。前几年从我们村考进了城里的音乐学院，毕业非要回来当老师。我跟马小娟搞对象，还有另外的原因。因为，马小娟是守庆的亲妹妹。我就是想做守庆的妹夫。
　　守庆知道这个消息后，差点气出了精神病，他一定要妹妹跟我黄。嫁给谁他都不反对，就是不能嫁给三桩子。马小娟很单纯，不知道哥哥为什么这样阻止我们好，我就告诉她守庆跟我嫂子的事情。马小娟彻底跟她禽兽不如的哥哥断绝了关系。守庆终于知道了我当初没有动手收拾他的厉害了，这么些年来，我一直在寻找时机，为我的嫂子报仇。马小娟跟我有了一次性关系，那次我使出了全身的力气。我不知道我是在爱她，还是在恨她，那是一次掺杂着爱和恨的冲动。
　　
　　嫂子的饭馆后来出事了，嫂子的生意日渐衰落。来的客人都知道了嫂子的事情，都想跟嫂子那样。嫂子不干，扫兴的客人就不来了。嫂子最后还是听了别人的劝，引来了两个很风骚的服务员。结果，服务员趁嫂子不在家接客，被派出所抓住了。嫂子的饭馆上了电视，被查封了一段时间。嫂子后来才知道，她是上了邻居的当了，那两个服务小姐是受了雇佣才这么做的。
　　嫂子变得坚强了，她竟然重新又开起了一家饭馆。嫂子的举动很惊人，这在我们镇里可是头号的新闻。自从我知道嫂子跟守庆的事后，我已经好久没有看到嫂子了。嫂子胖了，是那种中年女人都有的胖。我去饭馆看她，她留我吃了饭。
　　嫂子见我还骑着那辆自行车来的，很是惊讶。那辆自行车，有钱后的嫂子已经很多年没有看到了。嫂子如今骑的是一辆踏板摩托车，有人说，是城里的一个大款给嫂子买的。我说，这车子真抗造，还是我大哥买的呢。嫂子一下子惆怅起来，说三桩子，人就是命，天注定的，想挣也挣不了。我说嫂子，日子闹好了，孩子都大了，我二哥又那样，你也该找个主了。嫂子说是啊，我跟娘商量商量再说吧。
　　娘的主意叫我很难堪，也叫我很惊讶，娘要我娶了嫂子。这样的决定要是早几年，我会考虑的，可现在不行。我不同意，我跟马小娟已经确定了关系，还有了一次那样的生活。更让我没有想到的是，我嫂子也同意我娘的提议。哥哥的病治不好，嫁出去没有人照顾他的饮食，一旦没有人照顾，那二哥的生命就会终止了。我嫂子跟我娘说，就是我年龄大些，亏了三桩子了。我娘说，女大三，抱金砖，你对我们家有恩呢。
　　我万万没有想到的是，那年寒假，我娘和我嫂子联手导演了一出闹剧。我和我嫂子被迫“成亲”了。事情发生得很突然，我娘拿一条绳子出来说，二桩子，你不想让娘死吧。我蒙了。我嫂子平静地说，兄弟，嫂子跟你就乎了吧。我不知道该怎么向嫂子和娘解释，嫂子说，你是为了我跟守庆的事，还记着呢?我摇头，娘就把我推进门，还拿走了我和嫂子身上的衣服，门从外边锁上了，我和嫂子赤身裸体钻进了同一个被窝。我浑身颤抖，不敢去碰嫂子的身子。嫂子说，你嫌我?我说，不，嫂子，你知道吗?我一直是爱着你的，不光是我，我大哥和我二哥都爱着你，你是个值得我们哥三个爱的人。嫂子说，我这样做，也是为了咱这个家考虑的，我是女人，你二哥那个样子，我啥时候才能熬到头。我说嫂子，我跟马小娟都那个了，我们是真心相爱的，你和娘不该就这么逼我成亲的。嫂子的身子，我从来没有嫌过。嫂子愣了，半天才说，兄弟，我终于懂了，我考虑得太简单了，你也长大了。
　　嫂子下了地，就那样光着身子叫开了房间门。
　　那个寒假是那样的寒冷，我和嫂子做起了假夫妻，娘的病不能经受打击，她认准的事情，就不会改变。她一直监督着我和嫂子的同居生活。马小娟调到大西北支教去了，走后才给我来了信。她说，她从我的眼睛里感受到了一股寒冷，我的内心挂着一层薄冰，我们之间的事情要重新冷静下来考虑考虑。她还说，我拼命压着她的时候，我喊了好几次嫂子的名字……
　　我骑着自行车，飞快地冲到了老家的那座小桥上。我静静地坐在河边上，思绪乱得很。耳朵边上又响起了大哥带领我们冲锋陷阵的喊声，又响起二哥唱童谣的声音。
　　我在桥头看见了嫂子，嫂子也很惊讶。她是回我们老屋的，在那里，她和大哥有了幸福的开始。嫂子骑着摩托车，她问，你在这干什么?我说是来寻梦。嫂子说，看你多好，还能有梦寻。我考虑好了，咱们还是跟娘讲清楚了吧。我说，嫂子，如果你愿意的话，我们……就这样……过吧。嫂子的脸泛起潮红，嫂子说，嫂子不想连累你。
　　记军在桥的那头喊，三叔，我二大爷醒过来了，叫你们快回去呢。我和嫂子都一惊。嫂子说，你快点上摩托车，我来带你，咱回家吧。我说，不，嫂子，还是你来骑自行车带我吧。我坐在嫂子的自行车后座上，突然就把头贴在了嫂子的背上，我真想让时间从此静止下来，永远都这样，就让我和嫂子在幸福的自行车上定格。
　　嫂子按了一下车铃，铃声很清脆，在静寂的夜色中传出很远。
　　


话语
■　刘庆邦
　　收秋之后，宋春志的老婆到矿上来了。宋春志提前在探亲家属居住区租下了一间小屋。小屋里的煤火生起来了，火苗子红中带蓝，蹿得熊熊的。墙壁用报纸重新贴过，看去像是新房。屋内放好了一张小床，小床四条腿着地，已趴得稳稳当当。床上的褥子铺好了，不会太硌人。他把床铺摁了摁，晃了晃，还行，小床没有叫唤，有一定承重和抗颠簸能力。只是小屋的面积小一些，放不下双人床，只能放进这张单人床。不过这无所谓，到时他跟老婆天天摞起来睡，两人楔合在一起，双人跟单人也差不多。
　　把老婆毛尚妮接进小屋，宋春志说：“咱俩就在这儿住。”
　　毛尚妮微笑了一下，没说话。
　　“你先坐床上歇歇吧。”
　　“我不累。” 
　　“你要是不累的话，咱抓紧时间干一盘吧，不然的话，一会儿就该来人了。”
　　毛尚妮满脸红通通，双眼光焰烁烁，比煤火炉子里的火苗子还旺。她问谁来。
　　宋春志说：“我们队里的那些哥们儿呗，他们听说你来，都要来看看你。”
　　毛尚妮坐在床边，本来已经把裤腰带摸到了，却没有解开，说：“要不等天黑再干吧，你想干几盘干几盘。”
　　“我干十八盘!”
　　“累死你！”
　　“我一不怕苦，二不怕死!”宋春志代替毛尚妮，把毛尚妮的裤腰带解开了，同时用头轻轻一拱，拱在毛尚妮的两个奶子中间，把毛尚妮拱得仰倒在床上。
　　然而毛尚妮又坐了起来，说：“傻子，还没关门呢!”
　　宋春志回头一看，见小屋的门果然敞着口子，他说：“我操，只顾急着开老婆的门，忘了关外面的门了。”
　　宋春志没有关上门，当他去关门之际，一帮子窑哥儿们喊着宋春志，宋春志，已嘻嘻哈哈过来了。这样一来，宋春志不像是去关门，而是以礼貌性的姿态，到门口迎接哥儿们的到来。他说：“都进来，都进来。”
　　来人都把毛尚妮叫嫂子，问嫂子给春志哥带来了什么好吃的。
　　慌乱之中，毛尚妮的裤腰带重新系上了，只是系得不那么紧。她的脸似乎比刚才还红。“什么好吃的都没带。”她说。
　　 一个哥子说：“不对吧，听说你给春志哥带来了两个甜瓜，还有一罐子蜜。”
　　毛尚妮不知甜瓜和蜜为何指，说：“瓜季节都过去了，上哪儿带瓜？我们那儿也不出蜜。”
　　她这么一说，窑哥儿们都乐了，纷纷纠正她的说法。“你怀里明明揣着两个瓜嘛，我们都看见了，你还说瓜季节过去了，蒙谁呢!”“你一开口说话，蜜味都冒出来了，哈哈!”“你不用那么小气，我们知道你是专门给春志哥带的，我们不吃。”……
　　毛尚妮这才明白两个甜瓜和一罐蜜指的是什么了，她不好承认，也不好否认，求援似地看着丈夫宋春志。这些人的嘴头子太厉害，她好像有些顶不住了。
　　宋春志跟哥们儿一块儿笑，他笑得颇为得意，还有些骄傲。见老婆用眼睛给他递话儿，他才收住笑，把话题转移一下，说：“我刚把火生上，还没买水壶，没法儿给各位烧水喝。”
　　有人说：“我们不渴，不喝水。” 
　　另一个人接着说：“对，他不喝水，他光想喝蜜。” 
　　喝蜜的说法又回到刚才的话题，窑哥们儿又笑了一阵。
　　小屋里没板凳，他们有的坐在床上，有的一脚立地，一脚蹬在煤火台上，有的靠墙站着。屋里满满当当，显得人气很旺。不管在哪个角度，他们的目光都定在一个目标上，那就是从乡下来探亲的毛尚妮。毛尚妮是一个大目标，他们的目光自上而下有所搜索，看到了有突出代表性的三个小目标，毛尚妮的脸、奶子和屁股。听说毛尚妮要来，在窑底下，他们已让宋春志讲了毛尚妮的样子。宋春志说，他老婆吃得比较胖，奶子和屁股都比较大，脸也比较白。拿毛尚妮和宋春志的话相对照，证明宋春志不但没有说过头话，好像还留有一定的余地。毛尚妮的奶子和屁股是够大的，仿佛带有一定的爆炸性。宋春志这狗日的，他捂着半拉嘴说比较比较，敢情是想给哥们儿一个惊喜吧。另外，毛尚妮的脸白是不错，白里还透红呢，她还是双眼皮呢，眼睫毛还毛眯眯的呢，她眼里还有一股子浪气呢!窑下除了黑还是黑，连只母老鼠都不容易看到，真是寡淡得很。毛尚妮的到来，使他们的眼睛舒服多了，不那么饿了。
　　脚蹬在煤火台上的一位哥子，咳了咳喉咙，往火里吐了一疙瘩煤。是的，他吐的不能叫痰，因黑色较浓，含煤量较高，只能叫煤。煤一吐进火里，火头轰地起了一个高。
　　宋春志正想着找一个什么借口把这帮眼馋的哥们儿支走，王富强又来了。王富强在窑下管理金属支柱，别人下班走后，他还要把柱子逐根清点一遍，所以总要比别人出窑晚一些。他不把金属支柱叫柱子，而是赋于金属支柱一个雌性的性别，把柱子统统称为铁姑娘。相应的，他就成了铁姑娘管理员，手下管着众多身材苗条的姑娘。不乏想象力的弟兄们继续联想下去，先把王富强叫成铁姑娘她爹。而他们每日里把铁姑娘贴着肚皮抱来抱去，后来就干脆把王富强叫成老丈人。王富强一来，有人就说：“老丈人来了，欢迎欢迎!”
　　“扯鸡巴淡，谁是老丈人!”人们把他叫成老丈人，他却把宋春志的老婆叫成嫂子，说：“都闪开点，让我好好看看嫂子。”他凑到毛尚妮面前，伸长脖子，张圆眼睛，直直地盯着毛尚妮。
　　毛尚妮大概没见过这样看人的，她胳膊抱在胸前，身子直往后躲，脸也侧到一边去了。
　　宋春志怕王富强要吃人的样子吓着老婆，遂过去拉了一下王富强的胳膊说：“你先不要叫嫂子，我记得你比我还大呢。你今年多大?”
　　王富强让宋春志先说。
　　宋春志当然不会先说，报岁数的这套把戏他懂，嘴是两张皮，咋说咋是理，你说二十二，他说二十一；你说十八，他说十七，谁在后面说，谁就是兄弟。他说：“反正你比我大。”
　　王富强说：“春志哥你看你谦虚的，我再大也没你大呀，你再大也没嫂子大呀!”
　　这个大不是那个大，他说的是窑底下的黑话，除了毛尚妮，懂黑话的人都笑了。
　　王富强震了一下脚，做出厉害样子说道：“不要笑，别把我春志嫂子笑羞了!”遂又做出一副可怜样子，“哎呀，一看见春志嫂子，我都不想活了，跟嫂子比起来，我老婆简直就是一堆烧剩下的煤渣。”他还提起矿务局广播站的播音员小杨，人人都说小杨漂亮，春志嫂子一来，就把小杨比下去了。“嫂子，嫂子，你跟你兄弟我说句话呀!我都夸了你半天了，还没得到你一句甜话呢!”
　　“不用你夸!”毛尚妮接着丈夫的意思说，“你别叫我嫂子，我该叫你一声哥呢!”
　　王富强随即捏了嗓子，模仿毛尚妮的女腔说：“我该叫你一声哥哥呢!”同时下巴贴在脖子下方，腰一扭，眼一溜，翘起的兰花指还那么一指。
　　这一次连毛尚妮也禁不住笑了，她说：“你这个人怎么这么会出洋相呢!”
　　自王富强来到小屋，别人都插不上嘴了，好像他一个人在说单口相声，在演独角戏。表演到这会儿，他像是终于收到了预期效果，说：“怎么样，嫂子笑了吧!别管嫂子的小嘴儿绷得再紧，我想叫她笑她就得笑。”
　　宋春志大概觉得老让王富强这样喧宾夺主也不好，赶紧插了一句：“谁不知道你是橡皮嘴呢，你的嘴比最大号的避孕套松紧性都大，啥话到了你嘴里，人鸡巴能变出马鸡巴来。”
　　“说得好!嫂子不夸我，你夸我就算代表嫂子了。不是我眼气你，能娶到嫂子这样的老婆，你真是太有福气了。不是吹，要是我能娶到嫂子这样的老婆，我宁可天天把老婆顶在头上，把老婆顶得合不上嘴。”
　　“滚蛋吧你!”宋春志说。
　　王富强转向问别的哥们儿什么时候来的，那些人还没回答，他就说：“我说你们咋就这么傻呢，咋就这么没眼色呢，我哥和我嫂子急着干那事，急得火上房，你们只顾在这里喂眼，不是耽误人家的宝贵时光嘛!”他像撵羊一样往门外攉着两只胳膊，“都走，快走，一个都不许留!”
　　宋春志被王富强说破了心思，脸上有些不好意思，他坚持把哥们儿们送到门口，说：“有空就过来玩。”
　　
　　王富强把宋春志推回屋里，说：“送个球呢，别玩假招子了，赶快关上门灭灭火去吧!”他顺便把小屋的门带上了。
　　 听见宋春志从里边把门插上了，他又教导似地说，“也不用太着急，要一下一下来。”
　　小屋里只剩下宋春志小两口时，毛尚妮问：“刚才那个人是谁?”
　　宋春志说了王富强的名字，说王富强跟他一个采煤队，是在窑下管柱子的。
　　毛尚妮说王富强真讨厌，没见过那样看人的，直眉瞪眼，怪吓人的。
　　宋春志说，不管谁的老婆来了，王富强都是那样的看法儿。看就让他看去，反正也吃不到嘴里，馋死他个狗日的。
　　毛尚妮还说，王富强的嘴也太碎，像是一张卖碎鱼的嘴。
　　宋春志说：“那家伙是全队有名的贫嘴呱哒舌，跟队长他都敢说笑话。要我看王富强还算有眼色，要不是他发话，那些死眼皮还待在这里不走呢。”
　　“反正我不喜欢他。”
　　“你不喜欢他就对了，你要喜欢他还麻烦呢！我操，咱们老说他干什么，快，把你的灭火器拿出来，灭灭我的火。”
　　“谁是灭火器?我还有火呢!”
　　“我给你灭，行了吧!”
　　一个采煤工作面的金属支柱上千根，一根柱子值一百多块钱，相当于一个工人一个月的工资，超过了一块国产手表的价钱。以前柱子丢失较多，冒顶一埋进去就拉倒了，每月都丢失一百多根。队里设专人管柱子的建议是王富强提出来的，他跟队长签了军令状，如果再丢一根柱子，罚他自己五块钱。在窑下，他把每根柱子都编了号，分解到人头，谁弄丢一根柱子，罚谁十块钱。丢公家的柱子不心疼，罚自己的钱心疼，王富强这一招很灵，丢失柱子的情况果然大大减少。王富强成了管柱子的，就不用每天下死力气挖煤了，只需要动动嘴就行了。王富强既然把柱子叫成铁姑娘，在给柱子编号的同时，还用白粉笔给某些柱子画上了性征。他画得很简单，只是勾勒性的，上面画两个奶子，下面画一个敞着口子的生殖器。别看他画得简单，窑哥们儿一眼便能认出哪根柱子是个女的。谁看到带有姑娘性征的柱子，立即就很兴奋，说我操我操。
　　这天宋春志他们已采了一茬煤，王富强才到工作面来了。王富强只要一入工作面，全工作面的人都能听到他的声音，他说话不仅高声高调，而且总是关乎女人。他今天宣传的主题是宋春志的老婆毛尚妮，动员大家都去看看那个白胖女人。他说到毛尚妮的奶子、屁股，还有嘴唇，称毛尚妮没有一处不迷人。他明知宋春志也在工作面，也在听他作宣传，但他一点都不隐瞒自己的观点。相反，有些话他像是故意说给宋春志听的，他说，一看见毛尚妮，他的骨头都软了，只想跟毛尚妮干一盘。说了这话，他大声喊宋春志，问宋春志听见没有。
　　宋春志说：“你干你妹子还差不多。”
　　王富强说：“没听见你老婆要喊我哥嘛，你老婆就是我妹子。”
　　采煤工作面是倾斜的，如同地面上的山坡。王富强攀着柱子，猴子一样来到上坡宋春志的采煤场子。在这里他不把宋春志叫哥了，问：“宋春志，跟我说实话，你昨天夜里跟毛尚妮干了几盘?
　　 “想干几盘干几盘，你管得着吗!”
　　“你看你那德性，看见肥肉不要命，累得眼珠子都找不见了。”
　　宋春志正用大斗锨攉煤，满脖子满脸都是汗。王富强这么一说，他确实感到有些累了，便跟王富强讲了一个价钱，说：“你替我攉煤，我就告诉你干了几盘。”
　　王富强招招手，让宋春志把耳朵贴过去，他跟宋春志讲了另外一个价钱：“你让你老婆跟我干一盘，我把我这月的工资都给你。”价钱讲完，他又放了高声，“怎么样?同意不同意?”
　　宋春志把铁锨一扬：“去你妈的，我劈你个丈人!”
　　王富强马上举手表示投降，说：“我逗你玩呢!” 
　　宋春志原来并不觉得毛尚妮有多么好，他对毛尚妮的评价是一般化。经王富强反复夸奖，他觉得毛尚妮长得是不错。女人嘛，就得有一身好肉，才经得起揉，经得起搓，趴上去才软和。得意的人容易犯错误，宋春志也犯了一个错误，不该把王富强在窑底下说的话传达给毛尚妮。他说：“王富强说他不能看见你，一看见你骨头都软了，光想跟你干一盘。王富强还说，你要是愿意跟他干一盘，他把一个月的工资都给你。”他是以说笑话的口气说的，意思是讨毛尚妮的好，也说明毛尚妮很有魅力。
　　不料毛尚妮生气了，说：“王富强咋那么不要脸呢!你怎么说的?抽他的嘴没有?”
　　宋春志说：“我抽他的嘴是轻的，我还拿铁锨劈他呢!”
　　见毛尚妮还在生气，宋春志对她进行了好一番安慰。他说王富强也就是长了一张臭嘴，好过过嘴瘾而已。说者不做，做者不说，嘴上好说骚话的人，心里不一定存事儿。咬人的狗不叫唤，哑巴蚊子偷咬人，倒是那些嘴上不吭不哈，看见女人就脸红的人，才是最需要小心的。
　　类似的说法毛尚妮也听说过，好打野食的人都是偷着摸着，悄悄地进行，没有哪一个傻瓜，要跟人家老婆睡觉，先告诉人家丈夫的。其实毛尚妮并不是真的很生气，听丈夫说王富强人前背后都那么稀罕她，她心里还有那么一点窃喜。之所以做出生气的样子，主要是给丈夫看的，她要让丈夫知道，她这个人是很正经的，是很忠于丈夫的。后来她问丈夫：‘你是叫唤的狗还是不叫唤的狗?”
　　宋春志不想承认会叫唤，也不想承认不叫唤，他说：“我是半叫唤半不叫唤。”
　　毛尚妮说：“我看你就是一条光咬人不叫唤的狗。”
　　“对对，我是哑巴逮驴，闷逮。”说着就翻到毛尚妮身上去了。
　　毛尚妮说：“你才是驴呢!”
　　又一天吃过早饭，宋春志下窑后，王富强瞅空子到毛尚妮住的小屋去了。每天都是临近下班时才清点柱子，他有条件比别人晚下窑。王富强满脸笑着说：“春嫂子，你没把我忘了吧，我叫王富强。”
　　尽管毛尚妮跟宋春志已达成了共识，认定王富强是个只耍嘴皮子的人，王富强突然一个人来访，她还是有些紧张，脸刷地一下子就红了，说：“我不认识你。”
　　王富强说：“还说不认识我呢，你看你的脸红得跟新娘子一样，这说明你心里已经有我了。”
　　 “你不要胡说八道!”
　　“嫂子你不要害怕，你还不了解我，我是麻雀叼碓头，嘴劲儿大。其实我的胆儿小得很，虽说我很喜欢你，也就是嘴上说说。矿上的人都知道我，我是动嘴不动心，动心不动手。你只管坐下，我站着，咱俩好好说一会儿话。
　　王富强的自我表白，与宋春志对王富强的看法是一致的，毛尚妮这才稍稍有些放松，她说：“我不跟你说，你的嘴头子那么好，我可说不过你。”
　　“嫂子你不知道，你刚才脸红那一阵儿特别漂亮，我差点搂住你亲一口。”
　　“看看，你又来了，你嘴上就不能站个把门的!”
　　“你看看我这张狗嘴，就是自己管不住自己。好好不说你了，咱说说春志哥的事。我那天在窑底下让春志哥给你捎话，他回来跟你说了吗?”
　　“啥话?没有。”毛尚妮的脸又红了，“就你那老鸹嘴，能有什么好话!”
　　王富强很快作出判断，他在窑下说的话，宋春志一定学给毛尚妮了，不然的话，这小骚娘们儿的脸不会这么红。他说：“没说就算了。”又说：“那都是我的真心话。”
　　“你跟你老婆也是满嘴胡话吗?”
　　“你说起老婆，我想起来了，春志哥在窑底下跟我们讲过你们俩结婚头一夜的事……”
　　“这都是你瞎编的，根本就没那事儿，你再胡吣我撕你的嘴!”
　　“给，你撕吧，我正想亲亲你的手指头呢!”
　　王富强这一回没有编瞎话，宋春志在窑下的确给他们讲过他和毛尚妮新婚之夜的事。王富强一边讲，一边观察毛尚妮的反应。毛尚妮不再仅仅是脸红，她的脖子、眼皮、耳朵等，都变得潮红潮红。为啥会变得潮红呢?那是血行加快给冲的。血既然往上冲，也会往下冲，看来火候差不多了。王富强还有话说，他说他和老婆第一次干那事就比较温柔。怎么个温柔法儿还没说，他回身把门插上了。
　　
　　“你插门干什么?”
　　“这是咱俩的私房话，别让外人听见了。”他向毛尚妮凑过去，屁股晃得跟狗屁股一样，“来，嫂子，干一盘，干一盘!”
　　“咦——你这个坏种，你不是说动嘴不动心，动心不动手嘛！”
　　王富强把毛尚妮搂住了，说：“底下还有两句呢，我是动手不动精，一动精就收不住，来吧我的小胖美人儿，看我怎么收拾你……”
　　动过精之后，毛尚妮有点后怕，她说万一让宋春志知道了怎么办?
　　王富强认为不可能，绝对不可能。他说了两个理由，一是谁也想不到他们俩会这么快就好上；二是他动嘴不动手是出了名的，宋春志不会怀疑他。
　　“你用这种办法搞过几个女人了?”
　　“哪能呢，除了我老婆，你是第一个。”
　　“放狗屁!”
　　换了窑衣，到了窑下，王富强照样拿毛尚妮说事儿，跟宋春志开玩笑，他说：“宋春志，趁你下窑的功夫，我把你老婆干了，你说怎么办吧?”
　　和王富强估计的一样，宋春志不相信王富强会干到他老婆，他跟王富强学了一手，也会说笑话了，他说：“干就干呗，反正闲着也是闲着，干又干不坏。”
　　王富强认为他态度很不错，这才像个哥们儿的样子。他问：“我让你给你老婆捎话，说我想跟她干一盘，你跟她说了没有?”
　　“操你妈的，你不是说干过了嘛，还捎什么话!”
　　“对对，是干过了，哈哈，你不提醒我，我差点忘了。”
　　挨着宋春志的采煤场子，有另一个哥子在挖煤，王富强跟那个哥子也开玩笑，问人家的老婆今年来不来，来了别忘了让他干一盘，因为他跟人家老婆是老相好。
　　那个哥子说：“你妈还没来。”
　　怕毛尚妮生气，宋春志上窑后没再提王富强在窑下说的话，好几天都没提。倒是毛尚妮有一天提起了王富强。她装作忘了王富强的名字，把王富强叫成碎嘴子，问：“那个碎嘴子最近又说什么了?”
　　“提碎嘴子干什么，你是不是想他了?”。
　　毛尚妮也学会了真话假说，说：“我就是想他了，你说怎么着吧?”
　　“想他好办，哪天我腾腾窝，让他来跟你干一盘就是了。”
　　毛尚妮说：“不要脸。”
　　真真假假，假假真真，事情就这样进行着，也这样掩盖着。王富强还是趁宋春志下窑时去会毛尚妮。既然关系已经打通，王富强不想再说废话，一进小屋就想把毛尚妮拿下。而毛尚妮呢，听王富强耍嘴皮子好像有些上瘾，她说：“急什么，你不是骚话多嘛，咱们先说会儿话吧!”
　　春节前，几个哥子到宋春志的小屋喝酒，王富强提了一瓶好酒和一块肥羊肉，也去了。把酒喝了一会儿，王富强说：“你们都出去，我要跟春嫂子干一盘!”他指着宋春志，“春哥，你也出去！”
　　这时毛尚妮的脸一点也不红了，她说：“你们快罚碎嘴子酒，让他满嘴放炮!”
　　王富强不认罚，毛尚妮又说：“你们捏住他的鼻子，把马尿往他嘴里灌，冲冲他的臭嘴!”
　　王富强被灌得吐噜着嘴说：“小毛妮儿，你真不够意思，咱俩这么深的情意，你一点都不心疼我，还让这帮孙子拿马尿灌我，看我明天怎么收拾你!”
　　关于“小毛妮儿”和“收拾你”，都是王富强和毛尚妮的私房话，王富强竟在这个场合说出来了，毛尚妮心里—惊，赶快打断他：“回家收拾你亲姐去吧!”
　　开春，天一暖和，毛尚妮回老家去了。回家之前，她已经怀孕。她想想，也有点麻烦，不知肚里怀的是宋春志的种，还是王富强的种。倘是生出来的孩子像王富强，不知宋春志能不能认出来?
　　


卖师
■　余启新
　　1
　　
　　高小泉真不敢相信，收他为徒的事，大画家池危竟答应得这么痛快。
　　池危把他带去的画稿随意翻了翻，抬头瞅了他一眼，对引荐的裱画店的柳老板说了句：“我名危，他姓高，也算有缘，收下吧!”柳老板裱画是内行，文化底子倒不是很厚，听到这话，愣了半天会不过神来。他只得略加解释：“‘危’也是‘高’的意思。”他本想再加一句：“李白的《蜀道难》，开篇不就是‘噫吁兮，危乎高哉!蜀道之难难于上青天’吗?”可一来，今天刚进师门，还没有正式磕头拜师呢，怕在老师心里留下个轻浮狂妄的印象；二来，他本不是飞扬躁厉之人，一贯胆小谦和，在朋友中都很少陈述己见，更不用说在师长面前了。
　　随柳老板来的这一路上，高小泉一直有种恍如梦中的不真实的感觉。刚动身时，几次想停步不前，因为觉得太不可能：我，这么一个浅薄的凡夫俗子，将成为池危的弟子?待走进池危居住的这条巷子，忽有一阵又一阵的清香从那两侧高高的粉墙内飘出，缭绕口鼻之间，沁入肺腑之中，略一闭眼，仿佛浮现宋版汉书的墨痕、南明昆曲的戏影、康熙青花的幽蓝……到推开那小小的石库门，才明白正是梅开时节。庭院中十多树梅花，竞相绽放，芗香蓊勃，落英缤纷，曳若长练，凝若积雪。池危就坐在树下的石桌旁，怀抱一个仙人鸾鹤图壶，原以为是龙井茶，走近才闻出是花雕酒。高小泉当时脑中就迸出了《水浒》中“花和尚倒拔垂杨柳”那回里的一段话：“众泼皮见了，一齐跪倒在地，只叫：‘师父非是凡人，正是真罗汉身体。’”
　　将池危比作鲁智深，这简直是种亵渎，高小泉很为此感到惭愧，但自己当时的念头，确实同“众泼皮”一样，直想拜伏在地。以往见书上所载齐白石谈明、清的几位书画家徐渭、朱耷、石涛，“青藤、雪个、大涤子之画，能横涂纵抹，余心极服之，恨不生前三百年，为诸君磨墨理纸者，诸君不纳，余于门之外饿而不去，亦快事也”，还以为是故作谦逊之语，如今信矣!
　　高小泉就这样拜在了池危的门下。
　　
　　2
　　
　　其实，在这之前，高小泉已学过七八年的画，拜过好几位老师，在家乡也有了小小的名气。两年前的仲夏，他来到苏州，在柳老板的店里看见了刚裱完的一幅《江山图》。图为巨幅长卷，店内无处可挂，只得铺展在店外的马路上。高小泉一看，身体打起了哆嗦，虽然骄阳似火，却感到了阵阵透心的寒意，明白过去的岁月完全是荒掷了，而那些含辛茹苦绘制出的自认为不错的作品，现在看来与孩童的涂鸦之作无异。他呆呆地看着画幅，渐渐地化入了苍深渊穆的自然之中：千岩耸峙，万流奔腾，山川葱笼，云雾迷蒙。他这才弄懂，什么叫国画，什么叫大师。只有胸存万壑者才会有如此气吞山河的襟怀，只有学贯中西者才能像这样纵横挥洒却不失章法。他不知在店外站了多久，画卷早就收了，他却没有挪步。柳老板走出来，笑眯眯地问：“这位先生面生啊，是初次来苏州吧?”
　　“嗯。”
　　“喜欢池危的画?”
　　“嗯。”
　　“你随我来。”
　　柳老板将高小泉带到店中的一间小房内，掩上门，从一个竹箧里取出好几幅池危的山水小品。没想到，高小泉稍一乜斜，便将画推开了，“这些是赝品!”
　　“哎，你这先生怎么信口开河呢?”
　　“粗看很像，细看不然。池危画之真迹，虽只看到刚才那幅《江山图》，然而对其风格的印象已十分深刻，那就是泼写兼施，色墨交融。这些画仅学得皮毛，未学得精髓。”
　　这番话说出来令柳老板刮目相看，“先生看来是个内行。不过，话说回来，要真迹?有啊!有几个买得起哟!”
　　“这么说来，你这儿真还有池危的作品?”
　　“什么叫‘真还有’?池危的作品全由本店装裱，有时也委托本店代卖。”
　　高小泉掏出了几张大票子给柳老板，但不是为了买画，虽然那数目是很可以买几幅赝品的。
　　“以后，如果要装裱池危的作品，请一定通知一声，以便前来观赏。”
　　付如此多的钱仅为饱饱眼福，柳老板大为惊讶，便试探着问：“池危裱画，无有规律，或一日数幅，或数月一幅。先生为一过客，如何通知呢?”
　　“我准备长住，地址回头告诉你。”
　　高小泉很快就在裱画店附近的小巷中租到了一间房。房不大，可花木掩映，十分幽静；从前门出巷口不远，老虎灶热气腾腾，早晚都可续水，菜馆酒肆也都不远，应付三餐、打个牙祭都不困难；后门就是河埠，洗个笔砚很是方便，画倦了、画烦了叫上一艘小船，随意而逛，听橹声与树上的鸟声相应，看婀娜多姿的浣衣女莞尔而笑，便又有了挥笔的兴趣。他起先认为自己能找到这个住处很幸运，后来才发现，整个苏州城都充满诗情画意，都使你感到惬意。“绿杨深浅巷，青翰往来舟。朱户千家室，丹楹百处楼。”古人说得不错。
　　当然，高小泉最满足的是，能常常欣赏到池危的画作。
　　柳老板倒很守信用，池危每有画幅来裱，即派人通知他去。一幅画装裱完是有好多道工序的，特别是像池危的画，半点都不能马虎，所以很费时间。裱工们托纸、镶边、装轴，他就静静地站在一边，眼都不眨，恨不得透过纸背，窥见藏在后面的玄机奥妙。裱工们歇息、抽烟了，他还呆在画前。柳老板笑他痴，有时半认真地说：“你该不是在偷学我们的装裱手艺吧，那可是我们的吃饭家伙呀!”他连称“不敢”。可柳老板那么说也有一定的道理：画一裱完悬挂起来时，他倒不看了，急忙抽身回家。
　　所以，有一次，池危又送来一幅画装裱，店里的小伙计要去通知高小泉，刚出门就被柳老板喊住了，“还是我亲自去吧。”他是心存疑虑，想看看这高小泉每天到底在家干什么。到了高小泉屋里，他吓了一跳，屋内满墙张贴的不都是池危最近的画作吗?他有点犯迷糊，揉揉眼睛再看，不错呀!凑到画前细瞧，，惊呆了，硬是池危的画呢，用笔、用墨，毫无二致。高小泉见他那模样，笑道：“别瞧了，赝品，全是我凭记忆临摹的。”
　　柳老板那商人的脑瓜子飞快地转动起来。他伸出双手将高小泉拉到身边，亲切地说：“高先生，今后衣食无虞矣!”高小泉不解，“怎么，柳老板有法让我发财?”柳老板拿目光将屋内一扫，大方地说：“这墙上的画，我全要了。”
　　高小泉愣了好一会才明白过来，想起了初次与柳老板见面时他向自己推销池危的“作品”时的情景，感到受到极大的侮辱，脸涨得通红，猛地一下挣脱柳老板的手，叫道：“你，你，岂有此理!”
　　柳老板不知高小泉为何突然翻脸，见他坐在一边不理不睬，喘着粗气，留也不是，走也不是，十分尴尬。僵了好一会，高小泉的气才顺过来，说起话来也平和多了，“我研习池先生的画，是为了提高我的画艺，是将他视为我的老师，拿这种习作去骗人，不是去坏老师的名声么?这同当官的卖国、做女人的卖身又有何异?这是卖师!”
　　柳老板听了这一番愤激的话语，非但不觉为忤，反倒平添几分敬意，马上改容正色道：“高先生的言行举止让人佩服。高先生既然如此仰慕池先生，何不拜在他的门下?”听见这话，高小泉的眼睛一亮，但随即就暗淡了下去。柳老板当然注意到了这个变化，也明白个中缘由：池危家的门槛子太高，不是那么容易进的，便接着说道：“这事，我可以从中说合。”
　　“不行，我的画艺还不行，这会让池先生笑话的。我还得研习研习。”
　　“那就再看看我们装裱?”
　　“再看看。”
　　两人都大笑起来。
　　
　　3
　　
　　原来高小泉只是想私下学学池危的笔法技艺，做其入门弟子是想都不敢想的，那天柳老板一说，竟把心思说动了，只要努力，怎么就不能入其门呢?于是，他习画更加刻苦了，也更加注意池危的行踪。
　　这天从报上得知，三天后玄妙观三清殿将举办私人收藏的书画珍品展，便想方设法弄到了一张入场券，因为他想，这种展览，池危一定会来的。
　　
　　虽说是在具有深厚文化积淀的苏州，但举办这种私人收藏展，还是令人惊讶的。财不露白，这是古训，何况是在这样一个并不安定的年代。说来还是因为苏州得天独厚的条件。正是民国十一年，虽说军阀们仍在争斗，什么直皖战争啊，直奉战争啊，城头不断在易旗，但民族工商业却获得了极大的发展，不少城市出现了繁荣的景象。苏州就是最典型的例子。而且也奇怪，这些军阀们争来斗去，可谁都没有去碰苏州城，好像怜惜她的美丽娇嫩一样。“小隐隐陵薮，大隐隐朝市。”苏州因此吸引了一大批名人雅士，随便从哪个巷子里走出一位先生来，都是可圈可点的人物呢!既聚集了这大一批风雅之人，既有这暂时的和平繁华，也就有了炫示的冲动。
　　池危果真来了。高小泉虽然从未见过他，但认定是他。在一些人的簇拥下，他从石阶走上来，出现在露台，身材虽然矮小，可是所有的人马上变得比他更矮小了。高小泉远远地跟着他，倾听着他的每句言语，观察着他的每个动作。
　　在一幅明代大学士吴佑书写的对联前，他站住了，似乎流露出了特别浓厚的兴趣，看完了对联又仔细看下面别的标签，上署收藏者为吴佑后人吴呈斋，便大叫：“呈斋先生可在?”一位戴着眼镜的文弱男子闻声赶紧过来，“在下就是吴呈斋，池先生有何指教?”池危眯着眼望了他好一会，笑着说：“呵，你就是吴大学士的后人呀，好!好!你等着，别走啊——”他唤过跟从的一位用人耳语了几句。用人飞也似地跑出殿去了。
　　池危继续在殿内转悠着，对这些藏品看得不是很专心，也难怪，他本身就是一个著名的收藏家，藏品中尤以古代的书画著称，这些藏品恐怕难以打动他。但他终于被一件册页所吸引，低着头、瞪大眼在跟前瞧着。册页为经折装，收集的是八大山人朱耷的花鸟小品，藏主林慕庐十分珍惜它，只打开了一页供人观赏，而且外面用一个玻璃匣子罩着，这样还不放心，展览时一直站在旁边，就像守护神一样。林慕庐也是苏州城内著名的画家，时人以其与池危并称为“苏州水木”，盖两人之姓从水、从木也。林慕庐当然认识池危，都是书画界的名人，都喜欢收藏字画，时不时在裱画店、古玩铺相遇，只不过关系一般，因为林慕庐家有良田百亩、店铺数家，财大气粗，好几次出高价将池危想要的字画抢购去了。此时见池危那种神态，心里不知有多熨贴。
　　“池先生，该不会是赝品吧?”他讥笑着问。
　　“还真是赝品!”池危轻描淡写地说。
　　林慕庐哈哈大笑起来，“眼红了吧?不过，随你怎么说，我都不会转让的。前几天，刘尚武开出四千大洋的价码要买它，我都回绝了呢。”
　　“刘尚武，哪个刘尚武?”
　　“督军府的参谋总长啊!”
　　“他也懂画?”
　　“人家有钱呗。”
　　池危将林慕庐拉到了朱漆丹柱后。这丹柱须两人合抱，所以两人在柱后别的人难以见到，但他们没有想到此时高小泉正在欣赏旁边的“三清”也就是道教的三位最高神之一上清灵宝天尊的塑像。神像前垂落的长长布幔让池危他们没有看到他。待高小泉发现他们两人在说悄悄话时，想走开已来不及了，只得战战兢兢地立在那儿，动也不敢动，因此听到了他们的全部谈话。
　　“你买这册页花去多少钱?”池危问。
　　“两千八百块大洋。”
　　“赶快脱手卖给那个武夫!”
　　“为什么?”
　　“这册页是我画的。”
　　“不可能!”林慕庐几乎要吼起来。
　　“小声点，露了底可就一文不值了。好在那个武夫是靠吸民脂、喝兵血发财的，敲他一笔也不为过。”
　　“这绝对不可能是赝品，我专门从北京请人来鉴定过。”林慕庐还要争辩。
　　“这册页我没有翻过吧，我可以说出每页画的什么，题的什么，钤的何章；再告诉你其中的一个大纰漏，第四幅《芭蕉图》的题款，‘八大山人’的‘八’，我写作了两点，但这幅画为他七十岁以前所作，‘八’字应写作如‘儿’字的两弯。”
　　林慕庐半天没有言语。高小泉想，他此时的心情定然十分复杂。
　　池危的用人寻来了，提来了一个有包袱包着的锦盒。池危将吴呈斋叫到面前，打开锦盒取出一方砚台。
　　“好砚!”围观的人齐声喝彩。用人以极鄙夷的神情扫了众人一眼：好砚?当然是好砚。可你们知道好在哪里么?你们知道我家主人当年在北京买它时花了多少钱么?
　　吴呈斋看样子是一个比较懂行的，他以温柔的目光看着，又用手轻抚了一下、用指轻弹了一下，叹道：“扪之腻如婴肤，弹之音似朽木，乃用端石中的精品‘鱼脑冻’所制，大概是明代‘永乐坑’的出品吧?”池危微笑着点了点头，将砚台翻过来，让他看背面所刻的题词和落款。吴呈斋一看，惊喜地叫道：“是我祖先吴佑的遗物!”他的泪水涌了上来，朦胧中仿佛看见这位祖宗在京城寒冷的冬季，拨亮油灯，呵开冻墨，庄重地书写奏疏。池危将砚台装入锦盒，复用包袱系好，双手递过去，“这砚台，送给你吧!”吴呈斋不敢接，连道：“这怎么可以!”池危说：“怎么不可以?这叫物归原主。”
　　高小泉从那天后决心尽早拜在池危门下。他想，早入门早学画艺，早入门早学做人。
　　
　　4
　　
　　高小泉万没有想到的是，拜师后，他的画艺不仅无长进，反而大大地退步了，或者说，完全失去了自我的风格。池危一再对他说：“学我者生，似我者亡。当初收你，确实是看你学我颇为认真，但你如若不能脱我而去，你是不会有出息的。”但他已经越来越摆脱不了老师风格的束缚了，而且不仅是风格上相同，一动笔、一落墨，纸上出现的就是老师早已绘过的物事。每次画完，看着画案上的作品，那感伤的泪水时时滴下来洇湿画面。可是泪落之后，他又觉得满足和平静，也许我只有这高的天分，我认命，能够拜在池危的门下，为其研墨牵纸，已是极大的荣幸，还能有何奢求呢?所以每次站在画案前，凝神屏气地看老师作画时，他都像初次见面时那样紧张、那样激动、那样新鲜。在得到一种十分愉悦的享受的同时，也承受着一种听候宣判的痛苦。这种宣判彻底击溃了他的自信，彻底粉碎了他成为绘画大师的梦想。
　　日复一日，一年过去了，白天在老师那里忙碌，晚上回到小屋里，再凭记忆把老师的作品绘制下来，临完挂在墙上细细观察，也有了一丝甜蜜在心中。柳老板有时过来，环视四壁，啧啧不止，不知是称羡呢还是惋惜。高小泉冷不丁地与他目光相碰，心里都要打个寒颤，那目光绿幽幽，阴森森，如同饿狼似的。
　　这种平静的生活有一天被打乱了。早起，高小泉照例去巷口的小茶馆，老板为他泡上一壶碧螺春，就没有为他上点心、小吃了，因为知道他是要等那位提着竹篮兜售烧卖的孟嫂。传说孟嫂曾为一军阀的小妾，得宠的原因就是烧得一手好菜，遭遗弃后便靠提篮小卖为生。她中午、晚上卖小菜，上午专卖烧卖。高小泉吃过一次就再也割舍不下了，皮薄透明，远望去好似水晶球，馅为虾仁，其鲜无比。茶馆老板因而常开玩笑，说他是看上孟嫂了，他也不生气，说实话，不仅烧卖可口，秀色也可餐呢。
　　他刚抿上几口茶，报贩子阿眯就过来了，照以往的习惯，阿眯将他喜欢翻的四五份报纸送到他面前，收下了他的几个角子，这叫租报，等高小泉翻完，阿眯还要将报纸收回。高小泉打开《苏州日报》，撇开前面的两版，直接浏览三版、四版，这上面登载的都是文艺动态、名人轶闻。
　　“看，看，两位画坛巨擘斗起来了!《徐娘已半老，风韵犹存乎?——林慕庐笑评池危之作》，哈哈，这标题有味!”
　　“在哪里呀?”
　　“《明报》四版头条。”
　　邻桌传来的议论引起了高小泉的注意，赶紧翻出《明报》，一看，气得头皮发麻。这个林慕庐，简直不是个玩意!想当初，他花高价把老师的摹本当作八大山人的真迹买下，老师不予揭穿，使他得以顺利转手卖出，不仅没有受损失，还赚了一大笔。眼下却来这一手!高小泉唤过阿眯，又交给他两个角子，“这张屁话连篇的报纸我拿走了!”孟嫂刚好提着圆篮进来，正含笑着要上前给他打招呼，见他铁青着脸往外直冲，慌忙让在了一边，到池危家时，见其他的几位师兄也来了，人人都拿着那张报纸，个个义愤填膺。有的说要写文章反击，有的说要找上门去评理，还有的说要对簿公堂。池危呢，没事人一样，依旧画他的画，脸上似乎还漾着笑意，待众人说得舌干唇燥时，他才淡淡地说；“再看一看吧!”高小泉虽然愤懑难平，但也不得不佩服老师的宽容和涵养。
　　
　　然而，池危的忍让换来的是林慕庐更放肆的攻击。好几家报纸都发表了记者对他的采访。在这些采访中，林慕庐反复用的一个词是“徒有虚名”。也许就是这个词让池危动了怒。他将弟子们召拢来，向大家宣布：“我要办个展览，将我近几年的画作全部展示出来，让市民们看看，我是不是徒有虚名!”见他那生气的样子，原来鼓动他反击的弟子们害怕他气坏了身子，反倒劝他算了，别跟小人一般见识。可这回池危是决心下定了：“不，展览一定要办!我的画不仅供观赏，还公开出售!”
　　池危要办画展的事一传出，苏州的各家报纸都登了消息。原来林慕庐的挑衅虽然引人注目，但池危不加理睬，也就在市井里掀不起舆论的波浪，现在池危一应招，人们的兴趣提起来了，加上报上又登出消息：林慕庐提出也要办展览，也要公开出售画作，而且还准备将自己的画展同池危的画展摆在一起。这不是比武打擂吗?所以那些天里，苏州城内人人都拿这个新闻做了下酒的小菜和品茗的零食，竟比那炒螺蛳、炝毛豆、山楂糕、陈香梅还要可口。
　　 两人画展的开幕，成了苏州城内的盛事，观前街竟为之堵塞。观前街就是玄妙观前的一条街，是与南京的夫子庙、上海的城隍庙一样的百货大市场。画展就在玄妙观里举办，池危的设在三清殿，林慕庐的设在东岳殿。当然，开幕那天，大多是来看热闹的并不怎么懂艺术的小民百姓，所以挤了一阵之后，觉得兴味索然，就都到了三清殿后的空场里，那儿，有唱滩簧的，有走索子的，有变魔术的，实在要比观画有趣得多。
　　然而在画展上流连忘返的人也不少，他们中大多是文人雅士、青年学子，但也有不少是达官显贵、巨商大贾。前者是来欣赏的，后者是来收购的。卖出的画都要在旁边贴上红纸条，标以“此画已为XXX所购，大洋XX”。有的画是在开幕前就已被人预订，故一展出时旁边就已红条飞舞，且售价不低，令观者感叹不已。最激动人的自然是当场出售，纸条一贴出，立刻就有人像古代的探马，跑到另一个殿里去禀报：
　　“池先生又卖山了一幅花卉!”
　　“林先生又卖出了一幅山水!”
　　高小泉从画展一开始就在三清殿忙着照应，防备一些孩子在殿中跑来跑去把画撞坏，为一些想买画的主顾讲解画所绘的精到之处。最快乐的事是用画叉将售出的画取下来卷起，再用绵纸细心地包好送到买主手上。因为每卖出一幅画，他感到就像掴了林慕庐一记耳光那么痛快。
　　
　　5
　　
　　画展还只到第四天，除了原来预订的外，其余的已全部售出。池危满意地对众弟子说：“行了，收摊吧!”
　　“哎，这些预订了画的人怎么不来取呀?”高小泉十分奇怪，虽然内心里巴不得这些画不卖山去，因为看得出，这七八幅画恰是老师最得意的作品，去问池先生，他只是笑着说：“先收起拿回去再说吧。”
　　高小泉将画送回老师家后，不知不觉又返回了玄妙观，抱着一种看笑话的心理，往东岳殿而去。“林慕庐，我倒要看看你究竟卖出了多少幅画!”
　　时近黄昏，观前街上热闹起来，可观内却变得冷清了。场子上，卖艺的人正把那些刀枪剑戟、斧钺棍锤捆绑好扛回客店去。一位盲琴师也拉着二胡踏上了归途，只不过这支曲子是拉给自己听的，分外的凄凉和忧伤。
　　高小泉沿着甬道拐向东脚门，眼望东岳殿方向已空无一人，正犹豫是否还要过去时，却听见了从旁边的树丛中传来了熟悉的笑声，侧过头一瞄，浑身的血液几乎要凝固了。“我什么都没有看见!这肯定是幻觉!”他在内心里反复对自己说。然而，他明白这是在自欺欺人：池危那灿烂的笑容、那与林慕庐击掌的亲热的动作、更有那两人的对话，已将他的主观愿望撞得粉碎。
　　“高!”林慕庐说。
　　“妙!”池危道。
　　“这下，再不会叫穷了吧?”林慕庐问。
　　“总算可以对付一阵子了。光说我，你也赚了不少啊!”池危答。
　　高小泉好似喝得烂醉，深一脚浅一脚，跌跌撞撞地回到了自己租住的小屋。
　　“他妈的，都是假的!什么消息，什么画展，什么预订，都是骗人的!”他想哭，他想骂。望着悬于四壁的临摹的池危的画，他有了一种焚毁的冲动，可是把画扯下后，他又改变主意了，“哼，想卖高价、赚大钱?”他笑了，他想如果眼前有镜子，定可看见那笑容是很阴险很阴险的。
　　高小泉请来了柳老板，把摞成一叠的画往他面前一推，“我知道您一直盯着这些画稿，拿去吧!”
　　柳老板激动得手直哆嗦，说话都不成句了，“这，这，我，我，不会亏待您，回头，我，我一定把钱封好送来。”高小泉本想拒绝收钱，又一想，他不仁，我不义，就没有吭声，算是默认了。
　　柳老板走后，高小泉就病倒了，躺在床上两天，水米没有沾牙，直到第三天，孟嫂闻讯提了两笼烧卖来，他才勉强吃了几个。这以后的一两个月里，病时好时坏，人总是提不起精神，起床的时间少，卧床的时间多，起来也只是打开后窗，呆呆地望着屋后的小河，却觉得那绿浪、画舫、黄鹂、石桥都没有了美感和诗意。
　　这天下午，他正躺在床上，听见一声“小泉”的呼唤，是池危来了。他似被电击了一样，赶紧把夹被拉上来蒙住头装睡，身体却像打摆子一般地抽搐不止。
　　“我知道你没有睡着，是不想答理我，也好，就这么躺着吧，我把话说完就走。我知道这次办画展卖画，被你们看贱了。哎，我也是实在没法呀!老家的二哥抽大烟，把房产卖个精光，自己一根索子吊死了，抛下嫂子和三个侄儿怎么活，只得去人把她们接过来。上海的任玉甫去世了，这是一位名画家，又是我的老友，得送一份奠仪去，而且少了拿不出手。上个月，南北的二十几位画家相约到这儿来就我的作品开一个研讨会。这是看得起我，为我贴金捧场，我能不好好招待么?再说我平素大手大脚惯了，接待别人省钱岂不遭人笑话?”
　　高小泉闭眼躺着，可耳朵却张大着在听。说到这大手大脚，倒真不假，不仅高小泉见识过，就是苏州城内，也是无人不知无人不晓。各大酒楼菜馆见他到了，立即让至雅座，店小二急忙递上笔墨纸砚并殷勤照应，因为他点菜是亲自书写菜单，而这菜单店小二拿去是很可以换得一点钱的。西方人说，好演员读菜单也令人下泪。这池危写的菜单也是艺术品。
　　“小泉，你还在听吧?我也不多说了。还是《红楼梦》里那句话：外面看看，虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处。看着我住着那大的宅院，雇着那多的用人，外面的架子虽没倒，内囊却也尽都上来了。一文钱难死英雄汉。这话不假!哎……”
　　高小泉还想听—下去，可池危半天不做声了。高小泉把夹被掀开，发现池危早就走了。
　　“你为什么不早跟我们说呀?”高小泉嚎啕大哭起来。
　　
　　6
　　
　　这之后，每当池危送来一幅画装裱，柳老板都要念叨一番：“这高小泉，留下一张纸条在桌上，人就无影无踪了，手上还有一大笔钱要给他呢!”
　　“高先生的纸条上不写着让您将钱交给池先生吗?”小伙计在旁边接嘴道。
　　“你懂个屁!交给池先生，我去找骂呀!弄不好，这装裱的生意也黄了!”
　　“高先生肯定是回老家了。”小伙计说。
　　“你什么都知道，他告诉你了?”柳老板又吼起来。
　　“这条上不写得很清楚吗，为人为艺，皆不可取；躬耕田畴，了此残生。”小伙计振振有词地辩解着，过一会儿，脸上露出了诡秘的笑容，低声说道，“听说，那卖烧卖的孟嫂也不见了，街坊讲，高先生把她拐跑了。”
　　“又在胡说八道!不说没这事，就是有这事，那叫‘拐’么?那叫情投意合，喜结良绿。”
　　


撒一回野
■　阿　蹦
　　
　　枪手
　　
　　对岸是鸟城。我站在鸟城的对岸。浑浊的江水一刻也没有停止它的歌唱，船只在上面来往穿梭，那最大的一艘客轮是驶往南京的，甲板上站满了人。我也曾坐船去过南京，现在我站在这里，等我的朋友红生。
　　太阳缓缓地从西山顶上沉下去，大排档蚂蚁一样把锅饭瓢盆全搬到江堤上来了。一到夏天，鸟城的人们常常坐轮渡到这里来宵夜纳凉。我走到其中的一个摊子前，那对夫妻我认识，海鲜烧得不错。
　　女的冲我笑笑，给你留个座?
　　我点头，生意怎么样?
　　男人接完电线，这时走过来揩揩脸上的汗，从皱巴巴的短裤里抠出一支烟递给我。
　　混日子吧，下岗了总得找个活路啊。
　　我的朋友红生就在这时候从轮渡上下来了。他戴着一副眼镜，穿着一件天蓝色的衬衫，裤子是流行的休闲款式，步子迈得四平八稳，手中还拿着一把扇子顶在头上。我看了看天，太阳早已落下去了。
　　红生坐在椅子上，不停地摇扇子，摆着脑袋说，热啊，不让人活了。
　　我又给你接了一件活，够你忙几个月的。红生慢条丝理地说，语气中有成就感。
　　哪个单位的，什么时候交货?我说。
　　红生笑，你当自己搬运工呢，这次是替电视台写专稿，市内大型企业改革纪实，我已经跟你联系好了，国企一千，民营八百，搞好了还有奖金。兄弟，准备怎样谢我啊?
　　我和红生从小学一直到高中毕业都是同学。红生很看重友情，现在他是我的衣食父母。每年他都会利用在政府宣传部门工作的便利，给我接不少活干。
　　我淡然一笑。
　　请哥哥喝酒。我说。
　　
　　争吵
　　
　　红生喝酒也是慢条斯理的。女老板不时看他两眼，我想是红生的文雅与粗俗的大排档气息不太吻合的缘故。
　　我和他碰了一杯，吃菜啊。
　　红生说，太辣了，不能进口。
　　我冲老板说，炒几样清淡的，不要搁辣的。
　　红生说，算了，近段时间不知道怎么搞的，山珍海味我都没胃口。
　　红生不怎么吃菜，但谈兴很高。每次我们俩在一块，他总是滔滔不绝，几乎不容我有插话的余地。今天他谈的话题大意如下：打算把儿子送去学画，因为傻瓜也看得出，你三岁的侄子(他儿子)在这方面有天赋；嫂子(他爱人)前几天过生日，他到精品店买了一件一千多块的裙子送给她做为生日礼物，竟然小了，拿去退货，谁知道别人根本不承认是在他的店子买的，害得她这几天没怎么理他；已退休的某某局长，妻子死后两个月，又新娶了一位小姑娘，前天在凤凰山庄摆的宴，小姑娘比他小三十多岁，是家里原来的乡下小保姆，小保姆肚里有孩子，所以不能等。等等。
　　他说话很有逻辑性，像是有意为自己光明的仕途作前期准备。紧接着，他对局长另娶新欢一事发表了看法：这人太不是东西了，原配尸骨未寒，最少也得等一年半载吧。你不知道，我听人说这小娘们特贼，人长得挺妖，是图他的钱财才跟他结的婚。
　　我笑。红生恼着脸说，你笑什么，这件事很可笑吗?
　　我抽了一口烟，淡淡地说，我是笑你，要是我，也会这么干，说不上谁吃亏上当啊，一个老牛吃嫩草，一个卖身换钱。人死了再多的钱财也带不走，而这小姑娘也并不会因此损失什么，公平交易啊。你不要指望人人都像你和嫂子一样，恩恩爱爱，举案齐眉，然后顺理成章地养个儿子，有什么鸟意思?
　　红生突然拿起啤酒瓶，一口干了个底朝天。他把空酒瓶向桌上一摔，大声说，阿蹦，我就看不惯你小子吊儿郎当的样子，感情是能交换的吗?算了，跟你说再多也是白说，我只想告诉你，迟早有一天你会为此付出代价的。
　　我和红生这段时间来一直争论相同的话题，他总是说，你会付出代价的。我不明白我会为此付出什么代价。毫无疑问，他对自己现在的生活很满意。我比任何人都清楚地知道这一点。我知道他在说这番话时一定想起了上个月的那件事。
　　那一次，我请他到花街去踩踩背，我以为这是很郑重的答谢。
　　他和那个长得像石磙的按摩女聊得正开心，按摩女问他：先生，洗头吗?
　　我的朋友说，刚才不是洗过了吗?
　　我看着按摩女笑，洗哪个头啊?
　　红生一脸不解地望着我。当按摩女直言不讳地对他发出邀请时，他突然变得像一只受惊的兔子。当时，按摩女一双玲珑的小脚正在他的背上迈着轻巧的舞步，他红着脸从床上爬起来，冲着我冷冷地说道：没想到……你他妈真不是个东西。
　　他甩手走了，不过，我并没把这件事放在心上。果然，过了几天，他给我打来电话，表示他并不是有意要伤害我，只是对我把他带到那种地方感到不解，因为作为几十年的老朋友，我应该知道他不是这种人，他还含蓄地表达了他的歉意。
　　他说，我知道你是好心，可我不是那种人。
　　我说，你是哪种人啊?
　　他说，反正我不是那种人。
　　我几乎是红生唯一的朋友。每次我们单独在一起，他的表现总让我觉得他是一只无牙的老鳄鱼。他守着自己的盛宴，而对于其它精美的食物，由于行动缓慢，所以看上去就像一只可怜虫。
　　争吵的最后，我一般会保持缄默。如果他还喋喋不休，我会拉下脸说：我们不是一路人，就算没有你这样的朋友，生活一样继续。
　　我当然知道拿友谊作为威胁十分卑鄙，但我想不出比这更好的结束争吵的办法。
　　红生总是十分惋惜地摆摆头，你呀。
　　
　　夏琼
　　
　　我说，我怎么啦?
　　红生不做声，他张大嘴，死命地盯住隔壁大排档一张桌子上吃饭的二位女子。不知道是不是灯光朦胧的原因，二位女子看上去颇有些姿色。其中一位女子穿着一套白裙子，手里夹着一支香烟，对着黑黢黢的江水，也许是朝着对岸灯光闪烁的鸟城指指点点，像是白领。
　　 另一位女子，举手间透着一股贵族气质，她优雅地端着啤酒杯浅尝了一下。她微笑的表情确实十分迷人。
　　我瞅着他忍住笑，大排档有这样的女人，真是难得一见。 
　　红生嘘了一声，你仔细看看，她是不是夏琼?
　　哪位？
　　穿绿裙子的。
　　我睁大眼睛，注意到那位女子确实似曾相识。似乎是记忆中的某一点散洇开了，那位女子的表情和手势比年轻时更为夸张，撼人。我想我没有认错，她曾经是我们学校的校花。
　　夏琼，我说，没错。
　　我没想到我的声音如此大，二位女子顿时向我们这边望过来。红生赶紧拿起扇子，装模作样地摇起来。他的脸虽然半遮着，但是手在微微颤抖。等那二位女子恢复原状时，他的双手撑在塑料椅子上，似乎是要起身离去。
　　我说，有什么啊，过去打个招呼啊。
　　红生赶紧拦住我，悻悻地说，还是算了吧，这么长时间，也许人家早把咱们给忘了。
　　我暗笑。读高中时，他一直暗恋她，听说他还给人家写过情书。我经常拿这事取笑他。不过，他从来没有承认过。直到高考后的某一天，他才突然找到我。他显得格外激动，从贴身的口袋里掏出一封信，我以为是名牌大学的录取通知书。
　　她终于给我回信了，他把信递给我说。
　　我一听就知道是夏琼。她是农村女孩。在回信中，她不着痕迹地对我的朋友给她带来的幸福表示感谢，在适时地介绍完自己的出身后，又表示自己不配拥有如此美好的爱情。这封信的分寸感拿捏得非常到位，闪烁其辞，既没有表示拒绝，又没有全盘接受。其中关于爱情的话很少，因为文采动人，我试图在这里复述一段： 
　　……我的出身是个悲剧，如果我的面容真有值得赞美的地方，那么，它与我的出身是不相称的。我不敢奢望，有人会在接受我的容颜的同时不会想到，这张脸是从污秽中长出来的。我得承认，我为此受过罪。
　　正如您所看到的，我的前途并非光辉灿烂。其中没有任何值得赞叹的东西，倒有不少地方会引起别人的怜悯……
　　对于前面的一段话，我只能回忆起大致的内容。而后面几句话，则是完全准确无误的，并不是因为感动，而是它取材于著名荡妇乔治·桑写给肖邦的情书。这封信在措辞上用心良苦，但是除了红生，即使是傻瓜也能看出抄袭的痕迹。
　　
　　另外，她之所以致信我朋友的原因，也是不难想到的：她的成绩在我们班上糟糕得一塌糊涂，一个能考上大学的美人，即使如她所说是“污秽中”长出来的乡下美人，也一定会对我的朋友不屑一顾。因为他确实貌不惊人，能力也不怎么样。只有当她高考完对上大学彻底绝望后，才会不大情愿地对我的朋友投来橄榄枝。当然，立即露骨地答应我朋友幼稚的求爱，显然也是不明智的。
　　不过，我的朋友红生却顾不了这么多，他无可救药地被打动了。我当时虽然心存疑惑，但却由衷地为他感到高兴。后来的事情我略知一二，他迫不及待地给她回信，信誓旦旦地向她表示，无论自己将来如何，二人地位如何悬殊，只要她真心对他好，就一定会娶她。可是他终于没有娶她，她不知出于什么原因主动退却了。
　　这件事情就这样结束了。事后，无论我怎样问他，他总是摆着脑袋说，是我对不住她。他脸上的内疚和痛苦是显而易见的。我猜测真如传闻中的那样，他父亲后来叫秘书驱车去了一趟乡下，并且送给她务农的父母一笔不菲的钱。
　　这故事太俗，也不知道是不是真的。
　　
　　和小姐打招呼
　　
　　我决定帮我朋友这个忙，过去和夏琼打招呼。
　　红生眯着眼睛看我，皱着眉头，对我的决定不置可否。我端了一杯酒，向邻桌走去。我走到她们跟前。二位女子依旧谈笑风生，似乎根本没有注意到我的存在。
　　我说，夏琼，见了老同学也不起身打个招呼?
　　抽烟的女子摁灭烟头，仰头看看我，又夸张地向周围望了望，用四川话对我说，你在同我说话吗?
　　我对另外一位有贵族气质的女子说，夏琼，才几年不见，学会拿架子了啊？
　　女子狐疑地盯了我一眼，你有病吧，谁是夏琼?
　　要不是看在红生的份上，我真想把一杯酒泼在她脸上。装什么傻?读高中时我就瞧她像个狐狸精，嗔声嗔气，把一班男生唬得晕头转向。可我从来不吃她那一套。
　　我索性在她旁边的空位子坐下来，她不自主地把椅子挪了挪，给我留一个空位子。
　　我说，呵，我知道啦，一定是嫁人后随丈夫姓了。
　　我随谁姓与你有什么相干?女的点了一支烟，向我脸上吐了一口，不屑地说，我看你小子是没事找抽，像你这号人我见多了。
　　我怀疑自己真的认错了人。那女的眉眼和夏琼的确长得很像，不过，印像中的夏琼好像还没有妖冶到这份上，另外，她说的是一口地道的四川方言。我不想摆龙门阵，站起身正想道歉走开，另外一位女子突然笑起来，我认识你，你到我们那去过几次。
　　我索性坐下来。你们那是哪啊?
　　西域水城。
　　那女人没说谎，那地方我的确去过几次。有几次给别人写完稿子，够意思的人就会请我到那里桑拿，松松骨头就算付了稿费。我得承认，西域水城是松骨头的好地方，那里的小姐经过精挑细选，个顶个的让人满意。
　　我说，哦，没错，小姐记性真好。
　　女子笑了笑，甭夸我，客人那么多，我哪能都记得住?我只对有特点的男人有记忆。
　　我笑，什么样的男人是有特点的男人?
　　女人说，真想听啊，那这餐饭你请啊。
　　我说，要是你的见解值一餐饭钱的话。
　　女人抽了一口烟，坦然地说，我说的有特点的男人，是把我们小姐当朋友看的人。对我们提供的服务，他不会感到不安，好奇，怜悯，更不会装腔作势，伪君子一样表示感激，他发自内心地认为你从事的只是一种职业。为这种男人提供服务，他会让你感觉你是他的姊妹。
　　我笑了笑，你为什么会记得我?
　　女人说，当然。你上次对我说过的一句话我印象很深刻，如果我是个女人，也一定干这个。你还称我是灵魂和肉体的双料工程师，这说法新鲜，有味。
　　我笑，这话听上去就是我说的。这单我买了。
　　长相像夏琼的女人插话说，叫你朋友一起过来坐啊。
　　
　　介绍红生认识二位女孩
　　
　　和女孩聊天的那会，我看见红生如坐针毡，他不停地扭着脖子，像是那儿有一只毛毛虫。我故意装作没看见，心里说不出的得意。女孩的笑声让他更坐不住了。好半天，我终于听见了他的咳嗽声。
　　我走过去告诉他，女孩喊你一起过去喝酒。
　　他悄声说，是夏琼让你喊我的吗?
　　我拍了拍他的肩膀。没有什么夏琼，是二个西域水城的川妹。
　　红生镇定下来，不相信地盯着我说，要是夏琼我就不过去了。
　　我不理他，径直走了。
　　我让老板加了几样菜。过了半分种，红生来了。我向二位女孩介绍了我的朋友，并且让他坐在穿绿裙子的女孩身边，我坐在白裙子女孩身边。红生木讷着脸，拘束地坐在那儿。倒是穿绿裙子的女孩显得很随和，她让他吃菜，和他碰杯，以一种介于外交和朋友之间的语气和他说话。
　　他终于忍不住问她，你真不是夏琼吗?
　　什么夏琼冬琼的，我叫王京。女孩失望地撇撇嘴，侧着脸调皮地问他，你再仔细瞅瞅，我和那个叫夏琼的女孩长得真的很像吗?
　　红生转过脸，讷讷地说，有点吧，不过现在我不这么认为。
　　白裙子的女孩插嘴说，就是嘛，世上长得相像的人太多了。前天的三楚晚报看了没有？上面就有这么一件事，一个四十多岁的男人在火车上遇见了一个男孩，那个男孩和他儿子长得一模一样。男人怀疑是他老婆生的双胞胎，被人偷偷抱走了一个，所以坚持认为男孩是他的另外一个儿子。后来到医院做了亲子鉴定。你猜怎么着？原来这个男孩是她老婆在外面跟另外的男人养的私生子。
　　白裙子的女孩接着又说，不过，这也是缘份啦，以后你当王姐是夏琼不就得了?
　　王京淡淡地一笑，世上哪有二片相同的树叶?
　　红生满脸通红，他的脑子里满是怨恨，尴尬地坐着不说话。
　　我和白裙子女孩聊得很投机。她主动告诉我，她叫白云，让我以后到西域水城时一定找她。我满口答应了，顺便问她今天晚上为什么不当班。
　　轮休啊，你以为我们小姐是钢打铁做的吗?
　　我笑着说，这活儿是挺累人的。
　　白云嗔了我一眼，莞尔一笑，你跟别人不一样，不色也不涩，就是说话特尖刻。
　　我说，今儿一整晚上都休息吗?要不，我请你到酒吧坐坐。
　　白云笑着不置可否。我喊老板过来结账，一百三十八块钱。
　　我觉得花得挺值。
　　
　　当晚
　　
　　当晚，我把红生留给了王京，和白云结伴走了。
　　我们没有去酒吧。
　　我有一个想法
　　第二天早上，我还在床上，就接到红生老婆打来的电话。她告诉我，红生喝醉了，现在还睡在床上，连班也没上，问我为什么要灌他喝那么多酒。
　　我说，嫂子，他自己想喝，我有什么办法?
　　红生老婆说，红生的酒量我知道，你故意灌他吧?
　　我只得认了。我了解这个女人，如果她知道红生和女人在一起，一定会杀了他。
　　她扔下一句话就把电话挂了。
　　你以后少跟他裹在一块! 
　　我的睡意被这女人赶跑了，起床后看了看昨天的记事簿，上面罗列了今天的任务：
　　A、读《小于一》、《世界上最漂亮的溺死者》；
　　B、编辑性爱辞条之九十二：簿伽丘《十日谈》第三日之故事十；
　　C、写小说《鸟城电影院》；
　　D、下午到“一网情深”下棋。
　　这就是我一天的生活。时间被安排得满满的，阅读、写作、娱乐——ABCD都各自构成事件，AB纯粹是一种被动的施为，就消遣性而言当然不如D(我指的是肉体的愉悦程度)。C虽然有自虐的性质，但愉悦程度则介于AB与D之间。
　　我把日期改了一下，在下面添了一笔：E、晚上八点，与白云在万联购物中心门口约会。
　　小说梗概：生活在鸟城的夸父自幼就梦想着成为一位导演。他有一双猫眼，能在黑夜中看见任何事物。他一生的理想是拍摄一部极为真实、独一无二的电影，它完全来自实实在在、不加渲染和涂改的生活。为了寻找最佳的拍摄视角，每天晚上，夸父就扛着摄像机，用各种伪装的办法去接近各种人，他把他们都编成符号：Al、A2、A3，B1、B2、B3，C1、C2……夸父回到家的工作是剪辑影片和对着人物的口型进行配音。他试图通过他的工作告诉我们生活本身的不确定性，人物的命运始终是漂浮的，发生在生活中的故事即便再真实，也永远只是一个虚拟的片段。 
　　
　　我不是夸父。对昨天晚上红生与王京之间发生的故事，我一无所知。我能想到的是，他一定神思恍惚地度过了难熬的一晚。他怀疑她就是夏琼，并且因此受到折磨。
　　我问过白云，但她矢口否认。
　　没想到你的朋友是个情痴，这种人在世上都快绝种了。
　　我掐了掐她光洁的屁股，你看不出来吗?我也很痴情啊。
　　白云跳下床，把短裤蒙在我脸上，笑着说，别给根杆子就爬，德性。
　　我问她，要是找老公，我和红生，你更倾向谁?
　　这个问题在我这里没有答案，我早想好了，一辈子不结婚。白云突然沉下脸，冷冷地说，这世上的男人我见得太多了。
　　我突然有一股冲动。
　　我把自己的想法告诉了白云，她几乎没怎么犹豫，就答应帮忙。
　　只要他不是斋公，这事好办。接着，她又甜甜地补充道，我这可都是为了你啊。
　　
　　天下无双
　　
　　天下无双很厉害。
　　我怀疑这狗日的是专业棋手，软磨硬顶的功夫挺老到。这么多天，我没赢过他一盘。我看了看他的胜率，86％。前二盘我都中盘告负，最后一盘，我赢了。虽然赢得不够光彩，但我还是挺得意。我暗地改了规则。
　　对局时间：0；读秒：10；次数：l。
　　我执黑先行，前面的十几手很平稳，双方落子如飞，各抢大场。他挂角时，我一间高夹，点三三时我耍了一个欺着，从下面扳，他被读秒声催得性急，扳上来时被我断吃，角部全死了。
　　我发信息说，你狗日的不过如此。
　　他回话，你狗日的胜之不武，爱瞎搞。
　　他要求和，我不同意。接着天下无双就无奈地认输了，说来下盘吧。
　　我将狗日的踢出了房间。
　　
　　王京没来
　　
　　我精神抖搂地从网吧出来后，给红生打了电话。
　　他的声音有气无力，轻飘飘的，显然还没有从昨晚那件事中回过神来。他厌倦地告诉我，昨天晚上喝得实在太多了，回来后和妻子吵了一架，以后再也不能喝这么多酒了。
　　我笑着问他昨晚上和王京干了些什么。
　　我觉得她就是夏琼!他突然冒出一句话。
　　是，就是。我附和说。
　　你也觉得她是夏琼吗?
　　要不，她为什么让我通知你晚上八点在万联门口等她呢?
　　真的吗?她真这样说的吗?
　　我听出电话那边红生急促的呼吸声，仅仅过了几秒钟，他的语气又恹耷下来。
　　你嫂子那边不好交代，你知道她这人不好惹。
　　我说，那就算了吧，大不了我去跟人家说，红生他老婆把他当狗养呢。
　　说完，我就挂断了电话。
　　我来到万联门口的时候，离约会的时间还早。我进去逛了一会，里面商品很齐全，除了人肉包子，什么都有。我在二楼休闲岛找了一个靠窗户的空位子坐下来，叫了一杯冷饮。过了一会，我看见白云来了。她换了一套淡雅的装束，显得比昨天更清纯可人。我正要下去招呼她，突然看见一身绅士打扮的红生也来了。我特别注意到，他的头发刚洗过，齐刷刷地向后梳着，很有型。
　　我下去的时候，红生和白云已经见过面了。
　　我问白云，王京怎么没来?
　　白云“哦”了一声，真对不起，一个小姐临时有事来不了，央她顶班，实在脱不开身，她要我替她向你们道歉。
　　我生气地说，不是她约人家红生的吗?现在把人晾在这，道一声歉就完了?
　　红生拦住我说，算了，别人也不是有意的。
　　他掩饰不住自己的失望，像是突然虚脱了。
　　白云觑了我一眼说，王京还说了，如果二位肯赏脸到水城去的话，她会非常高兴。
　　白云说谎话的功夫登峰造极，这是我们昨晚就计划好了的。不过，事先她一定征求过王京的同意。
　　红生的眼睛亮了一下，很快归于黯淡。
　　我说，兄弟，既然别人这么有诚心，不要扫人兴致嘛。
　　红生还在犹豫，白云拉着他的胳膊风风火火地说，走吧，别婆婆妈妈的，我请客。
　　
　　补充一点
　　
　　昨天晚上，我给了白云三百块钱。
　　西域水城
　　我让白云先走，我和红生在后面老远掉着。我知道她们这一行当的规矩，老板忌讳小姐在外面认识客人。换一句话说，感情脆弱的女孩不适合干她们这一行。
　　王京和几个小姐在大厅的沙发上坐着小声聊天。见我们进去，她很职业地站起来做了一个请的姿势，二位先生，欢迎光临，桑拿按摩请上二楼。
　　二楼的楼道上水汽缭绕，有一股很浓重的下体气息。几个围着浴巾的男人从烟雾中浮出来，挺着大肚子在走廊里走来走去。红生的脸上掠过一丝难看的表情。我知道他此时的心情， 胆怯、惶恐、自我安抚、身不由己又心存向往。
　　待红生进了包厢后，王京掩门出来，冷冷地说，你们这样做也太缺德了。
　　我说，你应该感谢我才对，有客人你们小姐才可以多拿提成啊。
　　王京眉毛一扬，满不在乎地说，你希望我给你的朋友提供什么样的服务?
　　我说，不说你也知道。
　　朋友们这样评价西域水城：在这里只有你想不到的，没有小姐做不到的。我相信，我的朋友红生那次一定得到了最好的服务。因为他从里面出来后，掩饰不住的肉体满足与精神上的惊异与我第一次来这里的情景一模一样。
　　我笑着说，满意吧?
　　红生红通着脸，默不作声地向外走。
　　我大笑。我知道他没有理由不满意。
　　
　　我不是一只好鸟
　　
　　星期一过后是星期二，接着是星期三，星期四，星期五，一直到星期六，白云每天下班后都会上我这里来，每次她都带来相同的消息：红生又去了。
　　到了星期天晚上，红生的老婆给我打来电话，她开口便骂，婊子养的，××日的，你妈的×……
　　我说，有这么跟老子说话的吗?
　　她哭着骂道，我早知道你他妈的不是一只好鸟。
　　我冷笑着说，是。我不是一只好鸟。
　　


补肾药方
■　詹爱兰
　　阿牛看着女人一大早起来就打扮过来打扮过去的，心里不是滋味地哼了一声。他很想问一句，却使不出那点勇气，就蹭在桌子旁捣弄他昨天夜里还没有捣弄好的专治肾亏的草药来。
　　女人还在卫生间打扮，阿牛想着还是停下手中的活儿，勇敢地站起来对着卫生间里说：“你又要去？”
　　“不去你能养活我？”女人在镜子面前边穿胸罩边回答着。
　　阿牛噎住了，那么苦楚楚地看着女人。
　　女人的表叔在企业局当局长时，她就跟表叔走过南闯过北的，后来表叔退二线，就开了一个餐馆，下岗闲在家的女人被聘为收银员。开始时，女人去餐馆打工，阿牛支持。但时间一长，阿牛就恨起女人的表叔来，还恨自己的女人不要脸。原因是阿牛发现了女人的表叔——老局长给自己的老婆买了胸罩不说，还买了内裤。
　　怄着气的阿牛一直在家里闷着。有天，他在一个垃圾堆里捡到一本《补肾秘诀》的书，看着看着，就胡乱的在家里捣弄起补肾的什么药方来。阿牛把一些什么壮阳草、枸杞、三七、熟地、淫洋藿、狗卵子杂东西浸在酒里，就泡出那么好看的颜色来，叫人看了就想喝一杯。阿牛拿着自己开发研制的药酒，到一些餐馆去推销，一些顾客都反映不错，说喝得人大汗淋漓，喝得人生起那么一股猛烈的热劲。阿牛笑了。他的药酒在县城的餐馆里流行起来了。来了信心的阿牛想，不管三七二十一，只要药味不相克、不相畏，一切壮阳的药都配进去，把阳性调足，反正肾亏的人都是一些有钱的人。阿牛照着书，上面写有什么，他就配什么，连道听途说的狗血、膳鱼血、公鸡血也倒进了酒里掺和着。
　　好多男人说阿牛的药酒效果好。
　　老局长在顾客面前更是兴奋地说：“这药酒的效果来得快，持续的时间长啊。”
　　老局长每次喝了这药酒后，最爱跟女人说的一句话是：“立竿见影呢。”
　　那天，老局长对女人说：“你躲着他拿些泡酒的药材来，我用好酒浸泡。”
　　女人笑着答应了。趁男人不在家，女人就把常用的十三种中药材装了一大袋子，还有几瓶子狗血、鹿血的东西。女人把这些宝贝提到餐馆来后，老局长说：“你知道怎么泡，你给我泡吧，用好酒啊。”
　　药物泡在酒里，就有了很好看的色彩变化，鲜红，又渐渐地深红，过几天又紫红。药和酒在玻璃缸里浸酿了一个多月了，女人对老局长说：“可以喝了。”老局长一笑，拍着她的屁股说：“我喝了又有你快活的。”
　　老局长每天喝两餐，喝了就忍不住，时不时那东西就挺起来，就燥。这可累苦了女人，表叔要来就要来，表叔要乐就要乐。女人烦着说：“您少喝点好不好，这样下去我也受不了的。”
　　那天星期六，老局长陪客人玩了一天的麻将，因得了几个海底捞，高兴得不得了，就要留客人好好地喝酒。几杯药酒就把几位客人喝得大汗淋漓的。大家都说：“这酒真神，有劲，叫人受不住了。”老局长更是按不住那烈火，让客人都走了。
　　送走了客人，女人就知道要做什么了。女人扶着老局长进了二楼的房间。老局长说：“今天不洗澡了，快来啊。”
　　女人说：“我给你擦一个澡不行吗？”
　　“那你搞快点啊。”
　　随后，老局长扯着女人的手不放，女人顺水推舟地疯狂了起来。
　　不一会儿，老局长口吐鲜血，沉沉地压在女人身上。
　　女人惊恐地呼叫110。公安局的来了，老局长已没有了呼吸，只有浑身的酒气还在飘散。
　　女人站在一边，没有哭。她一边擦拭身上的血迹，一边回答公安局的问话。
　　阿牛知道后，骂着说：“妈的，补肾的药酒是能多喝的吗？”说完，把家里的药物和浸泡酒的瓶瓶罐罐打得粉碎。
　　


对洪湖的十二种疑问（外一首）
　　1
　　从公元前2000年起开始下沉。距地心多远了？
　　再过五千年 谁依旧感恩一张渔网一滴雨？
　　
　　2
　　水有藻类气息。在胃和骨头联营的灵肉加工厂
　　需要多少隐密工序才能将一滴水
　　提炼成一滴血？而水藻气息
　　是否类似童年的纯洁 难于消化？
　　
　　3
　　煤 石油天然气深埋海拔3500米以下
　　却被地表水冲刷破坏。还有哪些
　　时光的匿密 未让水破译？
　　
　　4
　　从中华园田螺一直数到线虫
　　共记65种底栖动物。穿对襟小蓝褂的
　　亡祖紧挨一只藕根的梦想
　　是中华新米虾的邻居
　　为什么不忝列其中？
　　
　　5
　　 经周年调查采获浮游动物169种
　　分布情况如下：原生虫44种甲壳虫70种
　　轮虫55种。而一只木划子扁舟舢板
　　可归属桡足类昆虫还是枝角类昆虫？
　　
　　6
　　洪湖渔鼓。三棒鼓。莲花落。渔鼓皮影。
　　小铜钹浸满湖的皱纹云板是快乐的
　　鱼皮跳着谢神舞。一曲经年流传的
　　社戏是忧伤的天敌吗？
　　
　　7
　　 一只倒扣冬季岸上的渔舟
　　用风雪重新油漆自己。
　　一块被大水终生刻凿的蚌壳
　　惊蛰之时可以竣工吗？
　　
　　8
　　 一根芦苇是挺水植物还是沉水植物？
　　以水为姓。在水之下
　　是金鱼藻和马眼子菜柔弱的兄弟
　　在水之湄与苔藓地衣相依为命
　　在水之上可转变成一只绿翅鸭的嘎嘎声
　　一阵雾气一只黑线姬鼠怯懦的蓝眼睛
　　
　　9
　　 平均水深2米。
　　生活的深度只有2米吗？
　　还得绕过滩涂沼泽和一声叹息
　　
　　10
　　 一盏渔火看穿了黑夜的全部秘密
　　千年之内为何从不示人？
　　
　　11
　　 圈养的甲鱼尖爪比去年钝了三毫米
　　围豢的白眼潜鸭翼下多出二两赘肉
　　失掉野性的动物 感觉幸福吗？
　　一只鸳鸯是否默认同性相处的命运
　　内心的情人 是一朵无拘无束的白云？
　　
　　12
　　 古泽为证：从汉代至公元1987年
　　灾害与水有关达304次 长江
　　分99处溃口灌注洪湖。由此可见：
　　洪湖是一个盛装水灾的土沙壶
　　值得大地私藏吗？
　　
　　湖北：与韩少君电话
　　
　　“在弹舌音和赣方言无法抵达的长江中游
　　白鳍豚濒临绝迹像我们走失多年的心跳和呼吸
　　宜昌在下沉 从神女峰到小三峡
　　一粒嵌入中国肾脏的结石。”
　　
　　“往下走。轻舟和猿声销匿的地方
　　是江陵。在这里 朝露和彩云已转变为
　　农药厂的烟尘和洗衣粉的泡沫而万寿塔
　　是传说幸存的藏身之所。”
　　
　　“用黄色鞭子抽打这片土地的
　　依旧是长江。黄色代表兄弟姐妹先辈和后嗣
　　临水而居。在湖之南的泪叫洞庭
　　在湖之北的泪叫洪湖。”
　　
　　“再往下。透过噙满眼角的泪
　　会找到赤壁。这块火烙上小腹的疤痕
　　面对一只麦梗扎制的草船我们念叨一个复姓
　　犹如唏嘘知识分子内心的疼。”
　　“从这里向东。越过小镇和农村
　　在汉水与长江交汇的滩涂武汉
　　与黄鹤鹦鹉神龟和莽蛇混杂一起
　　无法选择水和大地更无法选择天空。”
　　
　　“它只能选择桥梁上的生活与钢铁
　　平起平坐。像一只变种的三栖动物
　　褪除鳍脚趾和翅翼。站立九条道路的
　　始端迟迟不肯挪步。”
　　
　　“而还有一些城市向武汉学习
　　比如荆门。一块坐落在大山夹缝间的低洼地
　　多年前象群出没却又神秘消失……”
　　


水乡（组诗）
■　何炳阳
　　
　　白花花
　　想起那个夜晚月儿
　　瘦成梁子湖边的渡船
　　个子不高外号叫
　　一尺八的老光棍
　　喝多了人民公社的苕酒
　　在港堤上歪歪癫癫地哼着
　　从《龙江颂》的余味中
　　荡漾过来的花段子
　　
　　(大河涨水小河满
　　我在河边看西瓜
　　西瓜还没红瓤子
　　阿妹的心事分外红哩)
　　
　　他把心事唱成了B调儿
　　口袋里的麻花钱
　　二分五分白花花地掉
　　沿路发财穿着
　　吊八寸儿挣工分的牛娃子
　　用他的钱吃了他的大半篮
　　脆响中跟港沟一样
　　游垅过畈的麻花
　　
　　浪花啊麻花
　　饱饱的一夜小伙伴儿
　　躲在一条船上
　　没有一个舍得回家
　　
　　想起那个夜晚
　　我好幸福
　　春暖花开的水乡呀
　　他的养女替他数钱
　　还白花花地望着我笑
　　
　　还在飘香的日子
　　没有说过我会
　　回到老家
　　和八斤叔一起抽烟
　　看牌谈女人的奶子和喜糖
　　
　　怎样让山乡的风情
　　迷路不归
　　山不开放 水在偷情
　　年事不轻的八斤大叔
　　老不正经地刮出自己的艳史
　　
　　跟窗外的松涛一样动听
　　其实 他很可怜
　　一生就跟一个没人要的傻女人
　　过了一段 糊饭糊菜
　　还在飘香的日子
　　
　　没儿没女的八斤叔
　　少壮时倒也孤儿得惹人喜爱
　　谁家的女人 去港边
　　脱光了衣服
　　萤灯煽情的夜晚
　　他在对着出浴的月儿手淫
　　
　　拢上了
　　大块大块的水田
　　看不见田塍的水田
　　热风 暖泥 秧子
　　一字排开的男女
　　说笑中 抢插谷秧子
　　
　　打秧头的叔子
　　把秧扎子一个个
　　摔在插秧人的屁股后面
　　多好的泥水花子
　　对着最好看的那个婶子开着
　　
　　左右两边的秧人
　　给我留下一个大口子
　　扎在大人堆里
　　秧儿歪斜成一溜板块
　　我怎么也赶不上叔婶们
　　
　　拢上了 拢上了
　　秧儿秧儿
　　快快嫁出我的双手
　　
　　静得只有水乡知道
　　这么多年 我总放不下
　　水乡在我身上的起伏
　　看山的棚子哼着
　　摆渡的船儿咳着
　　褪色的风儿
　　在清亮见底的梦里
　　吹来 犁耙水响的蛙鸣
　　月夜里燃烧或熄灭的油菜花香
　　
　　帆在招手 一个
　　回家的人
　　在大雁和流云的身后
　　把孤独当做山涧
　　一一饮干
　　在渔火之外不愿
　　说出家乡往事里的痛
　　
　　那一夜 静得只有
　　水乡知道
　　父亲上岸卖鱼去了
　　我在蚊帐里翻遍
　　一场人间苦夏
　　怎么也赶不走几个蚊子
　　为活命在我身上
　　打开的渡口
　　
　　那夜只有月儿陪我
　　鱼儿在船板下面
　　啃食浪花和蚊子
　　而我木鱼一样
　　游不出泪光中
　　没有尽头的水乡
　　


望梅止渴．梅子熟了（二首）
■　张　冠
　　思想的浑浑圆圆
　　思念的白里透红
　　梅子熟了
　　熟在飘逸的绿叶之巅
　　熟在蠕动的云朵之间
　　熟在这个夏季
　　这个哲学般美丽深邃的夏季
　　
　　矢雨飞过梅雨飞过
　　战争腋下，瞬间
　　没有血腥盛开
　　金戈扬的旗帜向一片树林致意
　　上帝喉里冒烟
　　整个世界没有水
　　梅子啊
　　你这冰雪的处子
　　解冻焦灼的沸点
　　
　　不管是什么路
　　都是用以延伸呼唤的
　　任谁也不能让梅子
　　担负阻滞前进的罪名
　　眼睛的河流终究没有流向嘴里
　　护花与威严无关
　　主角亦归于尘土
　　美丽就是这样
　　就是无声的命令
　　可以让兵士的精神站立起来
　　可以让故事的高潮波澜不惊
　　铁蹄渐远
　　亵渎渐远
　　
　　眼里的灯
　　再也不愿点燃岁月深处
　　幽怨的梅子
　　我只是和阳光一起
　　紧紧衔住梅子
　　并且与梅子一同
　　融入历史
　　融入未来
　　
　　人面桃花·桃花开了
　　没有一树桃花是永恒的
　　没有一朵桃花不是流动的
　　
　　谢了千茬万茬
　　桃花依旧是桃花
　　传了千年万年
　　桃花已经不再是桃花
　　
　　那个地方也许就叫桃花冲
　　那个书生也许就叫桃花痴
　　那年的桃花开得格外红火
　　他来了，不知自何而来
　　只知道风催着他
　　只知道雨追着他
　　只知道花唤着他
　　
　　她把柴扉轻轻打开
　　一下子打开了
　　他的眼神、她的春情和
　　他们的故事
　　灿烂而凄苦
　　
　　那个故事很精彩
　　没有被爱的挚爱最壮丽
　　没有默契的期许最动人
　　天地间流星烧云
　　花红如血
　　花香如月
　　蛊惑和浸润潮湿如水的爱人
　　
　　那个故事很简单
　　所有的一切便是浅浅一笑
　　所有的一切便是深深一瞥
　　刚开头便结了尾
　　还不如没有结尾
　　
　　她就这样走进去羞涩
　　一转身，桃花都谢了
　　堆成一座花堂
　　他就这样走出来缺憾
　　一抬腿，桃花都开了
　　开遍流年的思念
　　
　　罢罢罢，我们都别嗟叹了
　　我们应该仔细琢磨
　　桃花又开时
　　是谁还在憨笑
　　又是谁香消玉殒
　　


中国乘马（外一首）
■　李　明
　　乘马是一个远古的传说
　　乘马是一个名不见经传的山乡
　　乘马是将军的摇篮
　　四百平方公里热土
　　摇出二十八名共和国的将军
　　一位大将三位上将
　　五位中将十九位少将
　　中国绝无仅有
　　世界绝无仅有
　　
　　我不知道
　　将军与乘马有无内在的联系
　　但我知道乘马
　　是中国红色苏维埃的品牌
　　乘马的鸟枪土铳
　　曾经爆响黄麻惊雷
　　乘马的赤色火把
　　曾经燃红大别山头
　　还有
　　在红星照耀的二万五千里征途
　　每十八颗红星
　　就有一颗是乘马骨肉
　　
　　站在乘马岗上
　　总听一种战马嘶鸣
　　千家万户门楼的烈士光荣牌
　　宛如失色的日头
　　与漫山遍野残碑断碣相映
　　把乘马人的铁血意志
　　复制得壮烈浑厚
　　
　　有无数将士拼将万死
　　才有一代将星绚丽夺目
　　
　　在乘马
　　我沿着将军走过的路
　　感受到将军之乡的风流
　　也触摸到历史的痛楚
　　
　　在蔡济璜烈士的故乡
　　明月照秋霜，今朝还故乡。
　　留得头颅在，雄心誓不降。
　　——蔡济璜
　　
　　我认识你 是在北京的图书馆
　　那本血迹斑斑的烈士诗抄里
　　一首慷慨激昂的悲歌
　　读得我精神抖擞
　　读得我热血沸腾
　　读得我筋骨咯咯作响
　　
　　一个风雪初霁的日子
　　我满怀敬仰
　　来到烈士的故乡
　　在烈士生长的垸旁
　　我问两个背着书包的少年
　　你们是否知道蔡济璜
　　一个说好像是香港的歌星
　　另一个说好像是新加坡外商
　　在垸里我讲烈士还乡的故事
　　一垸男女老少目瞪口呆
　　就像听外星人传奇一样
　　我心一紧涌出几许悲怆
　　逝者如斯
　　逝去多少珍贵历史
　　逝去多少炫目辉煌
　　
　　我在烈士故乡遑遑六年
　　本该为烈士做点什么
　　比如修建一座陵墓
　　把烈士魂魄招回故乡
　　比如擦拭一次老屋的油灯
　　让那豆星星之火
　　成为大别山上永不西坠的太阳
　　可是由于繁务缠身
　　许多想法未能如愿以偿
　　每当月照霜天的夜晚
　　总有一种负疚和缺憾
　　或轻或重敲打我的心房
　　
　　今夜又是明月秋霜
　　蔡济璜你能回来么
　　在垸前那条通往远方的大道上
　　我在翘望
　　乡亲们在翘望
　　


夜郎古都（外二首）
■　王行水
　　一条溪河流淌了两千多年
　　载来了竹子生人的传说
　　夜郎王上岸了
　　威风凛凛地
　　站成了一身戎装的石雕
　　笑看风云变幻
　　
　　溪边浣纱的美丽女子
　　可能是跟退隐江湖的西施姑娘
　　打麻将去了吧
　　浣女居在空荡荡地回忆着
　　竹王的童年时代
　　
　　在夜郎王练功的砺志斋
　　仿佛还可以听到
　　刀枪的交响
　　不品一杯苦丁茶
　　镇不住心中燃起的那一片
　　汉武年代的烽火
　　在吊桥提示的远处
　　竹王祠隐藏着一个巨大的秘密
　　大汉话语权独霸天下的史书上
　　神秘出现又神秘消失的夜郎
　　还剩下一个孤独的君王
　　面对自己的善男信女
　　坚守着生前的尊严
　　
　　潕阳楼
　　在潕水泛舟的神仙般享受
　　只有登上潕阳楼才看得更清楚
　　一条木船或竹筏
　　会在蓝色的波涛之中
　　漂荡成神舟五号
　　
　　登高望远从来都是我们的理想
　　因而常常站成山顶上的树
　　现在我们更是在山顶上架起了天梯
　　潕阳楼一级一级地
　　通向梦想的高处
　　
　　三面环水的山城曾秀美无比
　　湘西明珠的桂冠戴了多年
　　如今有些像发黄的书页
　　停留在历史的某个时空上发呆
　　喊几声反应有些迟钝
　　
　　俗话说此山望着彼山高
　　隐隐约约的笔架山虽然有些佝偻了
　　却从未降低过自己的海拔
　　
　　眼到的地方就能心到
　　心到的地方就能脚到
　　潕阳楼的提升我们的高度
　　在这高度里我们可望见梦想的天边
　　
　　竹王祠
　　不是佛教也不是道教
　　比佛道更神秘也更孤独
　　历史上偏居一隅的西南小国
　　由于没有文字或者文字没有流传
　　夜郎变成了谁也猜不透的千古之谜
　　
　　在二十五史中没有任何正统位置
　　除了留下一个嘲讽的成语之外
　　只在一些汉学家的野史杂谈中零落成
　　几块碎片
　　半神半人半妖半鬼地隐约出现
　　
　　三节大竹漂来一个夜郎王
　　大概也是秦皇汉武自号天子的翻版吧
　　哪一个君王都是驾着祥云自天而降呵
　　芸芸众生只有仰望和臣服叩拜之福
　　不管是正统还是庶出的统治者
　　维护自身地位的精神药方
　　居然会如此雷同
　　
　　大地的风暴从来没有停息
　　存活了不到三百年的夜郎国终成一声春梦
　　只剩下孤身一人的竹王被迫出家
　　既然在嫡传的寺庙和道观中跻身不进
　　干脆在神秘的故士上自成一家
　　


美中不足今方信
■　王新华
　　曹雪芹老先生是一位伟大的悲剧作家，他笔下的薛宝钗的人生悲剧是《红楼梦》全部爱情悲剧的缩影。我曾经对红楼梦十二支曲做过研究，大体意见是：“作者在谶语、隐语的设置上兼顾了两条线，一是天的因素，包括‘定数论’、‘无常论’、‘奇缘论’、‘缺憾论’；一是人的因素，包括‘情欲论’、‘算计论’、‘薄情郎论’、‘高洁难容论’，因果报应的‘积德论’是兼而有之。无论是天的因素，还是人的因素，都是命中注定要发生的，是一僧一道要求宝玉投胎入世、经历尘劫的孽缘，是警幻仙姑要求宝玉悬崖勒马、回头是岸的根本。所有这些归总起来，只有一点，那就是无所不在的‘色空论’。”①注定薛宝钗命运的曲子是《终身误》：“都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。” 这就是上面所说的“缺憾论”，或者说是“美中不足论”。但是，这支曲子是写宝钗、黛玉两个人的。实际上，这是以宝玉结婚后、乃至重返青梗峰后的口吻写的，写他对宝钗守寡、黛玉夭亡的回忆和忏悔，所谓“怀金悼玉”。那么，宝玉深信“美中不足”的对象理应是宝钗和黛玉两个人，这是他看破红尘后的现实性想法。甚至可以认为，他一旦离开贾府和俗世，对天下一切女子之情都深感“美中不足”，这是他超越理想、人性与感情的结果②。但是，考虑到曹雪芹时常将宝钗和黛玉两个人合写、对比，接下来的曲子《枉凝眉》又写到黛玉，“终身误”的曲名更符合宝钗守寡的事实，所以一般人就认为“美中不足”的对象理应是宝钗一人，何况“齐眉举案”正是她的理想婚姻生 活。③这种看法比较稳妥、公允，但也忽视了“纵然是”的一般性假设，它往往是一种将问题引向深入、抽象层面的修辞手段，其“到底意难平”一句就是一种总括性的结论，与“谁解其中味”并无二致。
　　尽管如此，“美中不足”是关键词，用来描述宝钗的为人、她与宝玉的心理隔阂及其人生命运，也是个很关键的。她被曹雪芹以叹赏之情塑造成一个完美的淑女形象，却因过于成熟、完美而缺乏青春生命应有的激情，因恪守礼教规范而长久压制自我的欲求，具有浓烈的“美中不足”的人生况味。这样的女人如果放置在历史与现实生活中，是可以理解并赞同的，而一旦放置在既定的审美体系中，就难免发生感情和认识的倾斜，出现一些有意味的“差错”，乃至被安排成悲剧的命运归宿。她纵使完美无缺，最后只落得与寡嫂李纨一样，枉费了一番心血；也正如其判词所说的：“可叹停机德，金簪雪里埋。”
　　必须肯定的是，宝钗是那个时代的社会舆论所培养的女性典范（所谓兼具妇德、妇容、妇功的“妇道人家”），用句不甚恰当的比喻，犹如今天所要求的“四有新人”、“行业标兵”、“三八红旗手”。其才貌双全，德艺双馨，少年老成，几乎征服了贾府的所有人，连元妃省亲时也刮目相看，说不定还自愧不如呢。湘云就将她作为一个完美的人来看待的。黛玉嘲笑她咬舌时，她反唇相讥：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的。我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢。”孤傲的黛玉虽对宝钗不以为然，一时却难以找出她的什么缺点来（这所谓“缺点”、“缺憾”，在当时文化语境下实际上是优点、长处，这便是作者文艺思想的超越时代之处）。著名作家王蒙在《红楼启示录》中感叹道：“写宝钗似乎太强调了她的城府，少年老成和永远正确、绝对正确，使人产生不相信她是个十几岁的女孩子的感觉，甚至使人毛骨悚然。宝钗太‘净化’了。”④宝钗不管有意还是无意，她的心理年龄过早地潜入了成年期，丧失了一般少女那天真浪漫的可贵情怀。完美一旦到了让人感到“毛骨悚然”的地步，就不再是吸附读者心灵的生命华彩，而是让人敬而远之的“他者之物”了。这种效果恐怕是连宝钗也始料不及的。作为肉体凡胎的人，都有各自的局限性，完美是人们难以企及的人生境界，一些缺点有时反而能够增加别人的爱怜之心，史湘云的可爱与她的种种“失态”就有很大的联系。在宝钗如此完美的女人面前，人们不免自惭形秽起来，连评价她的勇气也丧失殆尽，岂还会用“可爱”二字去形容她？她内敛老成的心性一旦与黛玉参照、对比起来，就难免使人对她心存畏惧，从而拉开了一定的心理距离。这也就是“山中高士晶莹雪”，“高处不胜寒”吧。
　　以我们今天的眼光来看，完美的宝钗具有以下几方面的缺憾：
　　一、专注家务，缺乏游戏精神。
　　游戏是推动地球生命发展进化的原动力之一，小动物在群体嬉戏时学习捕食等生存技巧，儿童们通过玩耍掌握一些生活能力，即使成年生命个体也同样有着游戏的内在需求。人不是可以持续工作的机器，长期紧绷的神经需要适当的放松，保持心智健康。用当代法国哲学家利科的话说，“游戏是一种改造参与者的经验”，它“瓦解了功利的全神贯注的严肃性，而在这种严肃性中，主体的自我就能充分显现了。在游戏中，主体忘记了自己”，故而“所有的游戏都揭示了某种真实的东西”。⑤大观园的小姐们有很多时间可以自由支配，经常开展一些集体性的游艺、诗社、宴饮活动。合群的宝钗并不拒绝各种游戏，并在游艺活动中有出色的表现，即使是大家用风筝放晦气，她也将自己的风筝拿出来，一连七只大雁飞上了天。问题在于，她往往是被动地参加各种集体游戏，而不是主动做一些自娱自乐的事情，让生活环境变成生机盎然。她被“主体的自我”笼罩着，也就是被“礼教”、“妇道”笼罩着，对待生活一味地冷静、严肃、认真，体现的是德国著名思想家尼采所谓的“日神精神”，而不是“酒神精神”。不善于营造一个轻松愉快的氛围。她不像黛玉那样追求精致的娱乐——玩九连环；也不像湘云那样兴之所至——烧烤鹿肉。她唯一一次准备起诗社，结果因选题的枯燥而被宝琴等人否决了。她过早地收拾起人类游戏的天性，专心于一些被社会规范强加于女性的严肃而沉闷的家庭事务，针黹、伺弄、经商、置备、鸡毛蒜皮，等等，逐渐失去了活泼热情的天性，进而丧失了生命的激情与活力，也就丧失了“某种真实的东西”。按照英国哲学家罗素的说法，“一个充满了内心遏制的生活往往不能成为一个很有活力的生活”，“生活的统一性不应该要求把形成娱乐和游戏的偶然的愿望压制下去；相反地应该多方设法使生活的主要目标能够容易和各种本质上无害的享乐结合在一起。”⑥游戏精神（或曰“酒神精神”、“狂欢精神”）可以使人们以轻松的心态应对复杂的任务，可以激发人们对所从事领域的兴趣，可以激发人们的创造性才能，所以当今有些社会工作者充分认识到游戏精神对个人和社会的积极影响，提出各种活动方案使人们保持一颗顽童之心。
　　二、注重社会规范，缺乏情感灌注。 
　　宝钗不像其他女孩子那样憧憬浪漫的爱情。在聪明的她看来，家长制和门阀制早已将女孩子的婚恋过程“包办”了，留剩给女孩子的无非是学习如何过好家庭生活的本领。她简直是不谈爱情，只谈婚姻，关注实际的婚姻幸福和家庭建设，这就是中国古代婚姻生活的“特色”。这种两性追求显示出对社会规范、生活资本的重视，毕竟爱情中只需要考虑当事人的个人心境，而婚姻则要应对来自家庭的、社会的各方面的检验。依照宝钗的个性，她可能会拥有一个富裕稳定的家庭生活，甚至可以获得相濡以沫的爱情，但是她注定不能获得一份轰轰烈烈的爱情，也不会有黛玉那样刻骨铭心的情感体验。她需要的丈夫类型是贾政、冯紫英式的“志在四方”的男人，因而在其骨子里，她应是瞧不起宝玉这种“小男人”、“小白脸”的，即使万不得已倾心于他，也不过是将他视为一个“物”，企图按照既定的社会规范和理想范式去改造他，然而她最终失败得一塌糊涂。人不能靠感情吃饭，但没有多姿多彩的感情，内心世界像死水一样平静，也是了无生趣。真正高智商、高情商的人，应该既有爱情的惊涛巨浪，又有婚姻的和风细雨。宝钗缺乏心心相印、心乱如麻的爱情体验，过早地显示出作为贤妻良母的一般素质，这也是她人生的一大缺憾。
　　
　　客观地说，每一种性格、每一种人生的类型、样式，都有它的得与失。宝钗对社会规范的认同容易获得人们对她的认同，她可以顺利地生活在中国的任何时代（只要是中国），这就是她的“得”；但其自我压缩、过于内敛的人格使她“心如槁木”，难以与人们进行真正的心灵碰撞、约会，也就不是一种健全的人格了，这就是她的“失”。正如一个美籍华裔学者总结的：“中国文化要求每一个人做到的，是一种不生不死的状态。一个人不能太爱憎分明，因为，自己爱的东西得不到，自己憎的东西排不开，都会引起极大的痛苦，因此，唯一的麻醉剂，就是处于感觉不冷不热的中间灰色地带，以便对自己失去控制的外界达成一种绝缘体的效果。”⑦宝钗不是没有七情六欲，她也会哭会笑，但她唯一一次失态的哭显示出她的情感本质——不是因自己的善意被人误解，也不是因自己的感情得不到满足，而是因被薛蟠说成对宝玉怀有男女之情。她指责哥哥因乱说话而害得宝玉挨打，薛蟠情急之下说她别有私心：“从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心。见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”宝钗的反应十分激烈，话未说完，早已气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！”而且“到房里哭了一夜。次日早起来，也无心梳洗，胡乱整理整理。”由此看来，她是视社会规范高于一切，绝不能容忍自己的感情超越社会习俗的范围，她只会表达符合封建礼教规范的人伦之爱。就像契诃夫《装在套子里的人》中的别里科夫一样，她将自己的感情、“人欲”谨慎地包裹在礼教、“天理”的紧身衣里。这印证了一个说法：“那一己之情从原则上来说是不可通约的，在将人的个性完全消灭以前，人与人要在情感上达到完全一致是困难的、几乎不可能的，一切强求一致的愿望必将带来爱的幻想、失望的酸楚、孤独的凄凉，以及嫉恨、冷酷和庸俗的无事空忙和龃龉。”⑧
　　过分克制自我的欲求，也影响了薛宝钗的生活质量。“用意志来完全控制冲动，虽然道德家有时作这样的宣传，而为了经济上的需要，也往往被迫这样做，但实际上是不适当的。人的生活，如果专门给目的和愿望所支配而完全排斥冲动，会变成一种使人厌倦的生活；使生命力消耗殆尽，结果会使人对于原来要达到的目标，变为冷淡和漠视。”⑨宝钗的确获得了“冷美人”的称号。缺失感情的宝钗也的确是不幸的。她待人接物能够面面俱到，赢得贾府上下人的赞颂，但她缺乏真正的知己，不能亦不肯倾诉内心于人。她不能充分敞开自己的心灵世界，就无法得到人们的关注，因而她总是在关注别人的不幸，及时予以帮助，而她自身的不幸却被别人和自己都忽略了，也得不到及时的拯救。她经过长年的苦熬最后所获得的荣誉，并不能抵偿她心灵的悲剧，最终也不免像李纨的曲子《晚韶华》所说的那样：“镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提秀帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命”，“问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。”
　　三、顾及人伦大义，缺乏真诚声音。
　　中国人以讲究礼数而著称，这些礼数对确立稳定的人际关系起到极大的推进作用，反过来又培养了中国人的一种作伪的人格，进而相互猜疑、攻讦，不免产生了真诚危机和信誉危机。这种情况也发生在史学领域。历史学家编撰史书，应当恪守“史德”，不能“遵命”，实事求是，“秉笔直书”，然而这是一件多么需要勇气与胆识的事情，有多少历史学家因坚持“不虚美，不隐恶”而招致灾祸，喋血书稿，于是流行着孔子所倡导的“春秋笔法”，不将自己的褒贬态度明确表达出来，明哲保身。正如《汉书·艺文志》所说：“《春秋》所贬损大人当世君臣，有威权势力，其事实皆形于传，是以隐其书而不宣，所以免时难也。”
　　宝钗做人圆通，迎合他人，不惜掩饰自己的真实感情和想法，也是为了明哲保身，多一事不如少一事。元春送灯谜让人猜时，“宝钗等听了，近前一看，是一首七言绝句，并无甚新奇，但口中少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见就猜着了。”她与贾母、王夫人日常交谈时，也往往会为了迎合上意，说一些言不由衷的话。如此一来，人们只看到她的种种言行，却很难看清她的真实动机与感受，更看不到现代意义上的内心冲突、文化冲突。人们往往用由此及彼的方式，去推想她在某种场合的表现是否出于真心，是否是“绵里藏针”、“隔山镇虎”之类的算计。于是，喜欢她的人，从善意上面理解她的行为；不喜欢她的人，往往从恶意上面去理解她的行为；如此一来，宝钗就成了一个颇有争议性的人物形象。清代就有人说道：“宝钗阴险毒辣，以黛玉之稚气，当然不是对手。盖黛玉多心，乃无手段；宝钗多心，手段又辣故也。”⑩如果她像探春、黛玉那样敢爱敢恨、知行合一，谁还会对她的善意真情、一举一动产生怀疑呢？宝钗一味地世故深沉，有些让人捉摸不透，犹如雾里看花，“行藏只自知”，最终即使是她真心实意也被视为在“作伪”，即所谓“假作真时真亦假”。她在任何险恶、残酷的环境下，似乎都能够做到不失礼节，保全自身。如果她像元妃一样遭遇一场所谓的政治斗争或宫廷政变，说不定能够化险为夷，不至于像元妃那样死于非命，弄得曹雪芹交代此事时遮遮掩掩，讳莫如深。
　　四、长相美而不媚，缺乏青春活力。
　　女性美是个复杂的话题，人类对女性美的歌颂可谓“罄竹难书”，而且大部分集中在脸形、眼睛、身段、还有乳房上。较为原始、经典的文献是《圣经·雅歌》“你的两乳好像百合花中吃草的一对小鹿”，以及意大利中世纪诗人艾略斯托所形容的“波浪般动荡的两只苹果。”可见女性的魅力往往在于一个“媚”字，如何将自身的青春气息予以动态性的展示。
　　金陵十二钗虽有环肥燕瘦之别，但都是美女。宝钗“容貌丰美，人多谓黛玉所不及”，宝玉亦将她比做杨贵妃，可见其国色天香。但她的美是静态的，绘画式的美；强调贞静的她，静多动少，喜怒不形于色，面目表情缺乏变化，缺乏生命的鲜活色彩，也就无法充分展示女性动感的美，无法让人心神动摇。她第一次出场亮相时，并没有黛玉。她给人的第一印象是衣着朴素，不喜装饰，举止大方得体。但这是产生不了女性的诱惑力的，因为“装饰和衣服的发展，一面所以培养羞怯的心态，以抑止男子的欲念，一面亦正所以充实献媚的工具，从而进一步地刺激男子的欲念。”[11]她唯一展示女性诱惑力的就是那次露出的雪白的手臂，然而那只是昙花一现。她的眼睛也没有给人深刻的印象，大约只是时常关注地望着别人而已，并非含情脉脉的。相比之下，探春“俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗”，以个人气质在三姐妹中脱颖而出，展现了动态的美；黛玉不仅有天生丽质，而且有后天的风流妩媚劲儿，她的一颦一笑都别有一番风情，令人醉倒。宝钗何尝有黛玉“咬着手帕子笑”的风姿？黛玉比划呆雁的样子时，将手中的手帕甩向宝玉，打到宝玉的眼睛，看着宝玉唬一跳，还“摇着头儿笑”，做出一本正经解释的样子，眼睛被打痛的宝玉本有几分不快，但看到黛玉娇嗔可爱的样子，早已心神荡漾，“待要说什么，又不好说的”。黛玉生气时可以绞香囊、焚诗稿，让人自觉不自觉地被她的感情所牵引，爱她所爱，恨她所恨。好动的湘云也给大观园带来清新的少女风范，高兴起来开怀大笑，生气起来言辞激烈；一会儿以新异的穿着让人侧目，一会醉卧花荫让人爱怜。她的种种不安分成就了她别样的美丽。
　　而宝钗总是面目平静，处于一种等待状态，让人难以感觉到她内心的涟漪。这颇似朱熹故里徽州的女人。由于“徽人不蹲家，经营走四方”的传统，徽州男人出外经营，女人辛勤持家以致分别十几年、几十年的事情，是经常发生的。身为徽州人的胡适回忆道：这里“一对夫妇的婚后生活至多不过三十六年或四十二年，但是他们一辈子在一起同居的时间，实际上不过三十六个月或四十二个月——也就是三年或三年半”。曾有一个徽商作《新安竹枝词》一首：“健妇持家身作客，黑头直到白头回。儿孙长大不相识，反问老翁何处来”。徽州相比别处有两多：一是女人用具、玩具多，如美人靠（一种石椅）、九连环（一种铜制品）等，让女人聊以消愁解闷；二是贞节牌坊多，这里是“程朱阙里”，更增添了女人们安分守节的“决心”。吴敬梓《儒林外史》中就有“徽州府烈妇殉夫”的故事，徽州秀才王玉辉让女儿为病故的女婿殉葬，还仰天大笑：“死得好！”小说虽是夸张，却道出了徽州女人凄风苦雨的独特人生命运和她们身上流淌的一种悲剧人生格调，而这似乎就是宝钗后半辈子的生动写照。
　　
　　用“上善若水”、女人韧性之类的词语来赞颂处于等待状态的女子，显然是不够的。宝钗行动时总是以娴静为主，即使笑也是嘴唇的机械运动，仿佛仅仅为了应酬，倘若她没有那么多的才情，她就真的像迎春一样索然无趣了。她只有在扑蝶的时候才充分显示出少女的生机，而这一点生命的亮色，又迅速被无意中偷听到小红的私情而涤荡干净。她的安静、沉稳、老实，都是以压抑生命的热力来实现的。这种自觉地对生命热情的压制，使她过早地显示出于年龄不相适应的成熟。女性的可爱的特性在她身上逐渐消失、褪去，这不能不说是一大憾事。作为女性，对封建礼教的认同使她不仅牺牲了生活乐趣，还牺牲了女性的魅力和爱情。
　　五、打造冷美形象，缺乏亲近感觉。
　　“山中高士晶莹雪”，雪再晶莹也是冷的，山中高士也是让人可敬而不可亲的，所谓“高处不胜寒”。宝钗端庄严肃、雍容大度的风范、气质让人敬重，而这种“冷香丸”式的“冷美人”形象，也使得她难以获得贴心的朋友和异性伙伴。
　　她秉承古代仁人君子的“慎独”的精神，处处保持着距离感，也就处处显示出优越感。依照宝钗的美貌才情，本来是有足够的资本引起宝玉爱慕的，但是她的严肃不二的态度，让宝玉欲言又止，正所谓“宝玉之心，凡女子前不论贵贱，皆亲密之至，岂于宝钗前反生远心哉？盖宝钗之行止，端肃恭严，不可轻犯，宝玉欲近之，而恐一时有冒渎，故不敢狎犯也。” [12]不能亲近狎昵，也就难以产生亲密之情。宝玉看见宝钗的丰腴臂膀时心猿意马，最终还是感叹不能生在黛玉身上，毕竟他还敢与黛玉有一点肌肤之亲，黛玉也不过娇嗔地骂他一声胡闹而已。宝钗因宝玉挨打而动情时，宝玉被她的真情大为感动。如果宝钗能有更多流露感情的举动，相信宝玉也不会避着她。而宝钗不仅没有这样，反而刻意在宝玉面前做出正气凛然的样子。就是与宝钗观念相似的袭人，不仅对宝玉用心呵护，也还迁就宝玉之意，与之谈“春风秋月”、“粉淡脂萤”，使宝玉能够与她畅谈心爱的少女话题，甚至还迁就地与之偷试了一回风月浓情。宝钗将对待宝玉的态度定位于社交性的，因为宝玉对众少女怀有特别的依恋之情，她就格外地有些警惕。她每一次到宝玉那里，都有着堂而皇之的理由，显得从容不迫，正大光明。“宝钗待下愚尚且和平亲密，何及于兄弟前有远心哉？盖宝玉之形景已泥于闺阁，近之则恐不逊，反成远离之端也。故二人之远，实相近之至也。” 这种理性的处理方式是无法赢得宝玉之爱的。贾琏喜欢尤二姐、平儿和多姑娘，多半也是因为王熙凤是个“泼辣货”，夫妻同床异梦。
　　倘若从能否得到宝玉的真心呵护这一点来说，宝钗是一个失败者。她严肃的言行举止使她的女性魅力大打折扣，她僵化的思想让具有叛逆色彩的宝玉远离了她，而她对爱情畏之如虎的态度更成为她获得爱情的障碍。宝钗感情上的过分内敛也是现代人难以接受的，她即使爱宝玉并与黛玉公开竞争，也是无可厚非的，但是她从未在宝玉身上多下工夫，而是放在人际应酬上，有意无意地创造了宝二奶奶最佳人选的外部舆论。
　　不是以爱情为前提的婚姻也是可以和睦相处的，但宝玉不是那种安于平静生活的人，与宝钗的精神追求是格格不入的。“薛宝钗，她是最善于生活在这个现存世界里的人，是最合适生活于现存世界里的人，是最甘心和满足生活于这个现存世界里的人，而这世界却是宝玉所厌恶的，所以她便不能投上宝玉的心” [13]，“宝玉始终对于宝钗是不满意的，这因为他俩的人生观，绝对不能相容的” [14]。薛宝钗注意到社会舆论对婚姻的影响，却没有注意到，在两个人的世界中，心灵的默契和交融才是根本。换上另外的男性，一个有着现实想法的男性，会将宝钗作为最合适的妻子，与其相携到老，但宝玉不是那样的人，他始终沉溺于精神的求索中，他的想法总是与那些“正常人”迥然不同，他在异性那里不仅寻求一般意义上的温柔体贴 ，还寻求精神沟通的快乐。宝钗得到了世界，却没有得到自己想得到的人。“纵然是举案齐眉，到底意难平”，宝玉的感情游移不定，所谓“见了姐姐，忘了妹妹”，连村姑二丫、袭人表妹也想收到自己房里，这也是宝钗的尴尬处。宝钗金锁上的铭文“不离不弃，芳龄永继”，这是一个命定的反语；在婚姻是女性生活全部的封建时代，宝钗的失败又是怎样的惨痛啊！
　　必须注意到，宝钗的一些人格缺憾并不是个人性的，她对封建礼教、理学的信奉，使她成为了中国传统文化的代表作和牺牲品。她身上的这些不足，在传统中国人身上是很有普遍性的。宝钗虽然有支配自己命运的能力，但被世俗观念束缚着，自动放弃了表达自己意愿的机会，总是被动地接受命运的安排。在爱情上是如此，在婚姻上也是如此。宝玉拒绝那种庸常的生活，她的命运也就岌岌可危了。高鹗在续书中，让“金玉良缘”战胜“木石前盟”，但宝钗所获得的宝玉已经是痴痴愚愚的，她自己无意中成为别人所策划的掉包计的对象，是如何尴尬、落泪，该有多少难言之隐。宝玉最终还是横心出家，留下了宝钗与遗腹子相依为命，苦度余年。而且按照其他不同的说法，宝钗不是早亡，就是与宝玉分离，总之是想做贤妻而不可得。宝钗和黛玉的爱情角逐，一个赢得了婚姻，一个赢得了爱情，但面对着“终不忘，世外仙姝寂寞林”的宝玉，宝钗又将是怎样的心情呢？林黛玉是“死葬”，她是“活葬”，死去的自然是解脱了，而活着的人则在心狱中倍受煎熬，很难说哪一个更不幸一些。历来的读者大都将同情、怜悯之心倾注给了黛玉，这对于终身被误的宝钗来说是多么不公平！
　　从情节结构的安排上看，薛宝钗的人生悲剧也是戏剧性的。她本是一个被“强化”的女性，是一个被“神化”的完美的淑女形象，具有全方位的才华与能力，赢得了大观园所有人的尊重。但是，事与愿违，薛宝钗完美的淑女形象本身就孕育了不完美的人生结局，由于贾宝玉的出走，使她最终落了个“金簪雪里埋”冷落、凄苦的下场。
　　
　　注解：
　　①王新华：《湘江水逝楚云飞——史湘云之我见》第157—158页，武汉出版社2005年1月版。
　　②俞平伯先生根据宝钗和黛玉俩经常合写、对比的事实，提出著名的“钗黛合一说”，这虽然不能当作小说的技术性因素，但是也不妨看作是曹雪芹或宝玉的女性审美倾向，这种入世情怀与出世情怀相结合的模式无疑具有高度审美价值，可以用来分析许多小说的内在因素。
　　③此种看法可参阅蔡义江《红楼梦诗词曲赋评注》，北京出版社1979年10月版。
　　④王蒙：《红楼启示录》第190页，三联书店1991年5月版。
　　⑤[法]利科：《解释的冲突》，转引自王先霈等主编的《文学批评术语词典》，上海文艺出版社1999年2月版。
　　⑥[英]罗素：《社会改造原理》第141页，上海人民出版社1959年12月版。
　　⑦[美]孙隆基：《中国文化的深层结构》第246—247页，广西师范大学出版社2004年10月版。
　　⑧邓晓芒：《灵之舞——中西人格的表演性》第78页，东方出版社1999年5月版。
　　⑨[英]罗素：《社会改造原理》第6页，上海人民出版社1959年12月版。
　　⑩朱一玄编：《红楼梦资料汇编》第883页，南开大学出版社2001年10月版。
　　[11]蔼理士原著，潘光旦译注：《性心理学》第37页，三联书店1987年7月版。
　　[12]朱一玄编：《红楼梦资料汇编》第339页，南开大学出版社2001年10月版。
　　[12]同注 第339页。
　　[13]中国艺术研究院红楼梦研究所、人民文学出版社编辑部编：《红楼梦稀见资料汇编》第862页，人民文学出版社2001年8月版。
　　[14]同注第794页。
　　


谱写天路辉煌的尾声
■　刘益善　朱巨堂
　　引 子
　　
　　雄壮悠远的旋律，高亢苍劲深情的女声：“黄昏我站在高高的山岗，盼望铁路修到我家乡，一条条巨龙翻山越岭，为雪域高原送来安康。那是一条神奇的天路喂，把我们带进人间天堂。”这是“青藏铁路杯”征歌活动中征得的一支最有影响的歌。把青藏铁路称为天路，这是千千万万西部人民的心声。
　　青藏铁路西宁至拉萨1956公里，其中西宁至格尔木814公里已于1979年铺通，1984年投入运营。2001年6月开工修建的青藏铁路格尔木至拉萨段，北起青海省格尔木市，经纳赤台、五道梁、沱沱河、雁石坪，翻越唐古拉山，再到西藏自治区首府拉萨，全长1142公里，其中新建线路1110公里，格拉段沿途经过海拔4千米以上的地段有960公里，翻越唐古拉山的铁路最高点海拔5072米。沿线地质条件复杂，经过多年连续冻土地段550公里。设计输送能力为客车8对，单向货流密度500万吨。
　　青藏铁路的修建，凝注了中国共产党几代领导人的关怀与心血。1958年，在毛泽东、周恩来、邓小平同志的决策下，青藏铁路西宁至格尔木段开工建设。江泽民、胡锦涛等中央领导同志又果断作出修建青藏铁路格拉段的决策。2001年6月29日，在格尔木与拉萨两地，朱镕基与吴邦国同志主持开工典礼并剪彩。
　　千军万马开上战场，中国海拔最高的铁路建设工地吸引了国内的铁路建设大军，这是一个群英会，这是一场大比武。中铁一局，中铁二局，中铁三局，中铁四局，中铁五局，中铁隧道集团等30余个部门的精兵强将参加投标，都要在这场会战中大显身手。这些单位都夺到了青藏铁路各个标段，领到了自己的任务。
　　中铁大桥局集团公司是集科学研究、建筑施工、机械与桥梁制造、工程咨询与监理五位一体的国家大型施工企业集团。这个在国内外设计建造了400余座大桥和百余项其他工程，获得国家、省、部级百余项奖的桥梁建设的老大，岂能在这举世瞩目的工程中没有席位？果然，他们中了青藏铁路的第31标段，这是青藏铁路到达拉萨的最后一个标段。31标段包括青藏铁路的标志性工程拉萨河特大桥，是整个青藏铁路的亮点。修桥，中铁大桥局集团是最合适的施工单位。
　　青藏铁路是一条天路，是一支响彻云霄的壮歌。青藏铁路的建设者们在用劳动和心智谱写这支歌，这支歌从格尔木开始，翻山越岭，唱到拉萨，唱到辉煌的尾声。
　　中铁大桥局集团公司青藏铁路工程指挥部所干的工作，他们流血流汗，无尽奉献，就是谱写“天路”这支歌的尾声，这是到达人间天堂的最后一段路程。他们谱写的是天路最辉煌的部分。
　　
　　一、定高标准，建青藏铁路最闪亮的工程
　　
　　青藏铁路31标段正线全长11.12公里，包括拉萨河特大桥、流沙河特大桥、拉贡公路立交桥、西站立交桥、柳吾立交桥、加筋土挡墙路基、防冲刷路堤、拉萨西车站等。全标段区间及站场土石方160多万方，正线桥长2400余延米，涵洞共计36座，路基总长8700余米。全标段桥涵结构形式较多，有钢管拱桥，现浇连续箱梁、连续钢构、框架桥、盖板箱涵等。
　　和整个青藏铁路的长度比，中铁大桥局集团要建的这11.12公里是不长的，甚至有点微不足道。但31标段位于拉萨市内，是青藏铁路的形象工程和标志性工程，是青藏铁路的高潮，是翻山越岭的巨龙到达的终点，是青藏铁路的一个完美的句号。31标段的一切建设要和高原明珠拉萨城的民族风情相结合，与当地的人文景观相谐调相媲美，成为西藏文化、高原审美的一个部分，而决不仅仅是铺一段铁路修几座桥梁涵洞，是要建设者们把31标段凝成重重的一道色彩，为高原明珠增添灿烂光辉。
　　中铁大桥局集团来建设这一段路桥，是青藏铁路公司的深思熟虑与正确决策，因为他们是既能修桥又能修路， 在祖国的东西南北架设了数百道彩虹的国家特级资质队伍。
　　江城武汉，中铁大桥局集团公司总部，集团董事长梅权和集团总经理，人称少帅的周孟波，精心策划，运筹帷幄，在修建举世闻名的青藏铁路的会战中，大桥局集团接到的任务是如此重要，一定要挑选精兵良将，奔赴高原，精心施工，艰苦奋斗，显出大桥人的英雄本色，展现大桥局的实力和风范。
　　刘幸福，这个敦实的汉子，在桥梁工地干过20多年，担任过几处桥梁工程的指挥长，被电话召来了；朱巨堂，这个细心耐烦善于政治思想工作的有近30年修桥铺路经验的朴实汉子来了；戴登宇，这个1987年从上海铁道学院毕业，曾在4座大桥建设中大显身手的干将来了。
　　刘幸福担任青藏铁路31标段建设指挥部的指挥长，党工委书记；朱巨堂，担任副指挥长，党工委副书记；戴登宇担任副指挥长。
　　中铁大桥局集团青藏铁路工程指挥部于2002年10月18日挂牌成立。那是一个金色的秋天，秋天是收获的季节，大桥人厉兵秣马，奔赴高原，去收获成功与胜利。
　　青藏铁路31标段由于其特殊性，必须建成优质工程。刘幸福指挥长代表全体赴青藏铁路的建设者们表示：保证拉萨河特大桥荣获部级优质工程奖！
　　集团总经理少帅周孟波却斩钉截铁地说：不是一个拉萨河特大桥，不是部级奖，是整个标段，是全国建筑工程最高荣誉——鲁班奖。
　　国优精品工程，这是集团公司为31标段工程树的高标准。没有退路，没有价钱可讲。刘幸福、朱巨堂、戴登宇，你们带领数百号建设者们，剩下的就是为这个目标奋斗，作出贡献吧！
　　随即，铁道部部长刘志军在视察了拉萨河特大桥工地后，作出了一个十分具体的指示，那就是把拉萨河大桥建成与闻名于世界的布达拉宫相匹配的建筑。
　　高标准，是领导树的，是上级要求的，实际上也是31标段建设者们自己所想望的，所奋斗的目标。人的一生中，能有机会到海拔4000米以上的高原修铁路，到西藏拉萨修大桥，是一种幸运。把所修的工程融进拉萨城，成为西藏的一处景观，供后人游览评说，是一种幸福啊！许多工程建设者们说：当我们老了时，我们可对儿孙辈们夸赞，青藏铁路是我们修的，拉萨河大桥是我们修的。那真是一种荣耀。
　　刘幸福乘着汽车在高原公路上奔行着，他没有选择坐飞机，他要亲自走去西藏的公路，体验冰川雪原，体验山洪、泥石流、山体塌方的危险，千把里公路他的车爬行了三天三夜。青藏铁路快修起来啊，那是一条幸福线，团结线，西部发展、西藏富裕的生命线。
　　到了拉萨，安营扎寨。31标段工程在搞三通一平的前期工作。刘幸福则反复研究31标段的初步设计图纸，在想象着思考着如何把这处青藏铁路的句号打得辉煌圆满而灿烂。按照集团公司和铁道部领导的高标准要求，显然这初设图纸还需完善修订，要加进建设者的智慧和审美观点。
　　清晨，刘幸福迎着高原的太阳上路，傍晚，刘幸福披着灿烂的霞光回到住处。他拿着初设图纸，沿着31标段11.21公里的山坡、河流、谷地、市区，走了十几趟。他观察考证沿线地形地貌、民情风俗、街道走向、城市的远景规划，走访西藏自治区的有关部门，和自治区政府的有关领导汇报交谈。就像十月怀胎，刘幸福对31标段工程的各个部分的孕育有了一个雏形。刘幸福和指挥部的同事交谈，听大家的意见，集思广益。这是一次技术的文化的艺术的审美的构思，这个构思的成品，要符合铁道部和大桥局集团领导提出的高标准，要与整个拉萨市的建筑与景观融成一体，一定要成为青藏铁路最闪亮的尾声。
　　刘幸福夜不能寐，刘幸福冥思苦想，刘幸福集中了同行与战友们的智慧，发挥他的想象力，他成功了。
　　拉萨河大桥与布达拉宫遥遥相望，两岸亘古不变的群山，头顶白雪皑皑的冠冕，神圣庄严。布达拉宫是松赞干布为文成公主修建的宫殿，是藏汉人民相亲相爱和友谊的象征。拉萨河大桥的主桥为三跨连续钢管拱桥，把她涂装成洁白的色彩，与青山绿水蓝天彩云相映成辉，成一条洁白哈达，给高原雪域和藏族同胞带来吉祥如意。藏地最有力量的腿是牦牛腿，一排牦牛腿站在拉萨河中，顶托起钢铁长桥。对，把拉萨河大桥的桥墩设计成牦牛腿形状，既有藏地特色又有力量。大桥引桥的桥墩顶部，设计成雪莲花，那也是藏地高原特有的啊！青藏铁路横跨拉（萨）贡（嘎）公路处，是拉萨的门户，是拉萨到贡嗄机场的必经之路，把简支梁跨线桥改成系杆钢管拱跨线桥，也涂成白色，成又一条哈达，献给每一个走进拉萨的客人。繁华的拉萨市团结路口，原设计的简支跨线桥与宽敞繁荣的环境不谐调，必须改为带有一定弧度的钢构连续梁，以降低梁体的厚度，增加桥下的净高，增加跨线桥的美感。铁路通过拉萨市开发区，如果使用普通的填土路基，必将占地过多，与开发区的发展前景不谐调。用新工艺加筋土挡墙，加筋土挡墙那一块块方方正正的混凝土块砌成的路基，长达1780米，就像一道雄伟的长城。
　　
　　经过刘幸福的这一构思，一个全新的设计方案出台了。刘幸福带着他的方案，6次下山与设计部门沟通，向青藏铁路建设部指挥部建议，与西藏自治区政府有关部门有关领导汇报协调，最后送到铁道部。完美缜密的方案，总是得到众人的拥护，他的设想得到了几个方面的认同。
　　31标段的蓝图绘就，刘幸福和他的战友们创建青藏铁路最亮丽的结尾的钟声敲响。高起点，高标准，高质量的三高目标确定，合格工程百分之百，优质工程百分之九十五，实现全标段获得鲁班奖的宏伟目标。
　　清澈见底的拉萨河啊，雄伟庄严的布达拉宫，高原，雪山，迎风飘展的五彩经幡，充满着期望与信任，带着微笑与亲情，迎来了即将在拉萨河畔大显身手谱写乐曲的大桥汉子们。
　　
　　二、打攻坚战，大桥汉子高原织锦架彩虹
　　
　　拉萨河特大桥是青藏铁路的一颗明珠，是31标段的主体与灵魂。31标段要以国优的标准来建设，主要体现在拉萨河大桥上。这一点，中铁大桥局集团的领导及以刘幸福为首的指挥部成员都十分清楚，他们组织了强劲的力量，打一场攻坚战，誓在高原织出锦绣架起壮美的彩虹。
　　拉萨河大桥是青藏铁路唯一非标准设计特大型桥梁。大桥主桥墩采用（36+72+108+72+36）m五跨连续梁——三孔钢管混凝土拱组合体系，其中三连拱钢管拱桥系全国铁路首创。主跨采用双层叠合拱结构，为国内首次采用。大桥科技含量高，桥式结构新颖，施工难度大，工艺复杂，在同类桥梁中处于世界领先，名列亚洲第一。
　　这一切，对大桥人是一次最严峻的挑战和考验。
　　拉萨河大桥上马之后，冬季很快降临。2002年冬季，由于气候原因，青藏铁路全线停工。为了把工期抢回来，主管生产施工的副指挥长戴登宇在认真研究了高原冬季施工的可能性后，认为有了保温措施和严格的工艺，在冬季做一些临时结构，为大桥的主体结构做准备是可行的。
　　拉萨的冬天，滴水成冰，平均气温在零下10度左右，高原的冬天缺氧更严重。戴登宇领着项目部的施工人员，冒着漫天的风雪，战斗在拉萨河畔。他们挖开厚厚的冰层，挖开坚硬的砂石，开挖临时栈桥桥墩的基坑，在保温棚里用热水拌合混凝土，用一根根角钢拼架起了800米的栈桥。春节将近之时，拉萨下了一场大雪，气温下降到了最低度数，连那最抗寒的牦牛也躲进了避风挡寒的牛棚。戴登宇们却在拉萨河滩上挖坑浇水，试验冰能冻多厚，获得第一手数据，为主桥墩基坑的开挖做准备。就在这一天夜里，严重的缺氧使他们一个个头痛欲裂，在床上折腾了一夜，第二天一早，8个人被送进了西藏军区医院的高压氧仓治疗。
　　夏天是高原施工的最好时机，但是夏天却不宜在大水中架桥。拉萨河带着雪山的冰水，带着大山的野性与力量，迅速地膨胀涨水，一路奔腾呼啸。大桥建设者们因为抓住了时机，在冬季架起了施工栈桥，修筑了施工便道，洪水奈他们不何！他们干得热火朝天，得心应手，一点时间都没有耽搁。如果没有冬天架栈桥修便道的决策，他们就只有等待。
　　拉萨河大桥的第二个冬天，又是千里冰封万里雪飘，周围连绵不断的群山披上了洁白的冬装，显示着无比的圣洁和庄严。平时宽阔咆哮的拉萨河，此时怕冷似的缩紧身躯，河滩上的鹅卵石上裹着厚冰，像一颗颗晶莹的水晶球。
　　青藏铁路其他标段已经停工，但拉萨河大桥却不能停工。此时正是大桥基础桩基全部完工转入承台施工之时。承台是把一个桥墩的几十根桩连接起来的混凝土结构，像半个篮球场那么大，而且承台还要下到河床9米以下。
　　冬季，主桥墩的混凝土不能施工，在冰天雪地之中，混凝土容易开裂。春夏之季，拉萨河又山洪暴发势不可挡，在拉萨河中挖深达9米的基坑，在基坑中施工桥墩承台更是不可能！
　　能不能在冬季枯水期开挖基坑，在基坑中施工一个混凝土围堰挡住河水，再在春夏之季施工主桥墩的承台、桥墩？刘幸福、戴登宇和副总工程师周友生反复商讨思索，提出了拉萨河大桥主桥墩施工方案，并请来一批专家进行论证，结论是可行的。
　　冬天的拉萨河大桥工地，大桥人心里揣着一团火。这是一团为了实现崇高目标的奉献之火，是一团为了大桥早日竣工，不辜负英雄的大桥局人称号的奋斗之火。高寒、缺氧、思家、重重困难，都放到脑后去吧，他们在打攻坚战。
　　2003年的冬天，大桥人要在拉萨河里挖出14个半个篮球场大，三层楼高的基坑，施工出14个半个篮球场大的混凝土围堰。指挥部党工委号召全体共产党员留在工地，许多非党职工和工程人员也都要求留下来，他们团结一心，众志成城，大战拉萨河畔的第二个冬天。
　　围堰下沉的传统办法是吸泥下沉，就是用巨大的压风机连上导管，吸出围堰内的砂石，几百吨的沉井靠自重下沉。但高原冬天的严寒与气温把围堰外围和卵石冻为一体，摩擦力大。拉萨河里的卵石特别坚硬，一个小小的卵石就能顶住几百吨的围堰。压风机吼叫着，吸泥导管嘶鸣着，吸不出泥砂，围堰矗立在河中纹丝不动。传统的办法行不通了。
　　高原冬天，所有的工程都停工了，那些威风凛凛的挖掘机推土机大吊车在盖着厚厚的雪被沉睡。沉睡的机械给拉萨河大桥项目部主管工程师倪学平带来灵感。用挖掘机在围堰内外大开挖，强迫沉井下沉。倪学平连夜把这个方案提交给刘幸福、戴登宇、周友生。指挥部的灯彻夜未熄，大开挖下围堰，这在建桥史上是没有的，这是特殊条件下的特殊办法。第二天一早，他们就组织工程技术人员论证，发现现有的挖掘机挖不到9米之深。在拉萨市和附近查询都没有长臂挖掘机，他们赶赴内地调来18米的长臂挖掘机。
　　挖掘机在风雪迷漫的拉萨河畔日夜轰响，唤醒了两岸沉睡的高山。岸上围堰三天三夜下到了设计的标高。水上的围堰却因为深度大，开挖的坡度长达15米，挖掘机臂难以伸到围堰底部，河中围堰下不到设计标高。老装吊工潘国庆根据丰富的现场施工经验，提出在基坑边沿和围堰之间架设便桥，挖掘机上到便桥上，走到围堰的边沿，长臂就能到达围堰的底部。问题是下沉中的围堰是不稳定结构，基坑向下挖着，围堰向下沉着，谁知道它会向哪边偏？会不会把搭在它身上的便桥掀翻，把挖掘机翻到河中？
　　指挥部组织工程技术人员反复研究计算，认为在挖掘工艺中严格控制，对围堰下沉过程做到心中有数，就能避免便桥的倾斜，避免挖掘机的倾覆。指挥部拍板：就这么干！
　　便桥搭在混凝土围堰上了，挖掘机爬上便桥。指挥部的领导眼睛紧盯着围堰，盯着便桥，观察着它们的细微变化。挖掘机一斗一斗地挖着。老装吊工潘国庆时而站在围堰上指挥挖掘机工作，时而下到基坑查看围堰底与基坑砂石的接触情况。为防止大块河石顶住围堰，突然松垮，造成围堰的不均匀下沉，引起围堰以及便桥倾斜，他们查看围堰刃脚下每一块稍大的卵石，指挥着挖掘机先把它们挖出来，保证围堰的均衡下沉。他们是在施工，他们更像绣花，在现场在工地，细心施工，严格操作，保证不出半点差错。
　　14个桥墩的混凝土围堰一个个下到了设计标高，他们再在围堰底部灌注一层厚厚的混凝土，挡住了河床底部的渗水。
　　春天来了，夏天也来了，拉萨河水涨起来了。由于有了冬天的施工，大桥的建设者们在围堰里，一边看浪花飞溅而过，听河水弹起长琴，一边施工，建造一个个承台、桥墩的钢筋笼，灌注一个个挺立在河中央的桥墩。
　　在拉萨河大桥建设过程中的大桥汉子们，他们攻技术难题，攻施工难题，施工中巧打时间差战斗，细说起来有许多许多。这一群汉子们从长江到黄河，从海滨到草原，东南西北，处处架桥修路。今天，他们在藏地拉萨，又架起了一道亮丽的高原彩虹，为拉萨织锦献哈达。
　　拉萨河大桥建设过程中，全国人大副委员长热地，铁道部党组书记、部长刘志军，西藏自治区党委书记郭金龙，副书记、自治区常务副主席胡春华以及青藏铁路公司、青藏铁路建设总指挥部、铁道部其他领导，多次到工地视察，指导工作，对拉萨河大桥的建设者们给予了高度赞扬。中铁大桥局集团的董事长梅权，总经理周孟波以及集团其他领导，更是经常深入31标段指挥部和拉萨河大桥工地，和指挥部的领导研究工作，指导建设。
　　
　　拉萨河大桥尚未完工，西藏自治区已经把大桥作为爱国主义教育的基地，2004年5月1日，自治区“全国五一劳动奖状、五一劳动奖章”获奖者代表和拉萨地区历届全国劳动模范代表60余人，到拉萨河大桥参观。西藏自治区寺庙民管会主任培训班的学员，都是各寺庙的高僧活佛，他们每期培训班都到拉萨河大桥参观，活佛们表示：感谢党中央、国务院对西藏各族人民的关心与支持，相信通过青藏铁路的建设，将对西藏的社会和经济发展起到巨大的作用。
　　
　　三、模范先锋，拉萨河畔党旗映红蓝天
　　
　　青藏铁路是中国共产党几代领导人决策领导修建的世界上海拔最高的铁路，毛泽东、周恩来、邓小平、江泽民、胡锦涛，无不对青藏铁路寄予希望给予关怀。当千军万马开上高原雪域时，党的组织一直领导着这个千军万马。共产党员们一直走在最前面，出现在最困难的地方，共产党员的模范作用在前线闪光，共产党员的组织领导着每一个标段，党的旗帜飘扬在高原雪域的每一处战场。
　　青藏铁路31标段建设指挥部，党的组织是健全的、完善的。31标段建设指挥部党的工作委员会书记由指挥长刘幸福担任，副指挥长朱巨堂担任党工委副书记，并分管党群工作。31标段建设队伍进场后，他们就以组织建设为龙头，夯实党建基础。按照“哪里有施工项目哪里就成立党的组织，哪里就开展党的活动”的原则，党工委迅速成立了4个党支部、5个党小组，配齐政工干部。在一个党员比较集中的协力队伍中成立了一个党支部两个党小组。针对党员流动的实际情况，他们实行了《党员流动管理证》制度。在31标段建设的日子里，党工委考察确定了几名入党积极分子，把他们放到生产经营的重要岗位培养锻炼，最后有两名积极分子现场入党，有两名预备党员在现场转正。党工委在坚持传统的“三会一课”制度的基础上，制定了《党工委、党支部、党小组学习制度》、《纪检监察工作重点》、《重大事项讨论决策制度》、《党风廉正建设责任制》等规章制度，对领导班子学习、“三重一大”事项决策、日常工作等做出了详细的规定。
　　到青藏铁路工地，是到高寒缺氧的环境下挑战生命的极限。进场之初，许多职工身体不适，失眠、胸闷、食欲不振等现象很普遍。部分人员这时产生了心理波动，出现了紧张、焦虑、厌倦情绪，甚至有了打退堂鼓的念头。党工委针对这种情况，进行了认真分析，认为产生这些问题的主要原因是部分职工对高原施工身体健康担心，对收入期望值过高。党工委副书记朱巨堂通过各支部书记，采取多种形式，做政治思想工作，在党员和职工群众中大力宣传修建青藏铁路的重大意义，进行“三感”意识和高原卫生保健知识教育，消除了员工的心理顾虑，增强了建好青藏铁路31标段的信心和决心。
　　由于31标段党的组织健全，思想政治工作扎实细心，共产党员的模范先锋作用发挥得好，出现了许多感人的事迹。在拉萨河大桥工地，耸立着“共产党员先锋工程”的大幅标牌，标牌上记录着一个个共产党员的名字，名字后面是一颗颗深红色的星星。每一颗星都是一个感人的故事，都有一曲奉献精神的颂歌，他们是新时代最可爱的人。
　　党工委书记刘幸福，是31标段的领头人，把31标段建成国家级项目奖工程，担子挑起来，一天都没放松。他全盘思考全场指挥，宵衣旰食，身体力行，坚持每天深入现场，上栈桥，进涵洞，下工班，现场解决问题和困难，是31标段党旗的擎旗人，也是共产党员的标杆，被铁道部授予“火车头奖章”。
　　朱巨堂，这位朴实温厚的党工委副书记，把31标段党的工作抓得有声有色，他细致周到，是刘幸福最好的搭挡。他在党的组织的建设、党员思想的教育、全标段的宣传与形象的报道方面，作出了扎实而又显著的成绩。《人民日报》、中央电视台、《西藏日报》、西藏电视台等中央和地方新闻媒体报道拉萨河大桥建设的活动连篇累牍。党工委主办的《雪域彩虹》工地小报，图文并茂，是党员和职工学习了解工地情况的窗口。朱巨堂策划了“雪域高原党旗红”的活动，设立了党员先锋工程、党员先锋岗、党员责任区等，极大地激发了共产党员的积极性，促进和保证了整个工程的发展。朱巨堂被中国铁路工程总公司党委授予“优秀党务工作者”的称号。
　　副指挥长，年轻党员戴登宇主管生产，为了抢工期，精心安排时间，在冬季大雪高寒之时仍坚守工地，带头掘坚冰，架栈桥，挖坑浇水测数据，曾因严重缺氧与另外同志一起被送进军区医院。他领导工程人员，进行科技攻关，采用新工艺新方法，使整个31标段按高起点、高质量、高标准的要求顺利进行。他获得西藏自治区五四青年奖章。
　　春节之时，尚有50米栈桥未完工。年轻的指挥部党工委委员邢军让大部分职工回内地过年，自己带一部分人留下来施工完成最后的任务。邢军风风火火地奔忙在工地上，人们说他比牦牛还耐寒，比牦牛还有劲，是“高原牦牛”。
　　拉萨河大桥项目部副经理、主管工程师倪学平在2003年冬天抢工期挖坑浇围堰的战斗中，和全体共产党员留下来参战。当时倪学平才新婚不久，妻子盼他回家，他只好一次次向远在湖北的新婚妻子解释：“这里正是施工高峰，我是共产党员、主管工程师，我能回来吗？请你原谅了！”倪学平一直坚持到围堰完工才回家。
　　老党员潘国庆，凭着多年的经验，提出架便桥，解决挖掘机臂伸不到围堰底部的难题。协力队伍的党支部书记严沉林，在洪水到来之时，不顾个人安危，在洪水冲来的河沙已埋到他的大腿时，仍然指挥撤退，抢救施工物资。
　　战斗在31标段的中铁大桥局集团指挥部的共产党员们，他们是中坚是先锋，他们的事迹犹如高原夜空的繁星，他们用自己的心血汗水和红心，浇得党旗更加鲜艳，在高原蓝色的天空下，哗哗飘扬。 
　　
　　四、唱团结歌，重视环保人本藏汉人民一家亲
　　
　　青藏铁路是给西藏人民带来吉祥安康的幸福路，是西藏各族群众富裕发展通向天堂的天路。中铁大桥局集团青藏铁路工程指挥部设在拉萨，31标段位于拉萨市区，这里生活居住着许多藏民，建设者既要修好桥铺好路，又要和藏族人民搞好团结。指挥部把民族团结工作放在重要的地位。
　　拉萨河上架桥，铁路通过市区，还有涵洞立交桥。如何设计修建这些工程？是有立场区别的。尽善尽美，让路基占地少，让立交桥雄伟壮观，让拉萨河大桥如哈达，让加筋挡土墙如长城，这些都是为藏民生活方便着想，为拉萨市城市建设着想，为藏族世世代代着想，凝注了31标段建设者们热爱藏族人民，为西藏建设无私奉献的精神。
　　31标段工程的工地上，劳动着不少的藏族男女。31标段指挥部根据工程需要，在协力队伍中，招聘了170名藏族劳务工，让他们亲自参加给家乡带来富强的铁路建设。在劳动中，藏族劳务工都很卖力，藏族汉族劳务工团结亲密如兄弟。在生活上，指挥部给予藏族劳务工许多照顾，免费提供食宿。医疗上给予保证，定期检查身体，有一女藏民次央接受体检后，激动地说，她一辈子这是第一次体检。指挥部的工地医院，经常给当地藏民免费看病，深受藏民的爱戴与欢迎。在劳动报酬上，指挥部对藏汉劳务工一视同仁，让藏族劳务工有较好的收入，每人每天工资不低于50元，对提高藏民的生活水平起了较大的作用。
　　青青的草地上铺着一块硕大的彩色编织布，背后是高大的吊车与建设钢架，头顶是浓浓的树阴，10来个头戴工盔的藏汉男子围坐在编织布上，中间摆着水果蛋糕。青藏铁路总指挥部领导与31标段指挥部指挥长刘幸福，副指挥长朱巨堂、戴登宇等人在给参加青藏铁路建设的藏族民工格桑顿珠过28岁生日。歌声笑声祝贺声与不远处工地上的机械声奏成了一曲民族团结的欢歌。
　　
　　2003年9月9日深夜12点左右，汛期中的堆龙德庆县乃琼镇雄巴普曲排洪渠乃琼村五组段发生险情，部分地段水位漫过渠堤，乃琼村四组、五组400多亩耕地受淹，大量收割后未脱粒的青稞泡在水中。险情就是命令，藏族兄弟的危难就是我们的危难！31标段指挥部迅速组织在附近施工的一工区调集大型施工车辆6台、50多人赶赴现场，帮助装运抢险物料，投入抢险战斗，一直到9月10日凌晨4点，使得险情得到控制，藏民的生命财产得到了保护。
　　2004年7月17日凌晨，暴雨肆虐，洪水从高山奔腾而下。洪水到达31标段路基058涵洞时，涵洞内的施工钢管支架形成了一张网，网住了洪水裹挟而来的杂物垃圾，塞堵了涵洞，挡住了水头，涵洞上下游水位高差达1米多，上游水位还在涨，如果再涨半尺1尺，山洪就会漫过堤坝冲毁堤坝，上游乃琼村和大片即将成熟的青稞将被淹没。工区的领导带着队伍到来了，乃琼村满头白发的老支书巴土带着村民赶来了，乃琼镇党委书记巴桑次仁迅速组织了80多名藏族同胞赶来了。分析险情，他们决定开渠泄洪，挖掘机开到现场，一场抗洪抢险的战斗打响了。时间在一分一秒地过去，水位在一寸一寸长高，挖渠的筑堤的藏汉同胞在奋力苦斗，当上游的洪峰到达新开渠的一刹那，挖掘机的最后一抓土还在空中，洪水按着抗洪队伍的指引，沿新开渠流走，乃琼村保住了，一望无际的青稞保住了，藏汉兄弟握手拥抱，民族合力又谱写了一曲胜利的团结曲。
　　青藏铁路线管理人员培训班有许多藏族学员，31标段指挥部捐款2万3千元，帮助藏族同胞的学习。西藏拉曲中学建校，31标段指挥部捐款2万元。乃琼村小学改善环境设备，31标段指挥部又解囊相助，捐了一笔钱。
　　青藏铁路建设有诸多难题，其中有一难题是环保问题。青藏高原海拔高、低温严寒、气候干燥复杂多样。铁路沿线植被覆盖率较低，返青时间短，且一旦破坏，靠自然条件长期不能恢复，生态环境十分脆弱，稍有人为干预都可能打破生态平衡，引起自然环境的恶化。还有水质保护，还有野生动物的保护。
　　31标段指挥部带着队伍进场后，即把环保作为管理工作中的重点。在31标段工地和建设者们的住处，到处竖着或写着这样的标语：“加强环境保护共享碧水蓝天”、“保护环境爱我西藏”、“珍爱野生动物呵护高原生态”、“以人为本注重环保”、“十分爱护青海西藏的一草一木精心呵护伟大祖国的每一片绿地”、“绿色环保为拉萨人民献真情厚意优质高效为青藏铁路树永恒丰碑”等，时时刻刻提醒施工者的环境保护意识。
　　拉萨河大桥在施工中，采取桥梁基础封闭施工，岸滩桩基施工泥浆池及弃碴池底面及四周内壁铺设防渗布，防止泥浆外流，弃浆、钻碴桩和废弃混凝土集中处理。水中桩基础施工采用钢箱泥浆池，钻碴用容器存放，定时清运，固液分离，沉碴集中处理。设置污水沉淀池，生活污水不直接排放河中。科学布置施工场地排水系统，生活垃圾集中处理。施工机械产生的废油、废物集中回收，禁止排入水中。拉萨河是条圣河，他们要让圣河碧水长流。
　　指挥部经常组织职工们在光秃的地上植草皮，植树，爱护一草一木。拉萨河里的黑颈鹤、野鸭子在畅快地游动，脚掌划着清水，成了建设者们的朋友。
　　31标段的环保工作，得到国家环保总局、青藏铁路环保检查组、《中国环境报》的肯定与报道，拉萨市环保局发文通报表扬。
　　青藏铁路地处高原，严重缺氧，气候多变，自然环境极其恶劣，对参加建设的员工身体损害极大。要保障参建员工的身体健康，31标段指挥部坚持“以人为本”的理念，按照总指要求，建立健全了三级医疗保障体系，完善卫生保障措施。他们建设了两个工地医院、两个工地卫生所，配备了10名业务精湛、经验丰富、能有效诊疗高原病的医务人员，建立了严格的医疗保健制度，还与西藏军区总医院、自治区第二人民医院签订了协作协议。另外，还投资60多万元配备了救护车、心电监护仪、血液细胞分析仪、血糖检测仪、制氧机等设备。定期对参建员工进行体检，保证身体合格率百分之百。
　　31标段指挥部还十分重视员工的生活保障。他们建设了4个生活区，租用、建设了员工住房9520平方米，保证人均住宿面积5平方米以上，冬季防寒，夏季通风。配备了洗衣机、淋浴设施，为员工解决了供水、供电、洗衣等生活问题。制定了《食堂管理办法》，实行主副食品、调味食品定点采购配送，保证食品卫生安全。给劳务工每天10元的生活补贴，全年共补贴生活费120余万元。员工的生活有了保障，劳动积极性大增。
　　31标段在建设高标准高质量的工程时，不忘民族团结、环境保护、以人为本的原则，使得工地处处呈现一片团结兴盛向上的气象，工程进度日日加快，全面的胜利指日可待，报捷的凯歌已经唱响。
　　
　　尾声 
　　
　　高原雪山圣洁肃穆，布达拉宫金碧辉煌，拉萨河清澈美丽，青藏铁路的建设举世闻名，成千上万的铁路建设者们在高原抗严寒，透支着生命，作出无私的奉献。
　　要唱一千支歌，献给建设者们！
　　要写一千首诗，献给建设者们！
　　中铁大桥局集团公司青藏铁路31标段指挥部领导的一群建设者，是千千万万青藏铁路建设者中间的组成部分。他们远离家乡与亲人，他们流血流汗，他们奉献智慧与力量，他们在自己的标段工程建设中，为祖国为人民写出了最美的篇章。
　　北京铁城监理公司青藏铁路监理站总监方路，对31标段已完成的工程，下的评语是：全部合乎标准。
　　刘幸福、朱巨堂、戴登宇以及31标段的全体员工，胜利等待着你们，庆功酒已准备好，待你们完成全部工程后，中铁大桥局集团的董事长梅权，总经理少帅周孟波，将会举杯与你们共饮。
　　天路的辉煌尾声已经谱写到最后的几个音符了，那响彻云霄留传千古高亢苍劲的歌声已经唱响。
　　


