2007年第3期
［中篇小说］ 
  舞红．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵竹青
  三哥．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徯　晗
［短篇小说］ 
  堵嘴记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晓　苏
  午夜场．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　伟
  芦花怒放．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．女　真
  陪护工．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．雷　蕾
  梳子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．詹爱兰
  求仕．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王立光
［散文随笔］ 
  起于乔木（二篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱朝敏
  故乡人物（二题）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张俊伦
  淘书节，我的梦和我的生命．．．．．．．．．．．．．．．张福成
  狗肉陪伙（外一篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．查俊华
  当母亲离我们远去．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓道玉
［诗歌阵地］ 
  鄂西春色（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓俊松
  城市与乡村的岔路口（组诗）．．．．．．．．．．．．．．黄旭升
  简单的内心（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．张泽雄
  巫术（六首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张作梗
［理论与批评］ 
  沈从文文学批评的东方美韵．．．．．．．．．．．．．．．梁红霞
  沉重的呼喊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈明恒
  人的历史性存在与意义的阐释．．．．．．．．．．．．．．张　茁
［名家话联通］ 
  农民久盼的“信息关怀”．．．．．．．．．．．．．．．．陈应松
舞红
赵竹青 
　　1 
　　 
　　李硕果不跳那段街舞，苏兰是不会碰上他的。李崇大也没料到儿子会因此走上正道。 
　　李硕果刚刚将录音机打开，学舞的就陆续来了。来的几乎都是“左腿”。唯一的“右腿”踏着慢三，向李硕果伸着手。李硕果拿肩膀迎接她，轻轻带住手下面的腰。腰很肥。李硕果推她一下，将左脚迈出去，口里配合叫出节奏：嘭、嚓、嚓。 
　　左腿们没人带，显出不耐烦。他们大声喊，李硕果，林小蝶呢，她怎么不来？见鬼，娘儿们都不来了！李硕果笑嘻嘻的，别急别急，有事去了，等下会来，都会来。但他知道林小蝶不会来，林小蝶来了“身上”，而且是最后两天。林小蝶每个月来身上的最后两天都不能出来教舞。因为量太多，而且腰很酸沉，沉得如栓了磨盘。林小蝶不来，面对这一大帮上了年纪的男女学员，李硕果总是手忙脚乱。 
　　令李硕果奇怪的是，那些女学员今天怎么也不见来，好像商量好了要给他难堪似的。这一批学员刚进场，没人带，迈不开步子。李硕果边带着胖女人，边睃着广场。散步的来了，一个个穿过广场走向公园远处。溜冰的小孩在大理石地面上穿梭，疾如池塘追风的游鱼。广场那边，舞曲的间隙里飘来花鼓戏的悲腔与琴声…… 
　　这些景致李硕果很熟悉：就像一场演出的布景，时间一到，幕布拉开，该有的都添上。可是他的前台缺角色。十多个胖瘦不一的男学员起了议论，开始变得愤愤不平。 
　　钱收了，没学上两天就这样，糊弄人嘛！一个矮个儿中年男子说。 
　　李硕果说声对不起，松开胖女人。他拍响了巴掌，说，先生们，女士们——哎哟，不好意思，女士今天是独木不成林，成稀有动物了。林小蝶不能来是因为她“姨妈”来了，她这个“姨妈”不讲客气，每个月都来住几天，而且带汤带水的不利索。林小蝶同志多次劝她这个“姨妈”，要她趁早别来了，以免影响我们伟大祖国的舞蹈事业，可她就是不听。没办法，对不起各位了！其他女学员嘛，我看不至于这样巧吧，集体来“姨妈”……肯定是不可能的，因此，请大家还耐心等一下。 
　　在场的都是已婚男女，听李硕果这么一说，“轰”的一声笑开。李硕果趁机道，我给大家表演一段街舞吧。放心，看我跳街舞是不收钱的，跳得好，你们就帮忙鼓一下掌。李硕果迅速去旁边花台上摁下录音机，换过一盒磁带，欢快的美国西部音乐弥漫开来。音乐声中，李硕果戴上一双半截子手套，一路跟头翻到广场中间，接着扭开各种动作：或单手撑地让身子像架飞机一样旋转；或极度扭曲身体使人惊叹他的柔软与韧性；或学鸭子嘬食、机器人搬物，弄出十足的诙谐与拙趣。 
　　李硕果这套动作来自对电影《霹雳舞》的模仿，但掺进了一些自己设计的动作，有点像一盘大杂烩，动作的流畅又让它们成了和谐的整体。李硕果的哈韩大红休闲西装与他头上黑色的长发飘成一团红与黑的雾。 
　　围观的人多起来，他们鼓着掌叫着好，一些男女学生的尖嗓像金属割破了广场上空的夜幕。 
　　苏兰就是这时注意到李硕果的。苏兰站在广场中间的雕像旁，与李硕果有一段距离，中间还隔着一圈观众。但这些人遮挡不了她。苏兰比一般男人都高，让她诧异的是，李硕果竟也是这样高！花坛边一组树枝型节能灯照过来，李硕果投在地上的淡影一时长一时短。苏兰注意到李硕果的腿，修长而挺拔。这在南方城市真是少见。苏兰是第二次碰到这样腿长的男人，另一个是她丈夫。她忽然有些走神，心里的一丝郁闷渐渐挥散。 
　　苏兰在雕像的台基边坐下。雕像的阴影覆过她，投到很远。李硕果已经跳完舞了，他开始教人走步子。苏兰注意到，李硕果今天教慢三，一时走男步，一时走女步，轮着带。围观的人散去。 
　　屁股下感到有点凉的时候，苏兰立起，走向这一拨学舞的人。苏兰往边上一站，李硕果就看到了，他眼前是一个中年女人，家境应该很殷实，善于保养；而且腿长，体型不错。 
　　苏兰说，教舞的先生…… 
　　小李小李，李硕果忙说，李硕果，硕果累累的硕果。大姐叫我小李就行。 
　　哦，小李。苏兰一笑，你这舞怎么教？ 
　　学费50，教慢三、快三、慢四、快四、伦巴，包会。李硕果放开一个男人，让他自己走步子。 
　　苏兰说，好，我学。你教我跳三步，放音乐。 
　　苏兰僵着步子，让李硕果带她。没几步她就放开了，步法飘逸，走转自如。李硕果讪讪道，我看走眼了，大姐你会，会得很嘛。苏兰咯咯笑，小兄弟莫误会，我学费照付。李硕果说，好，我陪大姐玩一玩。两人都放开了。说不出的婀娜流畅。苏兰说，小兄弟会不会挽花？李硕果说，好咧，大姐你注意了。 
　　练步子的男女都停下来，看两人在中间舞。这舞成了表演，比刚才李硕果的街舞还让他们羡慕：街舞好看，但学不来；这跳出“花”的舞却是可能实现的一个指望。 
　　一曲终了，苏兰意犹未尽。她对李硕果说，来支快的？ 
　　李硕果看一眼其他人，去花坛边招呼了一阵。 
　　欢快的三步舞曲。苏兰仰起头，看到近在鼻尖的年轻的脸，鬓角覆下长发，平而宽的肩膀，接着又嗅到年轻男子特有的气息。苏兰的眼光又变得迷离和恍惚。她定定神，举目看天。这时李硕果带她旋转起来。快速旋转。头上的树梢在旋转，雕塑在旋转，夜空中的霓虹灯在旋转。苏兰感觉自己像风筝一样要飘起来，像旋转的一缸水要破壁飞出去。但李硕果坚强的手臂是牵着风筝的线，是环住急水的缸壁。她仅仅是紧张得要叫。啊，啊！她叫了。 
　　好久没这么跳过舞了，真带劲！停下来时，苏兰喘着气对李硕果说。 
　　是吗？大姐要是高兴，可以经常来玩，我晚上都在这里。 
　　李硕果说这话时，盯着苏兰的脸。他想，这张脸年轻时一定很好看，不过现在也不差。 
　　苏兰抬腕看表，一副要走的样子。手上一直拿着一个小坤包，她从包里掏出一张百元钞票塞到李硕果手上。 
　　小兄弟，谢谢你，她说。 
　　李硕果有些意外，大姐，这个，这个……苏兰压住他的手，实际上是握了一下。拿着，耽误你时间嘛。而且，好玩呢。朝他笑笑，鞋跟一路响远。 
　　李硕果呆了一下，冲远去的背影做鬼脸，将手中的票子在风中甩一个响，塞进裤兜。 
　　李硕果，这娘们怎么回事啊，好像专门给你送票子的。有人在旁边说。 
　　谁知道，李硕果大声道，怕是钱多烧得慌吧！ 
　　 
　　2 
　　 
　　林小蝶弯腿窝在客厅一把旧藤椅上，吃着零食看着电视。林小蝶只要一来身上，被迫窝在家里和李硕果分开，便要满屋子找零食，仿佛身体失去的那些血可以由零食来补齐，那些无奈的烦躁和寂寞要靠不停地咀嚼排解遣释。 
　　林小蝶的零食吃得利索极了，唇与齿的配合灵巧如松鼠。林小蝶找到的零食是李崇大待客的一包槟榔。她并非将槟榔整个塞进口里咀嚼，而是拿贝齿将它们的表皮一条条撕下。林小蝶嚼槟榔只嚼槟榔皮。林小蝶的这种吃法有点奢侈，和某些宴席上不用全鹅全鸭只用鹅肝鸭舌做菜有些类似。那些黑褐的槟榔胎散在旁边的饭桌上，仿佛遭了剐刑一样。 
　　林小蝶嚼槟榔皮看动画片，舒服得不行。砰的一声门响，在林小蝶眼角余光里，她看见李崇大扣着裤子前门扣子从厕所出来，接着一束冰冷泛绿的眼光戳在她身上。林小蝶装着没感觉，夹紧腿，又一个槟榔胎扔到桌上。但这并不耽误她看电视，会心处咯咯咯笑得花枝乱颤。 
　　李崇大有些不情愿地去木椅上坐下，屁股充满对藤椅的留恋。林小蝶对槟榔毫无道理的挥霍与糟践，让节俭的李崇大更是心疼。李崇大瞪大他的独眼，嘴张了几张，终是没发出声来，只是任脸青着。不久，他的屁股让木椅硌得不自在，看着眼前这只挥霍的“松鼠”，他的样子便有点像电视上那只生气的加菲猫。退休以后，由于某种生理的原因，李崇大对藤椅有了依赖，早上离床后基本就盘踞在藤椅上，吃饭都不分开，儿子李硕果自然不去争抢。林小蝶来了，情况发生了变化：她的屁股也觊觎这把藤椅。林小蝶本来机会不多，可李崇大要上厕所，而且患了前列腺炎，一晚要上好几回。藤椅易主，总是发生在李崇大某次上厕所，将几滴尿液滴到裤脚上以后。 
　　林小蝶抬头看墙上的钟，李硕果收工还早。林小蝶想到了由于自己的缺席李硕果手忙脚乱的样子，便扑哧一乐。唉，没办法，她也不想。 
　　李硕果和林小蝶做过很多种工作。李硕果给晚报送过报纸，给广告公司跑过单，甚至在宾馆做过一个月保安。李硕果每一份工作都做不长。原因是因为李硕果喜欢跳舞，而且散慢。李硕果跳舞是白天跳晚上也跳，白天在家瞪大眼珠子看舞碟，对着电视揣摩比划；晚上去湘江边的跳舞街或者舞厅。因为痴迷跳舞，李硕果做什么事都没劲，也不习惯那些刻板守时的工作。李硕果穿着一身制服，英姿挺拔地站在盘龙宾馆亮丽的自动玻璃门前时，脑海一系列优美的舞蹈动作便纷至沓来。李硕果呼吸开始粗重，接着身随意动，进入舞者天人合一的忘我境地。一时鱼翔浅底一时暴风霹雳，舞姿引来了不少路人，也吸引了宾馆其他保安和服务员。结果，盘龙宾馆一客人的手提箱在房间被窃。 
　　那些看李崇大面子给李硕果介绍工作的人，每次上门表示遗憾时，李崇大那只尚好的眼睛便红得像朵鸡冠花，顿着脚道，稀泥巴糊不上壁啊！ 
　　一般舞厅的玩意儿李硕果样样精通，可以说十八般“舞艺”不在话下。他进凡城任何一个舞厅都不要门票，老板隔三岔五还要请他宵夜。李硕果有大批的追慕者和舞迷。李硕果鹤立鸡群，他让一众男舞者矮下去，女人的目光嗖嗖如箭越过层层肩膀，化成一片似水柔情黏在他身上。她们都以能邀到李硕果跳一支快三或伦巴为荣：年轻女子喜欢他的潇洒与玩世不恭，中年女人着迷于他的英俊与刚健。 
　　李硕果不去那种纯粹的老年舞厅，多少有点自重身份与秉持“舞德”的意思。李硕果曾对林小蝶说，李某人去那种舞厅，还不叫那些一把年纪的女人当场心脏病发作！林小蝶咯咯笑道，你去呀，你去我也去，叫一两个老头子当场中风！ 
　　林小蝶呢，她是一众男舞友眼中的耀眼明星。她在各舞厅享受了李硕果的同等待遇。就工作过的岗位数量而言，林小蝶直追李硕果。他们常常在街舞中较劲，也频频在舞厅碰头。旋转的灯光与翩翩舞步中，他们一个是太阳一个是月亮，一个称帝一个封后，日月争辉。 
　　有一日帝后又在洛神舞厅碰头，李硕果邀林小蝶跳舞。那天李硕果穿着他的红色休闲西装，碰巧林小蝶也是一套红色连衣长裙。男的如玉树临风热烈似火，女的翩若惊鸿裙裾似红荷翻飞。舞友们像退潮之水，空出中间舞池。那晚的洛神舞厅上演的是双人舞。 
　　洛神的老板留住两人宵夜，并奉上厚厚两叠舞票，欢迎他们多来捧场。李硕果眼眯眯看着林小蝶，看着她的水红色连衣裙，嘴角浅浅的一丝笑意。林小蝶看李硕果的眼神则飘逸如风，脸上似笑非笑。几杯啤酒下肚，李硕果欠身将嘴贴到林小蝶的腮边，轻声说林小蝶，今晚我非办了你不可！林小蝶白皙的脸上绽出两朵桃花，也欠起身，将一句话送到李硕果耳边：不，今晚是我非办了你不可！说着，咯咯笑出声来。 
　　李硕果将林小蝶带回家，两个人互相把对方办了。李崇大被儿子和林小蝶弄出的动静惊醒。他起初不知怎么一回事，但马上就明白。这畜生成了人了！李崇大躺在床上嘀咕。接着他想起被他一巴掌打出门的老婆，算来已经是十多年前的事情。 
　　李崇大被隔壁的声音弄得越来越烦躁。真是无耻啊！那一个骚货不知哪来的，也这么能折腾！李崇大恨恨地想着，接下来自己的身体也有了反应，于是更加难受，对自己也有些恼火。他闭上独眼，告诉自己不要去听，可那声音如水泼面，见隙就钻。他骂出声来，大声咳嗽，但并不奏效。李崇大气急，摸到床头一物，扬手朝对面墙壁砸去。是一盒象棋。木盒碎裂，车马炮士象将卒炸开了窝，有攻城掠地的威势。隔壁那一对如寒蝉噤声。李崇大什么也听不到了，只听见自己粗重的喘息。 
　　也不过静得片刻，李硕果就嘻嘻笑开了。林小蝶大气不敢出，轻声道，你爹？李硕果说，老家伙怕是熬不住了，别理他！林小蝶掐了他一把，不过，就像一台卡壳的机器，两人稍稍拾掇一下，又轰鸣着转开。 
　　这样，李崇大不仅有一个不争气的儿子让他生气，现在又有一个未过门却已经赖在他家的准儿媳让他看不惯了。你们是我前世的冤家，李崇大说，今世合着伙来气我。把我这只眼睛气瞎了倒好，眼不见为净！ 
　　面对李崇大的唠叨与雷霆怒火，李硕果早已是处变不惊，我行我素。林小蝶呢，毋宁说受了李硕果的感染，不如说这样更对她脾胃。林小蝶很快在李崇大面前也练得刀枪不入。 
　　林小蝶撕着槟榔皮，突然撒手说，哎呀我的妈，怎么来这样多！夹着腿，急急奔进厕所。 
　　 
　　3 
　　 
　　李硕果与林小蝶睡到上午十一点多才起床。这并没比往日晚多少。李崇大择完了最后一根空心菜，进厨房忙活。两人洗漱了，李硕果打开电视，拿遥控器将所有频道倒腾一遍后，李崇大开了午饭。他揭开饭锅盛了一菜碗，扶起筷子一个人吃上了。 
　　李硕果扫他爹一眼，朝房里喊小蝶，吃饭了。李硕果进厨房拿来两双碗筷，揭开饭锅时，他傻了眼，饭锅里充其量只有一小碗米饭。 
　　李硕果拿饭瓢敲着高压锅说，爹，你怎么不多煮一点？ 
　　我为什么要多煮？李崇大说，中午我还煮多了！ 
　　李硕果皱紧了眉头。煮多了？我跟小蝶还没盛饭呢，我们吃什么！ 
　　你们要吃什么饭！要吃饭拿伙食费来，上个月你们就没拿了。 
　　李硕果这时才注意，桌上只有一碗空心菜和一小碗青椒炒肉，他爹真的没准备他俩的。李崇大手上这只碗再大一点，饭锅里只怕是一粒都不会剩下。 
　　李硕果希望他恼怒的目光像一阵暴风雨，砸在父亲和他的饭菜上，不让他吃得这么惬意！面对这场眼光的风暴，李崇大毫不在意，不急不慢吃着他的午饭。林小蝶从房里盛装而出，填饱肚子后她准备好好享受因为充足睡眠带来的美好时光。刹那间便明白这顿午餐并不美妙，她古怪地看着李崇大，接着又转向李硕果。 
　　李硕果忽然笑了，笑得很开心。 
　　李硕果说，留着您一个人慢慢吃吧。昨晚我得了点小财，正好去叫个外卖。他这是对他父亲说的。他转过来对林小蝶说，你等着。 
　　李硕果从街边提回两瓶啤酒，一只切好的烧鸡，一束焯韭菜。林小蝶乐颠颠去厨房拿来盘子盛了，摆在饭桌上。李硕果开瓶，给两只玻璃杯倒酒。一时鸡肉香味弥漫，酒花四溢。李硕果端起酒杯说，小蝶，干杯！林小蝶笑嘻嘻道，干杯！碰响李硕果手中的杯子，抿了一口。斜一眼李崇大，说，硕果，今天我不能多喝，你多喝点。李硕果说，好，你多吃鸡肉。 
　　李崇大的饭咽得不那么香了。独眼瞟着杯子里的酒，闻着香味，饭就难以下咽。让都不让他一下，两个小畜生居然做得出！平日吃他用他，简直比养的狗都不如！李崇大有些气愤，还兼着心痛：这餐饭反而多花了钱！ 
　　李硕果似乎看出他爹的心思。他盯着李崇大说，来一杯？李崇大不吭声，狠狠咽下一筷空心菜。李硕果笑了，说，小蝶，去给爹拿个杯子。林小蝶哎一声，放下筷子。 
　　李硕果满满倒上一杯酒送到他爹面前，说，爹，你那饭少吃点，喝杯酒，吃点烧鸡。李崇大赌气地将酒杯推回来，嗡声道，这酒菜留着你们自己吃，你爹受不起！李硕果又把酒端过来，什么话，爹受不起，还有哪个受得起？ 
　　这杯酒李崇大没有喝下去。它琥珀一样安静地立在李崇大面前，不时有几粒韭菜花一般的碎沫子从杯底浮起。两个少的已经吃饱喝足，缩进他们房里。李崇大静静地坐着，注视着面前这杯酒，想着自己这一生真是失败！他的独眼渐渐变得模糊。 
　　李崇大是省级劳模，是市里大型企业莲华钢铁公司的特级焊工。 
　　李崇大有一手绝活，他的焊枪可以焊接精密合金，可以缝合无缝钢管，焊技独步省内。不仅技术绝，活儿更是抢着干，加班加点是常事，几万人的钢铁公司如果不评他当劳模，没有第二个敢认自己是劳模。但李崇大的脾气也跟他的绝活一样出名。李崇大有个外号叫李大巴掌，脾气一来巴掌兑现。他的巴掌不仅仅在家里招呼老婆孩子，教训徒弟；尝过李大巴掌滋味的还有上至车间主任，下至技术人员。据说车间主任的那一下很不好受，耳鸣了三天。 
　　李崇大的脾气影响了自己的前程，不少徒弟都当上了公司大小头目，李大巴掌仍然只是享受他那特级焊工的荣誉。十年前的一次作业中，没有抽干净的煤气管道突然喷出一道火焰，烧瞎了李大巴掌的一只眼，连他的焊工生涯也结束了。也拆散了家庭。瞎了一只眼后，脾气越来越暴躁的李崇大一巴掌又把老婆和女儿打跑。有一天，他的巴掌眼看要挥到李硕果脸上，儿子出了手，这一回是他的两只大巴掌被顶在墙上。暴怒的李崇大挣了挣，结果手背硌在墙上生疼。李崇大突然发现儿子已经高出自己好一截，被困住的巴掌便如抽干水分的两片芭蕉叶，一下蔫了…… 
　　此时这两只巴掌就蜷缩在李崇大的膝头，桌上的碗筷等着它们去收拾。那杯啤酒还在冒着它最后几粒沫子。李崇大盯着它，思谋着将它倒到哪里。他看了一眼（真的是一眼！）儿子虚着的房门，一只巴掌升上来，慢慢握住杯子，在空中停顿一下，终于举到嘴边。他咂巴着吞下一口，眼睛又搜向桌面。那两个家伙居然还装斯文，烧鸡剩下不少。这只握过杯子的巴掌又扶起筷子，伸过去挟起一块鸡脯…… 
　　李崇大想，老子就该吃儿子的！ 
　　 
　　4 
　　 
　　苏兰比昨晚到得晚一点。她站在广场雕像旁昨晚她站过的地方。苏兰发现李硕果今天仍然在教三步，昨天那些学舞的都来了，增加了几个中年妇女。李硕果一个个轮着带，那些没轮上的，在旁边操步子，或是男女组合着练。录音机连着的小音箱一直放着慢三舞曲。 
　　站久了，苏兰从包里掏出面巾纸，铺在台基上坐下来。她等了大约半个小时。 
　　李硕果看着苏兰从雕像阴影中走出。她今天穿了一件曳地长裙，灯光下辨不出颜色，大约是绛紫。李硕果觉得，苏兰穿裙子又是一种气质，端庄而高雅。 
　　李硕果迎上去说，大姐你来得好晚嘛。苏兰说，不敢来早，来早了影响小兄弟教舞。哪里的话，李硕果说，大姐你也是我的顾客。是呀，真的嘛，苏兰笑道，我也是小兄弟的顾客呢。 
　　跳舞时，李硕果说，大姐，贵姓呀？苏兰说，姓苏，停停又说，苏兰。好名字啊，兰姐。我叫你兰姐好不好？李硕果说这话时贴近了一点，声音也压低了些，气息撩到苏兰鬓角，让她耳根一热。好啊，苏兰偏过脸来，大姐巴望有这么一个英俊弟弟呢，跳得这样好的舞！李硕果觉得开心，我算什么英俊，兰姐才叫英俊——咳，不能这样说兰姐。兰姐是貌似天仙，质若……哎呀，书上怎么说的？是了，是了，幽兰，质若幽兰。 
　　苏兰咯咯笑，肩膀直抖，脸也仰起来。突然又停住了：在他面前显得如此年轻，有些不习惯。油嘴滑舌，寻我开心呢！她说。不是，绝对不是！李硕果说，兰姐你真的是又漂亮又高雅，就像舞台和电视上的女明星。又来了！苏兰说，你是不是老喜欢哄女人开心？李硕果一听，便在心里嘻嘻哈哈笑开了，心里说，你不就是来寻开心的吗？ 
　　怎么又不说了？苏兰搭在他肩上的手抓了他一下。李硕果说，冤枉啊兰姐，看到你我想起我姐，所以特别亲近。苏兰道，你姐？是啊，我姐。比我大五岁，我十一岁时她跟我妈走了，如今嫁去很远，几年难见一面。李硕果说这些话时抬眼望向夜空，显得少有的正经。苏兰跟着向上望去。夜空如望不透的海，几粒远星薄薄亮着，如深海中鱼的眼。她若有所思道，哦。 
　　安静了一会儿。苏兰问，会不会探戈？李硕果松开苏兰，大声对其他人说，这位兰姐晚来一会，我陪她多跳支舞。兰姐可是舞林高手，你们正好学习学习。 
　　跟苏兰跳探戈又是一种味道。几步下来，李硕果就打起了精神：恰如一个会家子，碰到棋鼓相当的对手，分外亢奋。李硕果不自觉地拿苏兰和林小蝶作对比。苏兰动作到位，一步一摆透着板眼。苏兰舞姿像她本人一样，成熟而优雅。林小蝶呢，狂放生野，轻巧似雀。 
　　苏兰的裙子柔软而光滑，圆转如藤萝，撑开似扇，跳这舞正合适。这裙子对苏兰的腿还有一桩好处：不掩其修长，尽藏其粗硕。一条裙子，便看出这女人善舞，也细心。 
　　结束时，一个抬腿后仰的动作苏兰没撑住，李硕果手臂一沉。不行了，跳不动了，让你见笑了！站稳后，苏兰喘息着说。哪里，兰姐你是孔雀身上穿花衣，倍儿棒啊！你要是也来这里支个摊，我这些学员一准都跟你走人，一个也不给我剩下。李硕果问周围的人，你们讲我说的可对？这些人瞅着带劲，这时都嗬嗬笑道，都好，两个都跳得好！我们真还不知要跟谁学去！苏兰说，你呀，不晓得哪句是真！ 
　　苏兰跟昨晚一样，跳完两支舞就离开。临走，她又塞给李硕果一百元。李硕果窘住，说，兰姐，你这是干吗！硬要塞回去。 
　　拿着，兰姐高兴嘛。花点小钱赚个开心，小兄弟，姐是划得来的。 
　　那……我就拿着。兰姐是富姐、款姐儿，不在乎钱，我当你是学雷锋做好事，扶贫。 
　　苏兰笑笑，转身离去。她听见有人在后面喊，李硕果，你小子交鸿运，遇贵人了！老兄，只怕是的。这是李硕果的声音。我以前以为贵人只活在书上和旧社会，哪晓得现如今也让我碰到一个。 
　　这家伙！苏兰想。原有的一丝疲惫又袭上来，在心底。 
　　出公园门，苏兰招手拦的。碧丽宫，她对司机说。车内是舒缓的萨克斯曲，柔曼的三步。苏兰贴在后座上。闭上眼。这音乐如莲蓬头喷出的水，一丝丝润在她心底，那些疲惫的褶皱舒展开来，就像一些干结的藻类。 
　　碧丽宫到了，司机提醒。苏兰睁开眼，碧丽宫巨大的霓虹灯招牌在车窗外亮着。苏兰没动，说，去银华世纪苑吧。 
　　钥匙插进锁孔，苏兰停顿了一下。因为心中有所期待。她怕打开这扇门，期待着的东西就跑了，像生意场中的一些运气，像传说中的灵异之物。门开了，黑暗中一个小东西鼻息咻咻扑上膝头。她顾不上它。它是不须期待的，永远都在。她被一贯的黑暗与寂静再次攫住。伸手摁下墙上开关，明亮而雅致的家扑进眼里。很空旷。她不甘心，推开一张张门，甚至厕所、浴室也没漏过。期待一点点空落，正如备着的笑容越来越无望地浮上脸：他又不在家！ 
　　苏兰泄气地跌进沙发，幽怨一下堆满脸。忠心的哈克一直黏着脚跟，这时跳上沙发，呜呜叫着。 
　　许久，苏兰挪动了身体，抱起哈克。狗得了宠爱，马上摇动尾巴，舔苏兰的手，舔她的脸。苏兰抱着它，叹口气，喃喃道，唉，哈克，哈克。 
　　起身去给浴缸放水。走进卧室，她将耳环取下，又抽掉头上一根发簪，卷曲的黑发散开来，披满一肩。苏兰端详着镜中的脸。脸有些忧郁，又仿佛是害怕忧郁容易使人变老，马上生动，生动得有些自恋。 
　　脱去短上装，又褪下长裙。镜子里差不多是一个裸着的女人。胸部仍然挺翘，腹部略有赘肉，腿稍粗，胯部凸起了一点…… 
　　一双白皙的手在身上游走，游走，但却并不能驱去无边的寂寞：心里面的、身体的寂寞！ 
　　 
　　5 
　　 
　　醒来已近中午。外屋有动静，她翻身下床，是陈嫂忙午饭。陈嫂是她请的钟点工。 
　　 　　陈嫂说，先生刚才回来一趟，说不在家里吃饭，晚上有事，也不回来。苏兰哦一声，挤牙膏刷牙。 
　　饭后，苏兰出门，驾车去河西偏远的“佐登伲丝”。确实偏远，路上都要耗个把钟头。而且，这里还是她的伤心之地。但这里服务太好。而且，它傍着落霞山庄！苏兰有时会想，何必舍近求远啊，她永远不来这家佐登伲丝美容店就好了，就不会让她撞上丈夫和那个女人！ 
　　她是熟客，娇小的女老板亲自招呼她。按摩时，苏兰说，腹部又胖了一点。老板说，嗯，我多做一下腹部。你试个单方看看，有个顾客用冬瓜皮加干荷叶煮水喝，一月掉几斤。苏兰说，是吗？倒要试试。 
　　之后，苏兰离开“佐登伲丝”，出门往右走。经过几个店面，穿马路折进一条小巷，落霞山庄和它的一小片林子就望见了。这条路苏兰已经走得很熟，她甚至知道怎样利用那些拐拐角角去避开万一出现的丈夫。 
　　三周前的那个周日，丈夫说有事不能回，苏兰便第一次来了这家美容店。她是偶尔在牌桌上听一位牌友介绍的，说这家美容店护理的手法如何好。苏兰那天做了全套，充分享受了这里的优质服务，感觉良好地从店里出来，就在这时，她看到了丈夫。丈夫戴副墨镜优雅地站在马路对面，一脸微笑，好似知道她在这里美容，特意来等她。苏兰感觉就更好了，这感觉差点要用愉快的招呼声表现出来时，一个年轻女人迅急地穿过马路，走到丈夫身边。苏兰仿佛被速冻了，僵在街边。之后，又迅速解冻，有了反应。她奇怪她迅疾而来的反应是让自己躲起来。她贴在一棵树后，接着走在后面尾随他们，第一次走了这条现在很熟的路。进入眼前的门洞，女人挽起了丈夫的手，丈夫弯腰轻吻女人的头发。这一幕像一颗子弹击中苏兰，也彻底粉碎苏兰一厢情愿的猜想。她的身体在发抖。 
　　苏兰立在路边土堆一棵樟树后。眼前这幢两层楼的别墅东西两头各有一个大阳台，它是整个别墅群里最靠西的一幢。别墅群依西山而建，红墙碧瓦绿树缠绕，红彤彤的夕阳此时正挂在西山树梢。再过一刻，金乌西沉，便是满天晚霞，给整个落霞山庄铺上了一层绯红。 
　　五点一刻，西阳台有白光一闪，通向阳台的门开了。男人出来，活动一下胳膊，便坐到阳台边的一把藤椅上。男人这是看夕阳。夕阳让人觉得生命的可贵，夕阳使人对时光充满警醒。这是男人说过的话。苏兰想起家里那个大阳台。也摆着大藤椅，男人在家，这个时间一定坐在那里。男人在外面养女人也是这么守时，不肯改变习惯。夕阳披满男人一身。 
　　屋里传出女人的声音。男人应一声，没动。女人的声音大了一点，男人从对夕阳的凝视中挣出来，回到屋里。苏兰的视野陡然变得空洞。男人对夕阳的背叛和向女人的屈尊让她怒不可遏。 
　　苏兰从包里掏出手机，气冲冲地拨着号。能隐约听见里面的铃声。 
　　铃声响毕。男人喂一声，又喂一声，苏兰，有事吗？丈夫的声音是一贯的慢条斯理，一丝亲切蕴在里面。 
　　没事。你……又不回吗？苏兰的声音有些干涩。 
　　有事嘛，男人到阳台来接手机。外省来了几个客人，要去西山，我得陪一下，对不起了。 
　　男人先是面向这片林子，这让苏兰紧张了一下，一会儿，男人转向夕阳。苏兰压低声音道，章副市长是大忙人，可也要注意休息啊，家也得顾顾嘛。话一出口，苏兰就觉得，怎么变得郎情妾意了呢？ 
　　我也想休息哩，没办法嘛老婆。当初不听你的就好了，仍然做我的土木工程系教授，周末陪你看看夕阳，晚上去舞厅跳跳舞。现在惨了，一天到晚忙哦！ 
　　苏兰听着，心里有些生疼，这话明摆着撒谎，却又带几分真实。撒谎和真实都是一疼，背叛更是让人心疼得厉害。可话说得仍然心平气和。当市长也是有时间陪老婆的嘛！你看人家严市长，一到周末就在家里，哪也不去。 
　　男人沉默一会儿，说分工不一样，我管的这一摊子事多。苏兰的声音冷起来：可你已经连续四个周末不在家！是吗？男人顿了顿，事情凑巧了，挤到一块。忙过这阵就好了。 
　　老婆是不是老了，比不上现在你身边的女人了？你是不是不要我了？女人有了伤感。 
　　别胡说！你在哪里？男人的声音起了变化。苏兰说，我在你身后。男人转过身来，慌乱地四处张望，接着就镇定了。你是好老婆，儿子的好母亲，我怎么不要你？没事我挂了。 
　　女人沉默一会说，别，新湘公司的刘建早两天送来一点钱…… 
　　嗯，我知道了。你收着吧。 
　　电话挂了。苏兰定在树阴下，透过绿篱看着丈夫。丈夫似乎有些不安，在栏杆边踱着步子。苏兰看着，她不明白丈夫，也不明白自己。 
　　阳台上响起年轻女人的声音。女人原来靠在门框上。丈夫走过去，搂住女人的肩膀。于是苏兰的身子又开始发抖，抠在树杆上的指头发白，血色一点点淡去。 
　　 
　　6 
　　 
　　过去的一个徒弟来看李崇大，李崇大很高兴，怄在心里的气也消了。 
　　徒弟在深圳的一家大公司，技术吃香得很。徒弟说，师傅，亏您那时对我们严格啊，现如今我是什么活都拿得下。嘿嘿，李崇大说，我脾气大了点，你技术上去了就好。 
　　徒弟说，师傅，您那技术要是搁如今，搁在我们公司，没一万也得八千一月。 
　　李硕果和林小蝶听得眼里都蹦出光来，他们出神地盯着李崇大。李崇大独目炯炯地扫了两人一眼，对徒弟说，师傅老了残废了，不提了。如今是你们的天下。 
　　徒弟问李硕果做什么工作，李硕果支支吾吾。李崇大说，他呀，痞子阿飞一个！两个一号东西，街边上跳舞混日子！林小蝶看着李硕果涨红的脸，哈哈一笑。 
　　师傅于我有恩，徒弟试探着说，要是硕果愿意，可以去那边，我带他一下。李崇大盯着儿子说，听到没，你去不去？李硕果说，不去。李崇大问，干吗不去？学良照顾你，机会难得！李硕果说，父母在，不远游嘛，我哪都不去！我要你在个屁！李崇大说，你不在眼前晃我图个清净，图个少生气。你就是不想学个好！你……李崇大气得两只巴掌都在发抖。徒弟忙说，师傅快莫生气，硕果还年轻，以后什么时候想去都成。 
　　李崇大要留徒弟吃饭，叫李硕果去买条鱼来。李硕果向李崇大伸出手。李崇大说，买条鱼还跟我要钱？你不是有钱吗？扬起巴掌作势要打。李硕果忙收回手，嘻皮笑脸道，好，我拿钱，顶伙食费。转身出门。学良一把拉住，说别去买了，师傅，我请你们外面吃去。 
　　晚上，苏兰刚一露面，李硕果就咬着林小蝶的耳朵说，来了。林小蝶忙掉头打量苏兰。迷离的灯光下，苏兰散发着一个成熟女人特有的魅力。林小蝶不能相信，这是一个中学生的母亲！ 
　　李硕果对苏兰说，兰姐，这是林小蝶，我女朋友。苏兰哦一声，认真看着林小蝶。苏兰说，硕果的女朋友，舞肯定也跳得不错吧。硕果，跟你女朋友跳一个，让我们开开眼界，探戈哦。李硕果说，好，在兰姐面前献一下丑。 
　　苏兰就站在旁边细细欣赏。林小蝶灵活飘逸，有股子野劲；李硕果的动作带点随意散慢的花哨，这是他和自己跳时所没有的。林小蝶穿了一件水红色长裙，这裙子让她看起来像团火，飘逸的火；又像一只蝶，林中翻飞的蝶。 
　　接着，苏兰和林小蝶跳伦巴。苏兰今天是掐着李硕果快收工的时间来的。李硕果不必教舞了，但她没想到会碰上林小蝶。 
　　学舞的还没散去。一些游人也停下来。广场上两个女人各施舞技。苏兰略高，她跳左腿。但她们合的时候少，分的时候多，互相让对方挽花。“花”儿缤纷，美轮美奂。 
　　苏兰说，你这件裙子好看，哪买的？林小蝶说，我这是蹩脚货，兰姐身上这件衣服顶得我几件裙子了。也就是硕果，他喜欢看我穿这件裙子。哦，硕果喜欢，苏兰沉吟。 
　　舞罢，林小蝶叫李硕果请苏兰跳探戈，说兰姐腿这么长，跳探戈肯定好看。苏兰瞟一眼林小蝶的裙子，说，硕果，我们跳支慢三吧。这支慢三苏兰跳得有些心不在焉。 
　　苏兰走时，仍然掏出了她的百元大钞。 
　　苏兰此后没再来跳舞。她打理着她的碧丽宫的生意。每个周末去“佐登伲丝”做一次美容，偶尔去落霞山庄那片树林里站一会儿。她已经不像先前那样心针刺着一般疼了。倒似是吃过鸦片的人，隔个十天半月要去过上一回瘾。 
　　男人也不是全不顾家，一周中如果不是开会或脱不开身的应酬，总有一两天会早早回家，两口子一起吃顿晚饭。苏兰为属于自己的夜晚精心准备。男人体贴入微，身体如不是特别不适，总会尽到做丈夫的责任。苏兰偶尔从男人身上嗅到另一个女人的气息，又或是触景生情有了联想，意兴便一下子变得索然。男人察觉，问怎么啦？女人说，没什么。涣散的意兴努力聚集，两口子好像都在重新启动一辆旧式蒸汽机车。 
　　在男人该回未回的夜晚，心情会突然变得恶劣。戏台已搭妥，男一号迟迟不上场，女主角心焦难耐，却又不想就此卸妆罢休。 
　　有一晚忽然想到那个小混混。一表人材，玩世不恭。苏兰的嘴角浮起一丝笑容，拎上包就下了楼。 
　　从车里出来，苏兰就感觉自己这趟要落空。已是冬天，她已穿了貂皮大衣，风割得脸生疼。公园没什么人。广场空旷，如一座废弃的园子，就剩那些灯光似一群雀子在地上闲走。 
　　苏兰走过去，她想起一句古诗：人迹板桥霜。 
　　冬天是李硕果和林小蝶的冬眠期。李硕果成了窖藏的果子；林小蝶缩进茧袋，盼着来春破茧化蝶。 
　　李崇大弄熟饭菜，将儿子的房门擂得砰砰响：整日挺尸，挺挺挺，两个又不去死！两个还不想死，不“挺”了，爬下床嚼老子做好的饭菜。看见李崇大的独眼像把划来划去的刀，互相扮一个鬼脸。 
　　他们俩个白日里很少出去，霸着电视看舞碟，看枪战片，把李崇大挤到隔壁找老潘头下棋。夜里去舞厅跳免费舞，受舞友们众星捧月，顶礼膜拜。 
　　林小蝶看中街边小店一条裙子，冬季半价处理。林小蝶攀着李硕果的胳膊发嗲，不肯离去。李硕果口袋瘪得无钱买烟。两人合计着找老头要钱。 
　　老头对伸到面前的手斩钉截铁道，没有！李硕果涎着脸说，爹，救救急嘛，过一阵我算上利息还你。李崇大仍然是俩字：没有！接着又说，你去深圳学徒，我给你路费。李硕果恨得牙痒痒，盯着李崇大，好像一只苍蝇要找出鸡蛋上的缝来，又像是寻思着要不要绑架这半个瞎子。 
　　李硕果气馁了，对林小蝶说，他的，这样不行，得去找点活干。 
　　 
　　7 
　　 
　　李硕果和林小蝶找的活是散广告纸。这活他们以前也干过。每天上午去一家房产开发公司一人领五百页广告传单，站在报业大楼前的拐角处见人就塞。 
　　李硕果想，如今不知干吗要建这么多房，建栋房好像跟栽棵树似的容易，不对，树哪有房子长得快。这年头就剩两件容易不过的事了：一是开发公司盖房，一是工人下岗。妈拉个巴子，盖这么多房，怎么有那么多人来买！ 
　　李硕果对接了他彩纸儿的人说，去公司买房子吧，就说是大果子介绍来的，记住，大果子！ 
　　林小蝶也对过往的人说，打电话去吧，上面有号码，小蝶介绍的，林小蝶！ 
　　一同散广告的还有俩男的，追着人说相同的话，报上大名。过路的人接了广告纸瞅上一眼，随即丢在地上。 
　　李硕果还花了四十元，从一同散广告纸儿的另一个混混手中趸来两只三星手机模型。模型机外观上跟真机差不多，彩屏，并且能打出两个电话。李硕果跑到汽车站，鬼鬼祟祟地对一个等车的中年汉子说，您要手机吗？晓得吧，这样。李硕果伸出两根指头，做一钳指动作。挺新，电不太够，你拨一个号试试。汉子接过反复看着，拨出一个号码，通了。怎么卖？李硕果说，八百。那人“趁火打劫”，砍一半。李硕果心痛似的说，算了，四百就四百，反正也是没花钱的。收下钱，又找补一句，别在这地儿打，小心点好。 
　　李硕果闪出好一截路后，回了一下头。那中年汉子将模型机揣在口袋里，镇定得可爱。公车来了，他隐身进了车厢。 
　　老兄你贪便宜，骗你刚好！李硕果为自己的行为找出一个熨帖点的理由。 
　　风吹得紧。李硕果缩着脖子，将一页纸塞给一个穿时髦大衣的女人。新景家园，要房子找大果子……哟，兰姐，是你呀！苏兰也大感意外，硕果，你们……李硕果哈着热气说，散广告，挣点小钱。他朝十米开外的林小蝶喊，小蝶，兰姐在这儿。林小蝶跑过来，抓住苏兰的手亲热地说，兰姐啊，我们以为再见不到你了哩。苏兰也握住林小蝶的手，双方都有一点久别重逢的意思。 
　　苏兰说，到点儿了，附近有家“如意轩”还不错，我请你们吃饭怎么样？李硕果望着林小蝶说，兰姐客气，我们不好拒绝吧？太不礼貌了。你那同学的饭局是不是推掉算了？林小蝶古怪地瞪着李硕果，说，硕果，兰姐面前你也来这一套，讨厌！李硕果被戳穿，红了脸。苏兰扑哧一笑，前面带路。 
　　三人进了雅间，服务员递上菜单。苏兰说，你们点。李硕果说，这事小蝶最内行，小蝶，你来。嘻嘻，林小蝶笑道，我最不晓得讲客气，我来就我来。她快速地翻动菜单，说，兰姐，这里的菜挺贵嘛。苏兰说，还行吧。又提示说，这家海鲜不错。林小蝶说，哦，兰姐喜欢吃什么菜？苏兰说，我随便，你们喜欢就行。 
　　林小蝶点完菜，苏兰叫服务员报菜名。服务员说，这位小姐点了青蒸石斑鱼、大闸蟹、青口、口味蛇，还有一个豆豉炒辣椒。李硕果一听，含在嘴里的茶差点喷了，他偷眼看苏兰。苏兰说，嗯，很好，再加一个素炒豆苗，一个西红柿吧。可以了。 
　　李硕果吃得故作斯文，林小蝶则有点像饕餮之徒。她是第一次吃大闸蟹，面对这个披盔带甲的家伙，她有点进退无措。苏兰轻描淡写地说，大闸蟹以阳澄湖的最好，我们这里吃不到。阳澄湖嘛，就是阿庆嫂……哟，你们小，未必知道。不过今天这几个还不错，每个都有六七两吧。吃蟹有讲究，我这种是比较流行的吃法，先揭开肚盖……苏兰在毛巾上净了手，轻巧细致地将蟹剥开在碟子里。两个食客不笨，看得几眼就依样画葫芦了。 
　　苏兰说，蟹是高蛋白，我可不敢吃。小蝶你年轻，这个你也吃了吧。将碟子递到林小蝶面前。林小蝶唔唔着说，兰姐怕胖吗？那你多吃鱼，吃蛇。苏兰笑笑，每个菜试一下味，便只在豆苗和西红柿之间来回了。 
　　她今天有些走神。林小蝶多年轻啊！她想吃就吃，不担心发胖，不需要美容，护肤品也少用。那一个……也这么年轻…… 
　　林小蝶从大闸蟹上抬起头，见苏兰出神地望着自己，有些不好意思。林小蝶说，兰姐，今天怎么这么巧，遇到你。苏兰回过神来，哦，我去报社登招聘广告……你们怎么在这里散传单，不教舞了？林小蝶说，早不教了，天冷，没人来学。兰姐在哪上班，要登广告？ 
　　苏兰的目光忽然在两人身上扫来扫去。苏兰说，硕果，你们现在……好像……愿不愿去我公司上班？李硕果停住咀嚼，而且脸上显出窘色。兰姐，他说，我和小蝶都不惯于上班。林小蝶也说，是呀，兰姐，我跟他都散漫惯了，不喜欢正儿巴经去工作。是吗？那就当我没说。苏兰有些可惜，又淡淡道，不过，你们还是找份稳当点的工作为好。林小蝶吃蟹说话两不误，埋头道，那是，我们以后会找。兰姐的公司在哪呀？苏兰说，碧丽宫。碧丽宫？两个年轻人都抬起脸，惊得合不拢嘴。苏兰皱眉道，怎么啦，哪里不对？林小蝶说，不是，不是，我们去。硕果，我们去吧，你说呀！李硕果说，当然，兰姐的碧丽宫，干吗不去！ 
　　 　　碧丽宫是市内最高档次的餐饮和娱乐场所。里面有最气派的夜总会，每晚南北笑星、歌星云集；有最豪华的KTV包房；有最好的美食城。那里不是李硕果和林小蝶想去就能去的地方。他们只是偶尔伴上半个喜欢跳舞的款爷，去开过几回眼界，看别人如何在那里烧钱。兰姐居然是碧丽宫的老板！李硕果想。我们居然可以去那里上班！林小蝶这样感叹。 
　　让林小蝶稍感遗憾的是，这顿饭苏兰为什么不直接带他们去碧丽宫吃，她都不要现掏腰包嘛。转而又寻思，去那里上班了，抽冷子她也得请上我们一回吧。 
　　 
　　8 
　　 
　　苏兰够意思，给两人都安排了职位：李硕果荣膺夜总会舞台副总监，林小蝶是美食城副领班。两人神气活现地穿上了碧丽宫考究的工作服。 
　　李硕果对林小蝶说，我们要好好干，别让兰姐为难。林小蝶说，知道啦，把你自己的事干好吧。一个晚上按时去上班，白天协助总监给演员安排走台；另一个忙完美食城的事，急巴巴地赶去看节目。 
　　苏兰下午来夜总会看演员走台。舞台王总监对苏兰说，苏总，小李不错，挺能干的。苏兰说，是吗？硕果街舞跳得极好哩，做过我的老师。李硕果不好意思了，兰姐……苏总，我那是野路子，不值一提的。别谦虚嘛，苏兰说，我是说真的。想不想在这里跳？王总可以安排一下。王总端详着李硕果说，苏总是不轻易称许人的，硕果老弟舞艺肯定是不错了。来试试？李硕果眼睛亮起来，苏总王总瞧得起，那我就提个建议。一个人跳意思不大，我叫上几个哥们，排两段试试。他们也不在乎出场费，苏总看着给几包烟钱就成。苏兰说，排好了，请王总看看吧。 
　　李硕果找来平日跳街舞的哥几个，寻到一个闲置的礼堂，细细琢磨和排练了两段舞。能到碧丽宫夜总会演出，大家兴奋不已，礼堂四处灌风，冻得发抖都不顾了。一周后，李硕果带大家到碧丽宫彩排，让王总过目。王总提了几点修改意见。李硕果认为得打一个牌子，琢磨着叫凡城闪电风街舞组合。王总说，既然到舞台上演出了，街舞两字可以去掉。李硕果认为有道理。 
　　正式演出那天，凡城闪电风组合几个字上了嘉宾海报，张贴在夜总会门口，还配上三幅照片，李硕果与林小蝶双人舞大特写摆在中间。 
　　苏兰坐在中间靠右的一把沙发上，静静地看着李硕果们的演出。这个组合由三男一女组成，舞蹈分三部分，前后部分是四人舞，中间部分是李硕果和林小蝶的双人舞。 
　　小伙子们一律着黑：黑背心，黑皮裤，黑手套。林小蝶依然是那条红裙子，热烈而飘逸。 
　　苏兰突然明白，李硕果为什么要把这支组合叫闪电风了。 
　　李硕果犹如闪电，黑色的闪电。闪电与风缠绵，是刚烈与飘柔的和谐，是冷峻与火热的共生。闪电不止于霹雳，还有光与火的炽焰；风也不一味舒缓轻柔，疾劲处樯倾楫摧。黑色的闪电，飘忽的风儿。 
　　苏兰眼里顿时风狂雨骤。 
　　李硕果们的舞蹈赢得热烈掌声。苏兰开出相应的出场费，并作为保留节目留演。哥几个高兴得翻开了跟头，林小蝶抱住李硕果狂吻。 
　　林小蝶真正吃到碧丽宫的海鲜，是在苏兰为他们演出成功举行的庆功宴上。这是连演三晚后的一个中午。前一天晚上演出结束后，苏兰走到后台对李硕果跟林小蝶说，不错，明天中午我请你们吃饭。林小蝶认为苏兰请客她可以改变一下身份：她没有换工作服。紧身裤上套着那条红色裙子，上身罩一件白色羽绒短袄。苏兰走进包厢，打量着林小蝶，心里说，年轻啊，怎么穿都好看。 
　　林小蝶说，苏总……苏兰打断她，你俩以后还是叫我兰姐吧，苏总苏总的，都有些生分了。好，兰姐，林小蝶说，今儿个还由我点菜？苏兰微笑道，当然，也好见识一下我们美食城领班的水平。林小蝶说，水平不管，总是强将手下无弱兵的。李硕果有点担心，说小蝶，我们三个人，吃不了多少的。林小蝶道，哎呀，放心啦，我知道的。 
　　林小蝶在美食城做了一个多月的副领班，见识大是不同。她这回不在量上下功夫，而是在质上做文章，出手不凡，点了对虾，也注意了荤素搭配。林小蝶说，怎么样，水平还不错吧？苏兰微笑不语，拿眼光看着李硕果。李硕果说，量倒是不多，不过你这少是远胜于多。我看对虾就不要了吧，换个别的？苏兰说，别换了，肖经理跟我说，小蝶来以后，海鲜多销不少，要我记小蝶一功。今天这顿，既是庆贺你们演出成功，也是表彰小蝶促销得力。林小蝶说，这对虾每天我都要劝客人点上不少，心里想着什么时候也能啃它一下就好。今天逮着兰姐请客，我就不客气了。嘿嘿。她冲苏兰顽皮地笑笑。苏兰也笑笑，吃海鲜得配红酒，喝点红酒吧。林小蝶忙说，对对，上瓶干红。她对服务员说，酒菜上齐后，你们不要进来了，本领班亲自招呼苏总……和她的客人。眼光瞟向李硕果，后者正笑眯了眼望着她。 
　　听得见空调送风的咝咝声。一些酒喝下去，两个女人都有些热。苏兰起身脱下她的大衣，里面是一件浅色高领羊绒衣；林小蝶松开羽绒服纽扣，酥胸半藏半显。 
　　海鲜和红酒还让林小蝶的脸色起了变化，像傍晚的霞光剪来一块贴在上面，艳艳的生动。李硕果的变化在眼睛。有一点迷离，一点痴醉，为林小蝶。林小蝶吃东西总是很好看，尤其是吃好东西。她不优雅，也不谦逊，不管不顾，纯粹本色，但就是好看。李硕果想到了林小蝶来“姨妈”时吃那些带皮带壳的零食的样子。林小蝶吃零食也好看，但零食不会像高蛋白的海鲜一样让她活力四射，脸漾桃花之水。李硕果此时就是将自己发痴似的目光深浸在这片桃花水里。 
　　林小蝶眼光如风，她无须抬眼也知道李硕果在犯傻。她被盯得不好意思，偷眼看苏兰。这一看让她吃了一惊：苏兰也在犯傻！她正痴望着李硕果！苏兰察觉，她们的眼光撞在一起，倏地分开，像软体动物之间相碰的两根触须。林小蝶嘴里的东西不是先前的味道了。 
　　苏兰平静了，说，一次偶然的机会，让我看了硕果的一段街舞，结果碧丽宫得了两个好帮手。我们为缘分干杯！苏兰端起酒杯。李硕果回过神，也端起酒杯。那是兰姐瞧得起，李硕果说，小蝶，我们祝兰姐生意兴隆。林小蝶支吾着，端杯碰一下。 
　　苏兰又说，我这人是很惜才的，有本事的我都欣赏，不管是哪方面的本事。你们好好干，我不会亏待你们。李硕果说，以前我和小蝶找过不少事做，老实说，都没做长久，没劲头。这次不一样了，兰姐你又这么瞧得起人！林小蝶看着李硕果，发现他忽然变得严肃认真了，认真得有些陌生。是吗，小蝶，你呢？苏兰问她。林小蝶心不在焉道，我也一样吧。 
　　苏兰看着林小蝶，点点头。眼光顺下去，看到林小蝶的裙子像叶红莲开在地毯上，心中忽有一丝冲动，她伸出自己的右脚。 
　　小蝶，苏兰说，干红里加柠檬或是黄瓜片，别有一番风味，你去厨房弄点来吧。林小蝶哦一声，站起身来…… 
　　 
　　9 
　　 
　　苏兰坚持要给林小蝶买一条新裙子。李硕果说，一条破裙子兰姐别放在心上，大家都是不小心嘛。不过得去哪里找条红裙才好，晚上要演出呢。苏兰说，我好久没逛街了，下午小蝶就陪我逛逛街吧。林小蝶盯着苏兰，心里打不定主意，犹豫一会儿说，好，我就陪兰姐逛逛，正好偷半天懒。说着去衣帽间脱了那条裙裾被撕破一大块的红裙，换上碧丽宫蓝色的工作服。 
　　兰姐，你怎么碰上我家硕果的呀？晚上挺忙嘛，哪有时间去公园？路上？林小蝶问。 
　　凑巧吧。你也看到，我不是时刻守在碧丽宫的。苏兰说。 
　　兰姐真大方啊，去了三晚，给了硕果三百。你知道我们教一个学员收多少？五十，还直到教会为止。我们不知道兰姐这钱要给到何时，兰姐却又不来了！ 
　　高兴嘛，我向来不在乎这些小钱的，不是吗？ 
　　那倒是。 
　　一时无话。 
　　年关将近，街上采办年货的人很多，两人常要侧着身子让人。寒冷的风吹在她们脸上。 
　　你们怎么会到公园教舞呢？苏兰问。 
　　说起来挺有意思的，林小蝶说，有天晚上我们去公园玩——公园有个露天大舞场嘛。有个男人在雕像广场教舞，学舞的还挺多哩。那教舞的是个中年人，看上去有些老态了，背勾勾的，动作也不好看。硕果就说，我们也来摆个摊吧，生意保管好。我说好啊！我们就在他旁边也教上了。我们年轻嘛，跟我们学舞的特多，他那边学舞的都跟过来了。那人就来找碴，怪我们在他旁边摆摊，还吆喝。嘻嘻，我真吆喝了，硕果也吆喝。我们不理他。真是，这广场又不是他们家修的！他也吆喝，可是没戏，白吆喝，最后只好背起箱子走人。他也不想想，怎么跟我们比嘛，那个样子，看上去比你都要大一二岁呢！兰姐你说是不是？ 
　　苏兰脸上阴晴不定了。你呀，得了便宜还要损人！她说。 
　　我损人了吗？嘿嘿，可能吧。我妈说我从小就这德行。林小蝶看一眼苏兰的脸，继续说，我没兰姐心好，助人为乐。兰姐收编我们，可以说是一事两好，不，三好！ 
　　新鲜！有哪些好？ 
　　帮了我跟硕果，有利于兰姐……事业，这是两好吧；我们不摆摊了，那中年人没人争，兰姐不也照顾了他？ 
　　苏兰笑笑，没接林小蝶的话。她们进了店子。 
　　连逛了两家服装超市，都没找到合适的裙子。商家都还没有换季。在民主路时装城，苏兰为自己挑了一套西服，对林小蝶说，小蝶，瞧有没有中意的。林小蝶说，兰姐自个儿买吧，别管我。眼光搜过去，看到一件狐皮领半长大衣。林小蝶走过去，连衣架取下，往身上比了比，又看商标上标出的价：1800元，便想挂回去。苏兰说，这件款式不错嘛，穿上试试。林小蝶犹豫一下，走进试衣间。 
　　林小蝶穿上大衣出来，苏兰一看就知道合身，而且林小蝶挺满意。她对服务员说，衣服这位小姐要了。开单吧。 
　　当晚的演出林小蝶穿了一件紫色裙子，在李硕果看来，色彩的变化令这段舞有些不伦不类。好在他已琢磨新的舞蹈了，这段舞已连演多晚，新舞成熟就撤换下来。其实观众对色彩并不敏感，照样有人点它。他们喜欢的是这段舞的力量与热闹。 
　　李硕果一有时间就在纸上画画写写。李崇大觉得太阳打西边出来了，趋拢来看。李硕果看到他爹硬扎扎一颗麻白脑壳伸到眼皮底下，便把一片纸迅疾递到李崇大鼻子下，看看看，你看得懂吗？真是！李崇大费劲地调整他独眼的焦距，真还看不懂。纸上面乱七八糟不知是什么东西，但他往常那些讽刺挖苦的话却没法说出口。李崇大安静地缩到旧藤椅上，感觉已经不再是歪瓜的儿子在他眼里活成了一幅特写。 
　　李崇大想到了自己。当年一班青年焊工中就他一人喜欢画画写写，钻研焊技，结果就他一人成了招牌，成了劳模。李崇大不能理解，李硕果那既似抽风又像抽筋的舞蹈居然有人当成香饽饽，而且工资开得吓人。不过，这玩意儿能拿到纸上去画画写写，就不是一种简单玩意儿了，画好写好不就成了书吗？李崇大不相信许多事情，但他相信印到书上去的东西。他当年比其他青工强，也就是比他们多琢磨了几本书！ 
　　阳台上闲了许久的哑铃也被揩净灰。天空下着冻雨，刮着北风，隔壁老潘家挂在阳台上的鸟笼都移到了室内。李硕果脱得只剩背心短裤，将这副哑铃舞成了两只黑雀子，绕着他高大的身子翻飞。 
　　强健的体魄让李硕果不惧寒冷。天再冷他都是一件毛衣，一件红色休闲西服。李硕果偏爱这件宽松休闲西装，正如他喜欢看林小蝶穿那件红色连衣长裙。李硕果有色彩偏好，以至于苏兰觉得，她从认识李硕果起，就没怎么看见他穿其他衣服。大红上衣与飘飘长发成了李硕果的招牌形象，成了碧丽宫老板与全体职员眼中的一种复杂组合。 
　　苏兰坐在她的总经理室办公台后，目光茫然地穿过窗户玻璃，落在停车场边的铁艺围栏上。苏兰总是出来得很早，早得好似要逃离那个家。儿子在深圳双语学校读高中，放寒假了，可他要留在那儿的舅舅家陪外婆过年。儿子不喜欢凡城冬天的寒冷。少了期待中的儿子的一份热闹，那个家就变得更加冷寂。 
　　围栏外面是人行道，几个人缩着脖子坐在围栏台基上，像那些不惧寒冷猫在水边的冬钓者。他们的生意也像垂钓。有人在他们身前驻足，瞅着地上的纸片（上面写着“换手机”），他们就欠起身子，目不转睛地盯住对方，正如钓者紧张于水中晃动起来的那根浮漂。 
　　手机真是个好东西啊！它让这个世界变小了，让人的能耐变大了。手机用旧了，市面出现新款式了，用手机的人就想换。苏兰换过多次了，她丈夫换得更勤。换手机似乎也让人上瘾。手机旧了，不喜欢了可以换新机。人呢？人也会“旧”的吗？苏兰眼里汪着一层凄凉。 
　　一股风吹过，粘在哪根枝头上的一片枯叶掉下来，在前坪旋走。风还将一页纸吹飞，收手机的妇人起身去追，纸片却越追越远，越飞越高。 
　　风吹乱苏兰的目光，使它们如破冰的水开始流动。风还将她的思绪吹向远处。人的“旧”又是什么？归根到底是人的老，是时光的流逝。时光多么像这远去的风啊！人就如同树上的一片叶子，如那片纸儿，风什么时候就把它们吹落了，吹飞了。 
　　员工们一个个将她的视线截断。经过一夜蛰伏，她的碧丽宫又转动起来。她的！辉煌的碧丽宫使她忘记了许多不快，这里是她活泼的生命之水。当那抹红与黑的组合出现在视线，她的眼里便有了一团浓浓的暖意。这个人为何越来越让她心生挂念，怦然心动？甚至第一次见到他就让她难以忘怀？是他太像年轻时的丈夫？还是在他油嘴滑舌与玩世不恭面前自己也变得年轻？……苏兰不能明白自己。正如她不明白自己为何能容忍丈夫的背叛。 
　　李硕果进班了。他先到衣帽间脱下外衣，换上碧丽宫统一的天蓝色带白边的工作服，走向他工作的舞台。他得为马上要进行的排练作准备。 
　　苏兰开始巡视她的“皇宫”。美食城大堂、厨房、KTV吧台，之后折往去夜总会后台的走廊。穿过一间过道房，两边有一格格柜子，牵得有铁丝。这是演员换装的地方。铁丝上挂着几件衣服，红色休闲西服像件大氅撑在那里。苏兰停住脚步。侧耳听听，四周很静。苏兰踱过去，伸出双手捧住西服下摆。下摆自然下垂，从指尖轻轻滑落。她贴上去，脸埋进双掌，鼻尖与嘴唇都触到这温软的衣裳。有一股味道，年轻男人的味道，很强烈。苏兰深吸一口，有点贪婪。 
　　她猛一回头，林小蝶的脸白在门口。西服一抖，像一段瀑布——红色的瀑布——泻落，砰然作响，水花四溅…… 
　　 
　　10 
　　 
　　李硕果从床头拿起手机看时间，9点了。侧脸看林小蝶，林小蝶正睁大眼睛出神地盯着他。李硕果说，起床，要上班了。他坐起穿衣服。这时林小蝶忽然说，硕果，我们不去碧丽宫上班了好不好？ 
　　李硕果往头上套毛衣，嘟囔道，怎么，你哪根懒筋又抽起来啦？不是干得挺好嘛。不是，林小蝶说，我不想去那里了。我们找点别的事干吧！李硕果说，还有比碧丽宫好的？散传单，还是教舞？林小蝶说，我们去深圳吧，你去找你爹那个徒弟，我去哪个宾馆、酒家找个事。李硕果说，有毛病吧你！光着的腿从棉被里伸出来，找裤子穿。林小蝶一把拉住李硕果的手，李硕果失去平衡，侧歪过来。 
　　你是觉得碧丽宫不错，你跟我都得到重用是不是？那是因为苏兰喜欢你！喜欢你……林小蝶忽然涨红了脸，坐起来，声音突然变大：那——种——喜——欢，你懂不懂？！ 
　　 　　李硕果俯下脸，盯住林小蝶的眼睛。你是说真的吗？ 
　　我是说真的，她也是真的。 
　　李硕果忽然笑了，小蝶，你这小脑袋瓜里装些什么呀！她苏兰是何许人？大老板，市长夫人！我是什么人，啊？笑话，亏你想得出！ 
　　我知道她是市长夫人。她那个市长老公在外面养了情妇，所以她也要看上你！ 
　　她老公养情妇你听谁说的？没影的事别跟着瞎扯！再说，即便她有那个意思，我也是不可能嘛，真是！我要去上班了。他掰开林小蝶的手，下床。 
　　林小蝶差不多要哭了，硕果，她是有心计的，你不要去！李硕果哼一声，说，快起来，上班！不去！李硕果说，那随你。出了房门。林小蝶使劲拍打被子，朝外大声喊，你去吧，我再不理你了！ 
　　李硕果不理她的威胁，义无反顾地投入他的工作。林小蝶很气愤，嘟着嘴在床上坐一气，随后穿衣下床。她踢飞李硕果脱在门口的一双球鞋，砸了漱口的玻璃杯子。杯子落在买菜回来的李崇大脚前，砰的一声，像朵冷厉的焊花点燃，李崇大惊得跳起了伦巴，几只鸡蛋也泼剌剌飞出筐。 
　　你、你、你……发癫呀！李崇大怒火万丈。 
　　你儿子才发癫呢，他要去搞老娘们！林小蝶瞪着李崇大，万丈怒火。 
　　李崇大怔住，说，你不是天天跟他搞在一起吗，还能搞什么老娘们？！ 
　　老娘们有钱嘛，有什么稀奇！ 
　　林小蝶气呼呼摔了房门，把不可理喻的李崇大关在卧室外面。她看见挂在衣架上新买的大衣，一把抓了掷在床上，气愤地想，我剪你个老娘们，我剪！当她拿起桌上的剪刀，准备卸下那条黄灿灿的毛领时，主意改变了。我不剪，我要还给你，当面羞辱你！羞你个假模假式！ 
　　衣服折起来，要塞进塑料袋时，林小蝶住了手。我干吗要还你，林小蝶说出声来，我干吗要还？这是你赔我的！她的思路豁然开朗。你踩烂我的裙子根本就是故意，你仗恃有钱！你一开头就看上他了，在公园就看上了！ 
　　林小蝶让自己想明白后，去厨房弄了两个荷包蛋吃了。吃完后就坐在客厅，抢了李崇大一天的电视频道。杨阿姨来串门，看见林小蝶大白天青着脸窝在家里，李崇大亦是青着个脸无意搭理她，便讪讪地说两句，退了出去。杨阿姨是隔壁老潘头家请的保姆，附近农村的，丈夫没了，和两个儿媳处不好，出来找点活干。李崇大没事去找老潘头下棋，杨阿姨知道李崇大没个伴，茶就添得特勤。有时也上门来坐坐，帮李崇大洗洗衣服，做做家务。李崇大说，老妹子，要不得，要不得。要不……我也拿两个钱？杨阿姨说，啊呀，李老哥，见外干什么，我也是顺个便嘛。 
　　下午，李硕果打林小蝶的手机，晚上又打。李硕果说，别闹了，等你跳舞。林小蝶说，莫指望，不去！李硕果没辙，说，那你就休息一天吧。 
　　李硕果深夜回来，林小蝶还在客厅看电视。她是在等他。林小蝶接上上午的话题，但李硕果根本不相信她的分析。李硕果说，小蝶，别胡思乱想了，不可能嘛。我好睏，睡吧。林小蝶说，李硕果，你不离开她，我们就拜拜！李硕果笑笑，伸手在林小蝶的脸颊上轻拍一下，打个呵欠，上床去了。 
　　第二天，苏兰留住李硕果，问，小蝶呢？怎么没见？李硕果期期艾艾，她请假，家里有点事。晚上会来的。是吗？苏兰淡淡道。这是吃过工作餐，苏兰留下几个管理人员议事以后的事。这天是平安夜，美食城、夜总会都好好布置了一番。 
　　林小蝶死活不来，新编的舞蹈缺一个人也上了。平安夜客人爆棚，点节目送花送红包的多，李硕果不为自己考虑，也得为跳舞的哥几个着想。 
　　晚上收工时，苏兰走到舞台角上对李硕果说，今天这舞不错，比那个还好。可惜缺了小蝶。不过好像不太要紧，观众看不出，花跟红包要送不少。苏兰勉慰一番，后台暗淡的灯光照着她的脸。她望着陆续离去的员工背影，接着道，小蝶……是不是在闹情绪，生我意见？我弄破了她的裙子嘛。李硕果说，没的事……她是跟我闹别扭哩。那裙子她占大便宜了，还有什么意见！我俩呀，不怕兰姐笑话，一个德行，隔上十天半月不闹上一回还都不舒服，过不了两天又准好。苏兰笑道，没意见就好。看得出小蝶是很爱惜那条裙子的，只怪我喝多酒没注意，弄破了它。小蝶是个好姑娘，你可得好生待她。男人要让着点嘛！李硕果说，我知道，她那几根脉我掐得准呢！这么自信？苏兰笑笑，转身离去。一束追光打在她背上，让人感觉很优雅，又很孤独。 
　　林小蝶百无聊赖。早上她没拖住李硕果，歪在床上生了会儿闷气，不久又睡过去。傍午起来，跟李崇大互相板着脸吃过中饭。习惯了美食城的丰富和大师傅的手艺，李崇大做的午餐粗劣、简陋，突然变得难以下咽。何况还有如蛇一般盘踞在心中的闷气！ 
　　隔壁那个乡下老妈子又来了。她冲林小蝶笑笑，之后缩进厨房，帮李崇大刷锅洗碗，絮叨个不止。林小蝶觉得她的笑很谄媚，她的个头，她的动作都像一只耗子；她那些又轻又密的话语也像是从耗子嘴里吐出来的──假如耗子也说话的话。她在对李崇大干着阴谋勾当！苏兰也在玩阴谋！这两父子都被阴谋算计！阴谋像梅雨天的湿气弥漫整个屋子，成了一团雾包裹住前焊枪手李崇大和他的舞迷儿子李硕果！ 
　　林小蝶逃到街上，家里那股子气息让她窒息。林小蝶穿着苏兰买给她的那件半长大衣──她干吗不穿！旋风一般走在寒冷而熙攘的街头。她想去购物，把身上的钱都花光。花得一分钱不剩。她痛恨身上的每一分钱！痛恨这个世界上的每一分钱！临到把钱都掏出来，她却只买了一大包炒货：南瓜子，就像她来月经时经常买的那样。林小蝶现在也成了耗子，瓜子壳从她灵巧如耗子的嘴里飞出，仿佛点点粉蝶于风中狂舞。 
　　天光渐暗。她不想回去，不愿独自面对独眼的李崇大；肚子也不饿，大半袋南瓜子败坏了最后的胃口。走过一条街又一条街，脚步开始显得踟蹰。西方那个和蔼的圣诞老头乘着夜幕也来到了中国。一家家店铺点亮了圣诞树。红红白白的圣诞饰物装饰了婚纱影楼、咖啡店的玻璃橱窗和推拉门。一对对恋人手挽手从身边嘻笑着走过。林小蝶想起去年这个时候，想起和李硕果在一起的所有时光，一股怨恨如潮水般从心底涌起。李硕果，我恨你！这股怨气夺腔而出。李硕果，她大声喊道，我恨死你！ 
　　林小蝶将手中的纸袋用力掷出去，南瓜子在空中飞开来。纷乱如雨。 
　　 
　　11 
　　 
　　林小蝶第三天来到了碧丽宫。 
　　林小蝶似乎不是来继续做她美食城的副领班，也不是来夜总会客串跳舞。林小蝶穿着苏兰付账买的那件半长大衣，显得年轻而妩媚，如一只艳蝶翩跹在一群着工作服的员工中间，领受他们艳羡的目光。 
　　林小蝶终于来了！李硕果露出轻松的微笑，心里说，这小蹄子，看美的你！不过，他马上怀疑了。李硕果说，小蝶，干吗还在这里招摇，她们都进班了。林小蝶妩媚道，我又不上班，你急什么。不上班？ 那……你来干什么？李硕果瞪大了眼睛。守着你呀！李硕果说，守着我？是呀，林小蝶说，不守住你我就快没男朋友了。看她怎么来勾引！李硕果慌了手脚，把林小蝶拖到一边，低声道，你胡说什么！再胡说我可不饶你！林小蝶说，我胡说了吗？好，算我胡说吧。我不上班守着你，让你养着我可不可以？你不想养我吗？想甩我吗？那可不行！李硕果苦笑，说，你就守着吧，我的姑奶奶，你只莫胡说八道。造谣是犯法的，你懂不懂？ 
　　苏兰上午出去办事了，两个女人没碰头。苏兰中午赶回来吃饭，刚要坐下，看见林小蝶端端坐在李硕果旁边，微微一怔，旋即坐下，笑道，小蝶来了，再不来我可要硕果带人拿轿子去抬了。戴领班都跟我说两回了，年底大堂忙，人手不够呢。坐在旁边的戴领班说，可不，客人等不耐烦了就叫，服务员都有点打乱仗了。一些熟客都记得小蝶，说你们那小蝶哪去了，叫她来给我们点菜。其实小蝶斩他们最厉害，可他们就愿意伸脖子让小蝶下刀，你们说怪不！其他几个都笑起来。夜总会王总监说，这就叫温柔一刀，出了血不晓得疼，还叫快活。众人轰的一声，连苏兰都笑了。林小蝶不笑。她既不看苏兰，也不看其他人，若无其事地盯着才端上来的一道道热菜，一副只想早点吃饭的样子。她的样子让李硕果十分担心，怕她说出什么煞风景的话来。大家笑完，林小蝶的眉毛挑了一下。这一眉目上的动静看得李硕果心惊肉跳，伸手去桌下掐她一把。林小蝶瞪他一眼说，干什么！李硕果巴结道，没什么，大家这么夸你，我吃醋嘛。 
　　林小蝶哼一声，目光在众人脸上走一圈，依然落回餐桌。我可不是回来上班的，林小蝶说，我这人哪都干不长。硕果本来跟我一样，他爹说我们是一对油盐坛罐，一样的差家伙。我俩干过的工作多的去了，三两天准换。不过这次他想多干一会儿，那我只好来守着他，直到他也不想干为止。饭我也陪着他吃，可以算伙食费，在硕果工资里扣。没问题吧，苏总？如果担心这样会影响工作，你趁早把他辞了！ 
　　李硕果哭笑不得。他没料到林小蝶会来这一手！林小蝶得意洋洋地望着他，似乎说，这捍卫爱情的辞职演说还过得去吧！李硕果牙痒痒的，真想活吞了她。不过他最担心的那些没边没影的话，她倒是存在肚子里。李硕果偷眼看苏兰。苏兰一副坦然大度的样子，漂亮的脸上看不出有任何情绪。她淡淡道，随便你吧。 
　　苏兰吃了半碗饭就走了。其他人古怪地看着林小蝶，又看着李硕果，心事重重。李硕果则是一副小心翼翼的神情，小心吃饭，小心把微笑挂在脸上，小心看住林小蝶的嘴。李硕果如同被拴在一座火山上，又像是面对了一匹猛兽。 
　　吃得最开心的当然是林小蝶了，这两天简直把她憋坏了。 
　　林小蝶对她的爱情寸步不离。李硕果做什么事，她都守在旁边，李硕果走到哪她跟到哪。晚上轮到李硕果跟哥几个跳舞了，李硕果想用充满激情的舞蹈收买她。李硕果说，小蝶，这段新舞你也排了，可还没上过呢，今儿个上吧。林小蝶说，不跳，我看好了。 
　　林小蝶成了碧丽宫的阴影，成了大家心中的刺和谜。一些猜测像雨季的霉一样悄悄生长。苏兰从那天晚餐起不再和员工同桌吃饭，吩咐厨房将饭菜送到她的办公室。 
　　李硕果忐忑不安。林小蝶无端的猜疑和胡闹破坏了大家的情绪。李硕果觉得他和林小蝶对不起苏兰。林小蝶使开小性子便不可理喻。他支开林小蝶，走进苏兰的办公室。苏兰坐在办公台后，一脸迷茫。兰姐，对不起，李硕果说，小蝶她胡闹。苏兰说，硕果，小蝶到底有什么意见呀，碧丽宫哪里对不起她？李硕果说，没意见，没有，小蝶她……不过是有些误会，她是个犟脾气……兰姐，我知道你对我们好，可她这样……我明天不上班了，免得……李硕果说得结结巴巴。 
　　你要辞职吗？苏兰盯着李硕果，有些吃惊。她将目光投向窗外。再转回来时，脸上便平静得如秋夜的一弯月了。我是对你……跟小蝶有好感，你们很适合做娱乐和餐饮这一行。事实证明我是看准了的，你在这里做得挺好嘛。刚才我还在想怎么给你升职加薪呢！小蝶……唉！你硬要走我也只能表示遗憾。不过硕果，兰姐有句话想跟你说，男人应以事业为重，应知道把握机会。有些东西错过了不会再有！ 
　　苏兰看着李硕果，等着他的回答。李硕果有些感动，同时也有些羞愧，为自己，为林小蝶。李硕果什么话也说不出了。 
　　林小蝶是在第二天下午接到苏兰的电话的。 
　　林小蝶当时正坐在夜总会第一排中间一把椅子上，看东北来的一对男女演员演二人转。王总监、主持胖胖以及几个乐手坐在后几排审看节目。李硕果在台上张罗，他那天把长发束成一截马尾。 
　　林小蝶看着这对搞笑的活宝逗着俏皮话，眼光不时睃到李硕果身上。昨晚回家后，李硕果给了她脸色看。李硕果说，把人家的好心当成驴肝肺，你醒不醒事啊你！林小蝶说，她是不是好心咱走着瞧！我不准你再去胡闹，小心我打你耳刮子！李硕果发狠道，你给我在家里呆着，要不正经去上班！我胡闹什么了？林小蝶说，我没寻她吵，什么也没说。我想去哪就去哪，你管不着！你……李硕果只能眼睛朝她发狠了。 
　　怒颜此刻像蛋清硬在李硕果脸上；他的目光像厌恶了一棵树的鸟，不朝林小蝶飞落。林小蝶在心里窃笑，有点幸灾乐祸。她心中有个分寸与定准，李硕果不能奈她何。 
　　林小蝶的手机就是这时响的，清脆的声音异常刺耳。林小蝶让它响了四五下，不慌不忙揭开手机翻盖。一个熟悉的号码出现在荧屏。她笑了，待接听后，笑得更是有点心花怒放。她盯着站在台边的李硕果，心里说，亲爱的，对不起了，是她要挑破的。不是我，是她！ 
　　林小蝶站起，像一名战士准备走向战场…… 
　　 
　　12 
　　 
　　林小蝶已经失踪三天。 
　　林小蝶失踪第一天，李硕果松了口气，以为她胡闹够了，回她家了。到第三天，李硕果沉不住气，有些发慌了。林小蝶搬过来后，可是难得回她家住上一宿的。他打林小蝶的手机，先是不接，再打就是关机。打林小蝶家里，她妈接了，原居委会主任一腔怒火，说，你欺负她了吧？出走了，我们也不知她去哪了。这娘们，又闹什么玄虚！看你能犟到几时！李硕果想。 
　　林小蝶不来了，苏兰回到大堂跟大家一起就餐。这天是大年三十。中午饭桌上，苏兰说，年夜饭再不能接，摆不下了；夜总会的票不要再卖，更不能送了，会挤爆的。大家打起精神，好好干！ 
　　新年的钟声响起时，碧丽宫沸腾了，门口放响了好几挂万字头的鞭炮；数十名穿着碧丽宫制服的男女服务员一齐出动，将一瓶瓶太阳牌啤酒分发给每个观众；舞台前空出一块舞池，乐队奏响热烈的圆舞曲，演员和观众一起跳开了欢快的舞。鞭炮声、音乐声、瓶子的碰响声以及人们互道新年的祝福声混成一片。 
　　苏兰举着酒瓶走上舞台，跟每一个演职人员祝贺新年。苏兰今天穿了旗袍，米色，罩一件短夹。开得很低的毛领上，苏兰的脸笑靥如花，额头像新年的钟声一样明亮。 
　　苏兰走向李硕果。新年好，硕果。辛苦了。苏兰说。 
　　兰姐，恭喜发财！李硕果举起他的酒瓶。 
　　多喝点，硕果，酒多的是！ 
　　李硕果笑笑，他们碰响酒瓶。 
　　看着苏兰高兴的样子，李硕果忽然想起林小蝶。去年这个时候，他跟林小蝶在街上疯：拿冲天炮射大同世界屋顶的钟楼；两人搂住了在人行天桥上旋转，林小蝶像只长脚鸟一样离地飞起来，欢快的笑声将雪花撞得歪歪斜斜；之后相拥在天桥上长吻…… 
　　如今却不知她在哪里！李硕果一口倒空瓶中的剩酒，又去后边纸箱拿一瓶。 
　　小蝶为何要逼着他离开碧丽宫呢？如今是工作着玩，玩着工作，还好吃好喝，哪里去找！真的要哪里都干不长吗？就像爹说的稀泥巴糊不上壁，吊儿浪当一辈子？再说碧丽宫是他干过的最称心的地方，他在这里找到了用武之地。他对舞和舞台上的一切玩意儿没有白琢磨。他让别人看到了他的能耐。小蝶不也是这样吗，为什么要走呢？唉，小蝶！ 
　　李硕果叹着气，往嘴里倒着酒。他看见苏兰走向王总监和胖胖，她的一只耳圈钻石般亮了一下。林小蝶说苏兰喜欢他，打他主意。这怎么可能呢！她说过什么吗？还是有过什么过分的举动？如果她对他有所企图，他自己会感觉不到？她图他什么不管是年龄还是地位，他们之间都差得太远嘛。她不过是个有钱的女人，一个好心的女人而已！女人总是怀疑另一个女人的善良，总以为每一个女人都在打自己男人的主意。 
　　苏兰听王总说到了什么，高声笑开了。银白的耳圈晃动起来，耀眼生辉。李硕果看着她的背影，看着她的耳圈，心里暖了一下。他现在看她的眼神跟过去大不相同了，也复杂得多。是欣赏，带一点崇拜——她多么能干啊！还有一丝亲切与温暖。苏兰让李硕果想起他生命中另外两个女人：母亲和姐姐。 
　　这是埋在李硕果心中的痛。他从小学五年级起就没有母亲与姐姐了。有也等于没有。尤其是母亲。来碧丽宫后，不仅仅有了事业，有稳定的收入，更重要的是得到了母亲与姐姐般的关爱，虽然她们是那么不一样。不一样，却都重要。就像林小蝶，失去不得。 
　　李硕果已经醺醺然。苏兰过来说，硕果，走吧。李硕果抬起头，发现观众和员工们都走尽，周围空洞而安静。他从椅子上站起，身子有点晃。苏兰说，坐我的车走。李硕果说，好。 
　　苏兰启动轿车。帕萨特疾驰在深夜的街头。不少年轻人仍在马路上闲逛。一幅幅熟悉的街景在李硕果眼前掠过。李硕果出现幻觉，那个熟悉的身影仿佛飘荡在街头，她放肆的笑声在夜空中回响。李硕果将头贴到挡风玻璃上，暖气没上来，额头仍然一片冰冷。他靠到椅背，闭上眼睛。 
　　苏兰抿嘴笑了。谁也不知林小蝶去了哪里。她也不知道。林小蝶走进碧丽宫KTV6号包厢时，苏兰感觉她就像一具踌蹰满志的容器，里面压缩了刀子似的语言。这容器等着她来引爆。苏兰那一刻的信心有点动摇，但她已经没有退路。 
　　苏兰知道，语言才是眼前这只语言容器的引爆物。所以她先用动作，将茶几上小小的一片纸推过来，然后开口，一句必要的说明。 
　　这是一张三十万元的支票。你如果想要，它就是你的。苏兰说。 
　　看见林小蝶怔在那里，这大概是年轻人没想到的。苏兰便又说，如果你离开碧丽宫，离开李硕果的话。当然，还不能让他找到你。你可以拒绝，那样我就如你所愿，辞了硕果。 
　　这确实是一个意外，所以没有思想准备。林小蝶的脸白一下，又白一下，接着红得像曾经的裙子，胸脯急剧起伏。苏兰深舒了一口气，看来这容器已被封住，而且她开出的价码还算合适。因为林小蝶嗫嚅着说了一句话，带点傻气：这张纸……支票……真能提到三十万？ 
　　汽车停下时，李硕果睁开了眼。他问苏兰，这是哪里？苏兰说，我家。你还没来过我家呢。李硕果说，是呀，那就上兰姐家看看。 
　　进了屋，一条小狗迎着他们。苏兰说，冷吧，我把空调打开。今天过年，坐一坐，陪我守守岁。李硕果说，兰姐的客厅好大，开得舞会呢。家里人……苏兰说，安民他，他出差了吧，小孩在深圳，没回来。 
　　苏兰从酒柜取出一瓶洋酒，去厨房一转，弄来两样卤菜：一碟牛肉、一碟猪舌，还有一盆糖渍西红柿。苏兰往两个高脚玻璃杯倒酒，琥珀色的液体有一股淡淡的幽香。李硕果看了一下酒瓶，上面的外文莫测高深。 
　　苏兰端起酒杯。来，硕果，祝你新年交好运！ 
　　李硕果笑笑，有些忧郁。端起酒杯抿一口，接着将半杯酒全倒进口里。略略有点辛辣。 
　　酒被添上。硕果，苏兰说，你今天情绪……是不是小蝶仍没消息？ 
　　嗯，三天了。 
　　别担心，她会回来的，也许明早就回来了。你们之间没什么大事嘛。来，喝酒。 
　　唔，可能吧。喝。 
　　硕果，你没想过小蝶会变心吗？她会不会喜欢别的什么、什么人？ 
　　小蝶她、她不可能的，唔唔，不可能的！ 
　　硕果，这世界上没有什么是不可能的！ 
　　苏兰这话说得很肯定，但李硕果已经听不清。李硕果的头脑似乎被灌满稀粥，昏昏的有些瞌睡。他的视线变得模糊：苏兰模糊了，手中的酒杯模糊了，一切都模糊了。他似乎听到有人在耳边说，硕果，我给你跳段舞。 
　　灯光暗下来。闪电风舞蹈组合的旋律轻轻响起。轻而强劲。苏兰，不，林小蝶一袭红色连衣长裙如风而舞，曳地裙裾似红荷翻飞。红裙，多么鲜艳的装束！多么辉煌而浪漫的色彩！猎猎如风！李硕果的眼睛渐渐亮了，亮了许多；周身血液如沸，室内热得不可忍受。他脱下西装，脱下毛衣与外裤；他变得一身黑了。李硕果踉跄着上场。他要成为闪电，黑色的闪电！他要与风共舞，演绎撕扯长空的光明，照亮飘忽的风儿…… 
　　李硕果跌倒在地。他叫道，小蝶，小蝶，小蝶…… 
　　抱在怀里的人说，啊，硕果，硕果，硕果…… 
　　…… 
　　李硕果醒来的时候，已经是上午，他被周围的环境惊呆了：宽大而豪华的床，洁白的落地窗帘；光线从窗帘透进来，蒙眬得有些暧昧；墙上空调飘来丝丝暖风。醉酒方醒，头仍有些昏沉。 
　　门口响一下，苏兰穿着睡袍进来。 
　　醒了？苏兰说，略有点不自然。李硕果斜靠在床背上，感觉到了薄薄的被子下面自己赤裸的身体，脸上表情古怪着。 
　　苏兰自然了，在床边坐下。硕果，苏兰说，我有个想法，你来做碧丽宫总经理助理，帮我管着夜总会和KTV这边。我给你年薪十万。 
　　苏兰顿住，看着李硕果的脸。李硕果的脸一片茫然。苏兰接着说道，等你慢慢熟悉美食城这边的业务了，我再升你做副总，给你一部分股份。碧丽宫可以成为你今后事业的起点，你说好不好？ 
　　李硕果右手指头摁到眉心上。有种东西彻底碎在他心里，硌得里面生疼。又像一场好梦，醒在无铺无盖的寒夜，让人半是寒颤半是伤感。一缕头发倾到苏兰的脸上，苏兰抬腕将它们掠向耳后。正是这个动作，让李硕果觑到她不施粉黛的素面上浅浅的皱纹。 
　　硕果，你起来吧，我去弄点吃的。苏兰起身离开。 
　　李硕果看着她的背影消失在门外，继续发了一阵呆。这时他看到床头的一张照片，一家三口，儿子站在中间。苏兰一脸幸福。李硕果盯着苏兰的儿子，儿子比妈高一点，一脸稚气。李硕果又感到了心里的那种刺痛，并掺进一丝羞愧。他的脸红得如同夕阳。 
　　床头上的手机响了，响了好多声。李硕果瞄一眼，荧屏亮着老公二字。李硕果突然想起林小蝶说过的传言。他有一点冲动，一些话也就到了嘴里，但终于没去接。苏兰搓着手扑过来，看一眼荧屏，走到窗口。老婆，新年好。生气了吗，不说话？没办法嘛，公务……话筒里的声音很清晰。李硕果穿上他的大红西装，迈出房门时，他听见苏兰说，安民…… 
　　他没有停留，穿过宽大的客厅。哈克冲他摇摇尾巴，看着他拉开大门，又轻轻合上。 
　　苏兰接完电话，茫然地站了一会。猛然醒过神来，叫硕果，没听见应答。跑到客厅又叫了一声，她马上明白，叫上千百声也不会有结果。刹那间身子从里到外都像吹灭的一盏灯笼，空洞而灰暗。苏兰虚弱地折回卧室，撩开窗帘，刚好来得及看见楼下院子里那年轻人最后的背影…… 
　　责任编辑向午 
三哥
徯　晗 
　　这些年来，我一直想为三哥写点什么，这种感觉随着我的年龄的增长越来越强烈。这强烈不是一种诉说的冲动，而是一切归于平和后的梳理。 
　　时过境迁，我觉得有必要为三哥莫衷一是的人生作些必要的阐释、说明和辩解。或者说是梳理。 
　　三哥是六年前入狱的。三哥的入狱与时下正如火如荼的房地产有关，也与如今依然活跃不已的各种形式的基金啦、集资呀有关，总之，就是这些市场上层出不穷的新玩意儿把三哥送进了监狱。 
　　三哥入狱前说的最多的一句话就是：这年头，想发财，就得玩房地产，想破产，还是玩房地产。三哥还说，水可以载舟，也可以覆舟。三哥说，房地产就是水。 
　　我明白三哥的意思，水可以让一个人发起来，也可以让一个人沉下去。在市场经济占主导地位的今天，房地产就是这种可以让人发起来也可以让人沉下去的水。当然，六年后是如此，六年前也是如此。 
　　六年前，市场经济的特殊地位较之今天，有过之而无不及。这么说是有道理的，早在二十年前，房地产的火爆效应就让国人见识了这种人人渴望发财的疯狂和种种一夜暴富的奇迹。那个时候的奇迹的确比现在要多得多，一个人几个月前还是一双泥腿子，几个月后就是西装革履、人模狗样的老板，裤腰里别着个比砖块还大的大哥大，在别人的街道上耀武扬威、趾高气扬地甩着膀子走路。 
　　我三哥当然不是这种暴发户。我始终认为，三哥的发达，得益于他的智慧和能力。至少最初是这样。三哥发达时，市场经济已逐步趋于完善和成熟，体制也日益健全，已经没有多少空子给三哥钻。 
　　三哥是在1998年发起来的。一个孤军奋战、赤手空拳打江山的穷光蛋，要在1998年发起来并不是件容易的事。 
　　三哥的第一桶金是靠倒卖建材掘得的。三哥倒卖的建材主要是钢材。那几年三哥的钢材卖疯了，三哥的钢材都卖给了那些房地产商。三哥背地里说，狗日的，要钢材要疯了，这帮家伙赚钱也赚疯了，他们赚的可都是咱老百姓一辈子的血汗钱哪！ 
　　我说，你的钢材卖得那么好，你不也赚疯了？ 
　　三哥说，我是赚了钱，可是还没赚疯，他们才是赚疯了。你想想，人家一套房就要卖几十万，卖一套就可以把一个人一生一世赚的钱都掏光！一套房就那点成本，除了钢材贵一点，其他才多少？一卖就是好几十万啊，狗日的们不赚疯还成？ 
　　我说，人家赚大头，你赚小头，不也挺好？ 
　　三哥眯起眼笑笑，摸了摸我的头，说，你好好念书吧，三哥要让你受到最好的教育，过最好的日子！说完，三哥就若有所思地看着墙壁上爸妈的合影。我知道三哥这话是说给爸妈听的，他是想让他们放心，他会帮他们照顾好我。其实，我已不需要人照顾了，我都念高三了，该做的事都会做，这个年龄应会处理的问题都会处理，学习也比别人好，有什么要让三哥操心的呢？ 
　　我说，三哥你不是也想疯了似地赚钱吧？咱家的钱现在已经够多了。 
　　三哥说，傻丫头，钱多少才是多？咱那点钱算什么？你就好好念你的书，三哥的事你不要管。三哥说完从口袋里掏出一支烟，眯起眼抽起来。三哥抽烟的样子和母亲一个样，眯着眼，扬起头，眼神虚虚地看着某个地方，精致的五官安静地呆在各自的位置，轮廓分明的脸上是一副若有所思的神情。母亲就爱摆这种姿势，显得沉醉与旁若无人。我至今记得母亲抽烟的样子，一张好看的嘴微微合一下，一口烟就吸进了嘴里，再微启双唇，从嘴里吐出一团烟柱，随着深吸气，这烟柱就被完好无损地吸进鼻孔中，一丝也不漏，在肺里绕上一圈，再吐出来，散入空中。母亲夹着烟卷的手指微翘着，手腕自然地垂在膝头，一副很享受的样子。我见过很多人抽烟，人家都是将烟抽进嘴里，从口腔里直接入了肺，再从鼻子里缓慢地喷散出来，那烟散出时毫无规则，更无形态可言，乱七八糟地从口鼻里跑出来，连牙缝里都是，甚至露出一口沾满黑烟渍的大黄牙，一点美感都没有。母亲她不，她总是这样严谨地，一丝不苟地抽进每一口烟，吐出每一口烟。母亲的牙齿上没有烟渍，母亲的牙齿一点都不黄，白白的，像排列整齐的珍珠。没有人相信这样的牙齿是抽了一辈子烟的牙齿。我想这绝对与母亲抽烟的方式有关。 
　　三哥就是这样子抽烟的。 
　　三哥的一举一动，对母亲的遗传真是绝了。所以说，三哥是一个美男，一个标准的美男。 
　　当然，三哥的发达跟他的长相俊美不无关系。三哥是1998年介入房地产业的。当时钢材紧俏，许多建材贩子都想通过各种手段弄到钢材，三哥也想弄到大批的钢材。一位暗恋三哥多年的女同学知道三哥在做建材生意后，主动找到三哥的建材公司来。 
　　那位女同学叫刘星星。是个长相平平却极有“背景”的女孩子。这种背景在别人看来根本就算不上背景，可在三哥的眼里却比什么背景都重要——女孩子的舅舅是一家国有大钢厂的供应处长。刘星星一见到我三哥就说：“老三，你在做建材也不跟我打个招呼？” 
　　我三哥并不知对方的来头，只淡淡一笑说：“我一个体户，又没发上财，有什么可向老同学招呼的？” 
　　刘星星意味深长地说：“那可说不定，说不定老同学我啊，哪天就让你发上了。” 
　　三哥是何等聪明之人，立即从同学嘴里听出了弦外之音。 
　　三哥笑着说：“老同学若有什么大树，就把我拉去乘个凉呗。” 
　　刘星星笑了，刘星星说：“老三，你还是那么聪明。实话跟你说了吧，你去找我舅吧，我舅在X钢当供应处长。现在钢材紧俏，我陪你去找找他，让他多给你批点指标。只是，你发了财，可别忘了顾念我这个老同学。”刘星星说完，略带怨艾地看着我三哥。 
　　三哥笑笑，说：“怎么可能？赚了钱还不和老同学对开！” 
　　刘星星暧昧地笑着：“钱不钱倒没什么，别把我看得那么铜臭一个。谁让人家是你的老同学呢？” 
　　三哥当然明白刘星星的意思，多少年了，刘星星那看他的眼风愁里带怨，爱里带恨，他能不知？可三哥会装傻，三哥装傻地说：“是啊，还是老同学对我好！” 
　　刘星星说：“知道就好。算了，别的就不说了，你定个时间，准备一下，我陪你跑一趟。” 
　　三哥听到这话真是心花怒放，心花怒放的三哥脸上却是一副泰然自若的神情。三哥说：“那好，大恩不言谢，别的我就不多说了，你等我电话吧。” 
　　三哥掏出手机，把刘星星的座机号码储存进了他刚买的手机内。三哥的手机是飞利浦的，最新款，比火柴盒大不了多少。刘星星看一眼，眼里便有淡淡的失意，这没有逃过三哥的眼睛。 
　　就在刘星星若有所失的回身之时，三哥就有了一个念头：给刘星星买一款最好的手机，诺基亚的，8810型，全钢外壳，价值一万多。在当时，这样一份礼物对一个暗恋自己多年的女孩而言，是一个多么智慧的馈赠！ 
　　几天后，三哥果真弄到了一批价值不菲的特价钢材。自然，弄到这批让三哥最初发迹的钢材，刘星星功不可没。 
　　三哥就是靠着这批钢材顺利地进军房地产业的。 
　　要说，也算三哥运气好，一个与三哥相熟多年的地产商，几年前在城南的旺地买到一块地皮，楼盖了一半却烂尾了，眼看着政府规定的期限已到，若楼再盖不起来，投入的资金就没法收回，银行欠贷还不了，法院就要封地拍卖。那个开发商急得想跳楼。三哥听说后，立马同意出资帮对方把另一半楼盖起来，但条件是对方出让一半产权给他。对方咬咬牙，同意了。为了慎重起见，三哥专门聘请了律师，对双方签署的合同进行了公证。三哥所以敢签这个合同，就是因为他手上有一批紧俏的钢材——此时的开发商们要钢材要得直想哭，但三哥硬压着，迟迟不出手。果然，不到三个月，三哥进的这批钢材，价格就翻了两番。三哥卖掉钢材，接手了那个楼盘继续开发。 
　　这年底，楼盘就正式进入市场运作中。此时，正是低靡已久的房地产开始回升之时，楼市火热，楼价狂涨，三哥卖了不到一半的楼花，资金就全部回笼。三哥乘胜追击，用回笼的资金再买了一块地皮——在涉入房地产业的同时，三哥也学会了与权贵们打交道的秘笈，并很快就熟悉了各个要害部门的运作方式。 
　　　　三哥不愧是我父母的儿子，他们的智慧、机智和通晓人生奥妙的悟性，全都在我三哥身上得到了充分体现。 
　　1999年，三哥摇身一变，成了地方上排名前几位的富翁。三哥戏称这一年是他的人生吉祥年，他说，小妹，你三哥我发在九八，旺在九九。八就是发，九就是久，这叫久发发，旺久久。 
　　看三哥那洋洋自得、踌躇满志的样子，我也不好说什么。我发现三哥自从发财后就开始变得有些神神叨叨，牵强附会了。对一些所谓的吉利数字、字眼和风水八卦迷信起来，这好像是所有发了财的人的通病。 
　　成为富翁后的三哥，也变成了万众瞩目的对象。此时，三哥不仅是平头百姓们景仰的人物，也成了位高权重的官员们努力拉拢和亲近的对象。三哥的生活变得前所未有地忙碌和热闹起来，有好长一段时间，他忙得几乎没有和我这个他最疼爱的小妹见过面，更不用说在一个桌上吃饭和聊天。 
　　这一年，三哥手中的钱像长了子宫的母鸡，不停地生蛋，孵鸡，再生蛋，再孵鸡。 
　　当时，钱就像瞎了眼的兔子，硬要往三哥这棵树上撞，三哥想躲都躲不开。三哥开发完他的第二块地皮后，又白拣了一栋大楼。说白拣，是因为他没花一分钱就把那栋大楼搞到了手。 
　　三哥白拣的那幢大楼是某协会的。三哥弄到这幢大楼采用的是借鸡生蛋的方法。某协会是时下存在的各种协会中最穷的部门之一，可这个协会的存在，却是一个城市文化建设得好坏与否的标志和窗口。所谓精神文明和物质文明一起抓，每到精神文明建设的关键时刻，这个协会就要有负责人出来对党和人民讲话。 
　　某协会的负责人黄主席和新来的市长是同乡。在一次乡党聚会上（这种乡党聚会的层次是很高的，自然非等闲之辈能参加），黄主席在酒桌上以同乡的名义给新市长出了很多高明的政见，弄得新市长十分高兴，多喝了几杯。新市长一高兴，说话就有了豪气。 
　　新市长说：“市里以后要大力扶持本市的文化事业，你有什么困难就悄悄告诉我。我一定在权力许可的范围内尽量给你们开绿灯！” 
　　黄主席当时正为协会的办公楼和公务人员的居住问题发愁。按理，他们这样一个省厅级的协会也应该有栋像样的办公楼，他们的公务人员也是国家公务员，也应该分到一套像样的福利房，可他们的人却窝在一栋文革时期盖的旧楼里，又吃又住，又办公又睡觉。这让他这个主席当得十分没面子。 
　　听到新市长的一番承诺，黄主席立即趁热打铁，提出想找市里要一块地皮盖办公楼和宿舍楼的想法。 
　　新市长想，要块地皮可不是个小事儿，眼下房地产炙手可热，要地皮等于就是要黄金。可新市长转头一想，觉得批块地皮给某协会也未尝不可。新官上任三把火，这三把火烧得怎样还得靠这些文化人去颂扬。既然是两条腿走路，精神文明这条腿就不能落后。 
　　于是，新市长沉吟了一会儿就对黄主席说：“这样吧，你尽快安排人打一个申请报告，我再找时间号召班子讨论一下，争取给你们弄块地皮。”说完又俯在黄主席的耳边道：“到时候报告批下来，如果你发现我的名字是横着签的，就说明讨论获得通过了，如果名字是竖着签的，就表明讨论没获通过。这一点，我跟国土局私下招呼过。有些关系我不好拒绝，只好采用这一招。” 
　　新市长这一亲密暗示，令黄主席受宠若惊，心花怒放的同时感恩戴德。黄主席第二天就吩咐手下打报告。报告交上去没多久，批复就下来了，黄主席急忙把报告翻到最后一页，一看市长签名，横着签的！大喜，立即叫手下去跑国土局。 
　　就这样，在报告上前前后后盖了五百多个印章后，他们真的拿到了一大块地皮。这块地皮在城北，原是市郊菜农的菜地，大小有几万平方。这么大一块地皮是多少钱哪！某协会的人都觉得像是做了一场梦，人人都欣喜若狂。 
　　地皮要来了，黄主席在喜过后却又愁上了：他们协会根本就没有钱盖楼。 
　　红极一时的三哥就这样进入了黄主席的视线。或者说，黄主席就这样进了三哥的视野。当三哥得知某协会白得了市政府批给的一大块地皮却盖不起楼时（这块地皮正是三哥梦寐以求而未可得的），三哥立即把某协会的黄主席请到了本市最高档的酒店——新世纪大酒店的旋转餐厅里。 
　　三哥一边给黄主席敬酒，一边对他的秘书小红使眼色。于是，小红就会意地向黄主席提起了某协会的那块地皮。小红说：“听说你们协会新得了块地皮？” 
　　黄主席就叹：“我现在是买得起房子住不起楼啊！地皮是有了，盖楼的钱还没着落呢！” 
　　小红便道：“黄主席干嘛不找我们周总化化缘呢？”说着用眼风瞟瞟我三哥，又道：“周总，咱们何不春风化雨，文商联姻不是挺好吗？” 
　　几乎是一瞬间，三哥与黄主席的眼神就对上了。 
　　三哥淡淡地说：“小红的话也有道理，这几年我是赚了些钱，也想做点对社会有用的事，黄主席是有名的文化人，再说，贵协会也是我市的一张文脸，如果真的盖不起楼，本人倒挺愿助一臂之力。” 
　　黄主席以为自己听错了，当确信我三哥的话不是玩笑后，才一把抓住我三哥的手，激动地说：“周总这话可当真？” 
　　三哥笑笑：“在这个城市里，我周某人说话还能有假？” 
　　黄主席感激地抓着我三哥的手，一遍又一遍地摇着，一连声地说：“周总真是为富不失仁心啊！感谢感谢！感动感动！感慨感慨！” 
　　小红这时却笑着道：“不过，黄主席你们那块地皮也大过头了，我们周总得花多少钱来帮你们盖楼啊！” 
　　黄主席不好意思地笑道：“地皮是大了点，不过楼不一定要盖得大，够用就行了。” 
　　三哥不紧不慢地问：“黄主席打算盖几栋楼、盖多大、盖多少层呢？” 
　　黄主席忙说：“两栋就行，一栋办公，一栋住人。至于大小，层数，单位职工有地方办公，每人能有一套100平方左右的住房就行了。” 
　　三哥沉吟着说：“不过，那么大一块地皮，就盖两栋楼倒是有点浪费了。” 
　　小红适时地说：“要不，黄主席要的那两栋楼就由我们周总负责帮忙盖好就是了，至于贵协会空出来的地皮嘛，空着反正也是空着，就作为回报给我们周总，您看怎样？” 
　　黄主席这才知道天下没有免费的宴席。黄主席想了想，觉得也行，反正地皮是找上面要来的，没花一分钱，如果割出一块能换两栋新楼也值。于是，黄主席就笑着说：“这事儿可以考虑，但我得回去跟单位的其他几位负责人商量一下，再开个集体会议，大家若没意见，就这么定了。” 
　　三哥的想法很快就获得了某协会的全员通过。大家都是实用主义者，拿到手的才是自己的。一套住房好几十万呢，有人出钱给自己盖房，干嘛不要呢？守着块地皮能吃还是能喝？再说，地皮本来就是靠黄主席和新市长的私交要来的，如果盖不起楼，哪天市委领导一换届，政府说不定哪天就把地皮给收回去了。 
　　就这样，三哥故伎重演，在这块宽整的地皮上一共盖了四栋楼。按照合同上的写明的：两栋归协会，两栋归三哥。 
　　三哥一转手，就将这两栋楼连楼带地皮儿，一块儿卖给了电信局。 
　　卖完楼，三哥算了一下帐，发现自己卖出一栋楼的钱刚好等于他盖四栋楼的钱。也就是说，另一栋楼是三哥白拣的。 
　　不到一年的时间里，三哥钱仓里的储备又涨高了一大节。 
　　三哥真的发了。 
　　三哥的发，让我不敢相信却又不得不相信。三哥的发，简直就是暴富。暴富了的三哥，在我看来并没有太大的变化，他没有像那些暴富起来的人，迅速改变自己的行头和生活方式。三哥不赌、不嫖、也没有让人惊艳的夜生活。他还是像过去卖钢材时一样，有点懒散，有点不修边幅。 
　　但是，三哥要应酬的人却变了。他们不再是一些找他买建材的小老板、建筑包工头，而是一些政府官员、银行头脑和机关公务员，还有一些是新闻记者和广告商人。 
　　有一段时间，我家几乎日日宾朋满座，他们常常选择三哥在家时登门拜访，嘴里哈哈哈地说着笑话，似乎他们天生就是些爱讲笑话的幽默大师。三哥总是在说笑中送走一拨又一拨的客人，这些人中有财大气粗的暴发户，有银行职员，也有政府机关的处长和科长，当然，更多的是一些小人物，比如一些机关公务员和什么人物介绍过来的亲朋好友，三亲六戚。也偶有身份特殊的，他们一般都是先打电话给三哥，然后请他去哪个娱乐场所的房间里等着。那种地方一般都是既适合娱乐又适合吃饭聊天的好地方。 
　　 
　　后来，三哥就干脆把会见客人的地方改在了这些场所。每当有人打电话约他，三哥就会在电话中告诉对方：我正在和朋友谈点事，你有事儿么？急的话就到XX地方找我？ 
　　这个XX地方，找他的人一般都不会前去。这正是三哥狡黠的地方。有时候，三哥明明就坐在家里，可他在电话里也对找他的人这么说。三哥发现这话总是百试不爽。这样说时，三哥一边慢悠悠地吸着烟，一边对着一旁的我做鬼脸。这是他逃避某些应酬时的惯用方法。 
　　但有一种应酬，三哥一般都不会拒绝，而且往往是盛装待发，随身带着五张以上的金卡。这些客人大都有着尊贵的身份，说话即使音量不大，也会掷地有声。他们轻易就能让人改弦易辙，关键时刻，随便一句什么话就可以帮你扭转乾坤。三哥总是毫无怨言地帮他们买单。和这些人在一起，三哥最担心的不是买单，而是他们不让他买单。 
　　这样的应酬，三哥的内心其实最不轻松。他得不断地掂量对方所说的每一句话，仔细揣摸对方话里的每一丝细微的信息、用意和意图。每一场这样的聚会下来，三哥都有一种从战场上归来的疲惫。有时，他也会对和他关系亲近的人抱怨，比如说我，比如说，他的秘书小红。但更多的是小红。 
　　小红是三哥三位秘书中的唯一的一位女性，也是他身边关系最亲密的人。甚至有人说小红是三哥的床，三哥的沙发，三哥的浴缸，三哥的马桶。不管别人怎么说，三哥似乎从不在意，甚至在众人面前微笑着默认了这些轻谩的说法。 
　　其实不然，三哥私底下从不伤害小红，甚至十分尊敬小红。在没有外人在场的时候，三哥对小红说话的方式，简直就像对自己的亲人，比亲人还亲的亲人，或者说就是爱人。 
　　三哥没有女朋友。三哥发达后，刘星星曾来找过他。刘星星提出要和三哥谈恋爱。可三哥拒绝了。刘星星愤怒地指着三哥的鼻子骂：周兵，你他的别不知好歹，没有我帮你弄钢材，你能有今天吗？ 
　　三哥说，没有你帮我弄钢材，我确实没有今天，可你当初也没说帮我弄钢材的条件是我得娶你。刘星星，我们是同学，我感谢你帮了我，可感情的事是不能勉强的。 
　　刘星星愣了愣，眼睛就红了。刘星星说，老三，我要不是喜欢你，打死我，我她妈的也不会帮你！我知道你不喜欢我，这么多年来你就没用正眼看过我。刘星星哭了。刘星星说，谁让我贱呢？就算你从没爱过我，可看在我喜欢你这么多年的份上，你亲我一口吧，你亲我一口我就死心了，我就再也不来找你了。 
　　三哥看着刘星星哭红的眼睛，心中十分不忍。终于，三哥还是搂住刘星星，在她的唇上轻轻地吻了一下。吻完，三哥的眼睛也红了。三哥说，对不起，刘星星，原谅我不能喜欢你。 
　　刘星星把脸痛苦地埋在三哥的胸前，流了一会泪，就走了。刘星星没有回头，她去了南方，听说她后来嫁给了一个南方人，三哥再也没有见过她。 
　　刘星星走后不久，三哥的身边就有了一个女人，她就是小红。 
　　我听说小红以前是个妓女。我不明白三哥为什么要把一个当过妓女的女人放在身边当秘书，以三哥当时的身份，他完全可以找个漂亮的、清纯的、能干的甚至冰清玉洁的才女当秘书。我相信，只要三哥愿意，任何一个才貌双全的处女都愿意给他当秘书。 
　　但是三哥的秘书偏偏是小红。大三的暑假我回家，三哥竟然在私底下叫我称小红为三嫂。我生气地说，我凭什么叫她三嫂，她有资格做我们周家的媳妇吗？你这是成心让死去的父母不得安宁！谁知三哥竟火了，用从未有过的严肃口吻对我道：“我不管别人怎么看她说她，但你不能，她永远是你的三嫂，除非我不是你的三哥！” 
　　从小到大，三哥还从没用这样恶狠狠的语气对我说过话，这真让我大吃一惊。说实话，小红并不算特别漂亮，甚至也不妖艳，有点像从哪个邻居家的门楼里走出的普通女孩。如果不是听到过那么多的传言，我都不相信她过去是个妓女。除了她身上体现出的某种过人的机敏外，我看不出她有任何迷人的地方，可三哥居然让我叫她三嫂！ 
　　我赌气地说，我不可能叫她三嫂，除非你能对我说明这样叫的原因。 
　　三哥说，没有什么原因，只因为她是我所见过的最好、最善良的女人！ 
　　最善良的女人？一个妓女会是一个最善良的女人？笑话！我的话音刚落，眼前就突然一黑，三哥已一巴掌抡到我脸上。三哥居然打我，为了这样一个女人打我！我捂住自己的左脸，愤怒地瞪着他。 
　　三哥说，总有一天你会和她相依为命，到那个时候你就会知道，我今天打你是对的。三哥说完就走出了我的房间，丝毫也没有安抚我。那一刻，我的心仿佛在流血。 
　　那一刻，我想起了死去的父母，真想一狠心闭上眼睛到他们那里去！自从父母走后，我在这个世界上已没有任何亲人，除了三哥。可三哥居然为一个下贱的女人打了我，我怎么能想得通呢？ 
　　人们都说三哥的发，是我死去的父母在保佑他，可他们为什么就不保佑保佑我呢？难道在三哥面前，我连坚持一下自己意见的权力都没有吗？那天，我是哭着入睡的，睡梦里我梦见了那个爱我的男生，他把我紧紧地抱在怀里，不断地说，跟我走！跟我走！离开你三哥，跟我走吧！我使劲地哭着，说，我不离开三哥，不离开三哥，因为他是我三哥…… 
　　醒来，才知道是梦。可见三哥的一巴掌对我的伤害有多深。 
　　那段时间，我一直垂头丧气，我不愿意看见三哥，也不愿意去他的公司。我整天窝在家里看书，睡觉，看电视，日子过得百无聊赖。 
　　三哥忙得一塌糊涂，似乎也无暇顾及我。那一巴掌的恨，三哥一直未帮我抹去。我在心里和他较着劲，始终和他冷着脸。直到那天我生日，我以为日理万机的三哥早已将我的生日忘了，却不料一大早起床，我就收到了三哥托人送来的花束。花束是由漂亮的金百合、粉色的康乃馨和白色的满天星扎成的，金百合散发着浓郁的芳香。花束里夹着三哥写给我的祝福卡。 
　　这一刻，我对三哥的恨意消了一些。我想三哥始终都是爱我的，至于他在爱我的同时也选择了爱另一个女人，我本应接纳这种爱，只是他爱的不该是小红。哪怕他爱的是刘星星，我也会从内心里祝福他。 
　　然而，这天晚上发生的事，让一切都改变了。 
　　晚上，三哥推掉了很多应酬，特地给我打来电话，让我赶到新世纪大酒店的一间包房里给我庆贺生日。 
　　我到时，三哥正在饭桌边等我。饭桌上放着一个三层的水果蛋糕，烛光映照着三哥的脸，三哥的脸显出某种凝重和深沉。包间里只有我们兄妹二人，十分安静，我本能地觉得三哥有话要对我说。 
　　果然，三哥说，小妹，我今天要跟你说点事儿。 
　　小妹，你记不记得我们的父母是怎么死的？对，是被车撞死的！那天晚上，他们得知大哥出事后就骑摩托车往大哥出事的地点赶，结果他们自己就出事了。就是这一天，我们一下失去了三个亲人！这是我有生以来遭受的最致命的打击，相信你也是。 
　　我从来没有忘记过这种痛苦，相信你也是。 
　　我们的父母死了，可我们却没有找到肇事的人，因为他逃逸了，现场没有留下任何线索。 
　　可是，就在三年前的冬天，一个下着鹅毛大雪的晚上，我接到了一个电话。这个电话是从外地打来的，打电话的是一个男人。男人在电话里问，你是周兵吗？我说是，你是谁？他又问，你真的是周兵吗？仿佛要得到确证后他才肯继续和我说下去。我说我真的是周兵，你到底有什么事？ 
　　男人说：“我知道你的父母是谁撞死的。” 
　　听到这话，我的血液直冲脑门。 
　　我激动地问：“谁？你快告诉我，我一定重谢你！” 
　　对方说：“我知道你现在发了财。可是，如果是想要感谢，我就不会给你打这个电话了。” 
　　我立即问：“那你想要什么？” 
　　对方说：“我想要赎罪，想要一种良心的安宁，想要在以后的日子里睡得着觉。” 
　　“你是说，我的父母是你撞死的？你为什么现在才肯承认？”我冲对方激动地喊道。 
     　　“你先冷静一点，你的父母不是我撞死的，但我是见证人。也就是说，你父母被撞时，我就在现场。” 
　　“那么你告诉我是谁撞死了我父母。” 
　　“我当然会告诉你，否则我就不会给你打这个电话了。但是告诉你，你得答应我一个条件。” 
　　“什么条件？你说！你要多少钱？只要我能拿得出来，我一定答应你！” 
　　“我说过我不要钱，一分钱都不要，你这人怎么动不动就谈钱呢？” 
　　对方似乎生气了。我努力强迫自己镇定下来，想听对方把事情说清楚。 
　　“对不起，你说吧，只要我能做到的，你什么条件我都答应你！” 
　　“你能做到，但就是看你肯不肯做到。” 
　　“能做到的，就没有什么肯不肯。” 
　　“不，你得答应我，我才会说。”对方固执起来。 
　　“好吧，我答应你，你说吧！”我想，只要对方肯说出真相，我先做出某种妥协也无妨。 
　　“你不能找肇事者的麻烦，尤其不能找他报仇，因为他不是故意的。” 
　　“如果是可以理解的过失，我会努力原谅他。” 
　　“不，你必须原谅他！否则，我就会死，即使不被暗害，我也会自杀，因为你不原谅的后果只有一种，那就是：我死。难道你真希望一个对你说出真相的人死掉吗？” 
　　我克制着自己的情绪，控制着自己不要冲对方叫喊出来。 
　　我说：“是谁，你快说吧！我答应你。” 
　　“赵小强，现任公安局副局长，三年前，他是市公安局刑警大队的队长。当时，我是他的司机。我叫苏小童。” 
　　我的脑子飞快地转着，血液发疯地涌向心脏，赵小强，我见过他，电视上和酒桌上我都见过。是他撞了我的父母？他为什么要这么干？ 
　　“当时，我们是去执行任务，案子比较急。那天，赵队喝了点酒，多喝了点，他突然接到一桩急案，是个大案，如果我没记错的话，你哥就是在那桩大案里出事的人之一，你父母应该就是在赶往案发现场的路上出事的。当时，赵队正带着我往现场赶。开始本来是我开车的，可赵队心里急，就把我赶到一边自己开了。结果，路上就出事了，他撞到了一辆飞驰的摩托车。当时，我们都傻了，就在我打开车门，准备下车查看现场时，赵队突然拔枪顶住了我的腰，说，别管了，赶快离开！我也清醒过来。的确，此时最好的办法就是离开事故现场，赶紧逃逸。就这样，我们逃走了。路上，我明白了赵队的想法。人是他撞的，他是酒后驾车，又是执法者，后果可想而知。可他也可以不承认，因为我是司机，现场没有第二个目击证人，他完全可以把责任推给我！想明白这些时，我的后背有些发凉。那天晚上，我们都心照不宣，谁也没提这件事。案子处理完后，我们才知道，那天晚上撞倒的人，就是你父母。这件事发生后不久，我就被调走了，离开了我从小长大的城市，被调到现在这个小地方当了一名警察。这是我意料中的事，我并不觉得难过。因为从一名普通司机到干警，从某种程度上讲，我算是升了。我知道该怎么做。因为我完全可能有另外的下场。但说实话，我没法做个好警察，因为这些年来，我一直不能忘记那天晚上的事，这事成了我的噩梦，我总是会在半夜里醒来，一直挣扎到天亮。这就是我今天晚上为什么打这个电话给你的原因。” 
　　说到最后，我听到了那个叫苏小童的人在电话中抽泣的声音，一个男人哽咽的抽泣，使我确信，他说的极可能就是事实。可我也不能排除另外的怀疑，如果他因为某种个人原因加害于赵小强呢？ 
　　我努力地镇定着自己，尽量用冷静的口吻问：“我怎么能相信你说的就一定是事实呢？” 
　　“我知道你会这么问的。你还记不记得，你父母出事的现场有一块手帕？一块印着蓝色条纹花边的方手帕？” 
　　我当然记得。在父母出事现场的马路边，我们拣到了一块陌生的男性手帕。小妹，你还记得吧？当时，我怀疑它是哪位路人不小心掉的，还怀疑它可能就是爸爸的。可你一口就否定了，你说爸爸从来不用这种手帕，他喜欢用毛巾。你还说我们家根本就没有一块这样的手帕。 
　　是的，我们后来向公安机关提交了这块手帕，可公安人员说这块手帕根本就说明不了什么，它不能提供任何有效的证据——哪怕是指纹什么的。 
　　可苏小童说那块手帕是他的。 
　　“我一紧张就会出汗，不管天多冷，我都会出汗。看到我们的车出事，我下意识地掏出手帕来擦额头上的冷汗。随后，我打开车门，准备下车看一下现场，这时，赵队的枪顶住了我，紧张中，我下意识地松了一下手，那块手帕就从打开的车门边掉了下去。现在，你相信我的话了吧？”苏小童的语气中有种如释重负的味道，甚至透出一种淡淡的欣喜，仿佛终于找到杀死父母仇人的不是我而是他。 
　　我在心里问自己：赵小强是我的仇人吗？他不是我的仇人又是谁呢？ 
　　赵小强杀死了我们的父母，他当然是我们的仇人。问题是，这仇怎么报？ 
　　“你不会找他报仇的，是吧？你已经答应了我，你同意原谅他的，况且他不是故意的。如果你找他，我就死了算了。”那个自称苏小童的人，在电话中再一次对我耍起赖来。 
　　“你是在要挟我吗？”我冷冷地道。 
　　“我干嘛要要挟你？我从来不要挟任何人。我说的是实话。真的。” 
　　“你叫苏小童？” 
　　“对，我叫苏小童，以前是刑警大队的司机，主要给赵队开车。” 
　　“那我要先调查一下。”我冷笑道。 
　　“你调查吧，我既然连名字都告诉了你，就已经做好了最坏的准备。但我相信你不会违背自己的承诺。” 
　　放下电话，我的内心顿时翻涌着一阵阵滔天巨浪。我真想把那个叫做赵小强的肇事凶手活活给掐死，我更想把那个叫苏小童的混蛋、这个深夜里莫名其妙用一通电话来把我弄疯的家伙给掐死。总之，我想杀人，恨不能立即杀掉谁才能平息心中的愤怒。 
　　想到惨死的父母，我哭了。那会儿，我特别想你，想你在身边，能搂着你痛哭一场。可你在外地上大学，我的身边没有一个亲人。我不知道自己是什么时候喝醉的，反正我当时特别难受，酒精烧酌着我的心，我只想冲到外面的雪地里去撒几场野。就这样，我冲出家门，踏着齐膝深的雪，上了街。 
　　我一直记得那夜的雪，厚的地方有半米深，雪把很多人家的窗台都堵了，到处白茫茫的一片，我打着酒呃，在雪地里瞎撞。冷风把我的头吹得疼痛欲裂，我没有穿大衣，出门时忘了，身上只有一件薄毛衣，冰冷的雪花落进我的脖子里，我的衣领很快就湿了。风像刀子一样割着我的皮肤，我又痛又难受，想呕，可胃里除了酒精，什么也没有。那夜的温度估计有零下二十多度。后来，我实在走不动了，到处白茫茫的一片，街上一个行人也没有，我也不知该怎么回家，迷方向了。当时我双腿发软，头晕目眩，就想躺在雪地里睡一觉。可我知道只要我一躺下去，我就会被冻死。所以我还是努力往前走着。后来，在一个小巷里，我看到一间屋子的门缝底下透出灯光，我就一头撞了上去。然后就什么都不知道了。 
　　我醒来时，发现我躺在一张小床上，一个披着军大衣的女孩正靠在床头看书，女孩披着一头长发，军大衣里面穿着睡衣睡裤，睡裤居然还是短的，裸露着两截雪白的大腿，女孩的大腿几乎遮住了我一半的视线。屋子里烧着暖气，很暖和。 
　　我奇怪地问：“你是谁？” 
　　女孩笑了，她反问道：“你是谁？我还没问你呢！” 
　　我挣扎着从床上坐起来，心里似乎清楚了些，知道自己是在一个陌生的地方。 
　　“这是哪里？我怎么会在这里？”我神情发愣地问那女孩。 
　　女孩戏谑地笑道：“你看这是哪里？你看看这像哪里？” 
　　我转头看了看，墙上挂着一些理发用具，有点像发廊。 
　　女孩坦诚地说：“我是做小姐的，你半夜喝醉了，来撞我的门，我还以为是有客人要服务呢，谁知一打开门，却发现是个不醒人事的醉鬼。本来想把你关在外面算了，怕你冻死，想想还是把你弄进来了，没办法，谁让你撞到了我的门前。”女孩淡淡地笑着，但并不像我印象中的那些小姐们那般轻佻。
　　没错，她就是小红。 
　　小红说：“你醉得很深，睡眠中一直嚷嚷着要杀人，你究竟遇到什么不顺的事了？搞到要杀人的地步？”小红看着我，笑说，“人生一世，草木一秋，有什么想不开的呢？” 
　　我没想到一个做小姐的女孩居然会用这种宽慰的语气跟我讲话！我不禁觉得有点好笑。 
　　“你不像个日子穷得过不去的人吧？瞧你这身衣着！再想想我们，就应该有些优越感，有什么难处挺过不去的！” 
　　我这才发现我居然光着身子，什么也没穿！而女孩的目光正停留在暖气片上，暖气片上面搭的正是我的衣服，看起来像是湿的，正在呼呼往外冒热气。 
　　“我的衣服怎么……”我诧异地看着小红。 
　　“你的衣服全被你吐脏了，你把我的衣服也吐脏了，太难闻了，没办法，我只好给你洗了，你就先将就着吧，好在今天下了一整天大雪，店里关门没营业，否则老板娘来了会把你赶出去的。” 
　　从小红的叙述里，我终于弄明白了是怎么回事。原来我已经在昏睡中在小红的床上躺了近二十个小时，从凌晨四点多一直到现在才醒来。小红说，这期间，我又吐了几次，把她给我喂进去的糖水都吐在了她身上。 
　　而这些我全都不知道，不记得。 
　　此时，我的脑子虽然清醒了一点，可头还是剧痛，胃里难受极了，特别想喝一杯热牛奶。我问小红：“你有热牛奶吗？我想喝杯热牛奶。” 
　　“没有。要不，我出去给你买吧。”小红抬腕看看表，“现在十点半，应该还有店子没关门。”说完，小红溜下床，裹紧了军大衣，上了阁楼。上楼梯时，她微微扬着头，高跟鞋不紧不慢地踩踏在木楼梯上，发出沓沓的响声，那背影酷似一个六十年代的女红卫兵。 
　　我环视室内，发现我呆的这个地方是个地下室。我想不明白，醉得不省人事的我，是如何被样子瘦弱的小红弄到地下室来的。 
　　我努力地回忆着此前发生的一些事，想起那个叫苏童的男人打来的电话。就是这个电话把我弄成了现在这个样子。我所以没有在外面冻死，仅是因为一个妓女救了我的命！ 
　　半小时后，小红回来了，她的腋下果然夹着两瓶牛奶，还有两盒方便面。她的军大衣带着一股寒气，当她打开军大衣，把牛奶从腋下取出来时，我才发现她竟然光着大腿。她就这么光着大腿裹着一件军大衣出了门？那齐膝深的雪她是怎么趟过的？室外零下二十多度，寒流会怎样疯狂地从她的军大衣底下钻进她敞开的大腿里？ 
　　小红看见我发愣，笑笑，说：“没办法，牛奶还是凉了，腋窝子下也不保温。我给你放热水里坐坐吧！” 
　　小红把暖壶里的水倒进了一个瓷盆里，然后再把牛奶坐进热水中。我突然一阵反胃，不想喝那牛奶了。也许是酒未全醒的缘故，也许心里觉得她只是个小姐，我竟然傻呼呼地问：“这个盆子是不是你和客人做完事后洗屁股用的？” 
　　“放屁！这是我的洗脸盆。你他*的爱喝不喝，不喝我就倒了！”小红突然恼了。 
　　那一刻，我真想抽自己的嘴巴！ 
　　我顾不得羞耻，光着身子抱住了小红，当我的身体接触到她时，我才发现她的身体已冻得像根冰棍。想到她从外面回来后，第一个动作不是钻进床上的热被窝，而是用热水给我坐牛奶，而我的人性却是如此阴暗，品格竟然不如一个小姐高尚，我的内心十分羞愧。 
　　我抱住小红，企图用自己的身体去温暖她的身体，可小红挣脱了。 
　　小红对我蔑视地冷笑着，“你这样的客人，我不想卖。” 
　　我只好咬着牙把牛奶都喝了。可我的胃却跟我的面子过不去，喝完后我还是吐了，全吐进了那个装热水的盆子里，那是小红的洗脸盆。 
　　我看着小红，那一刻，我觉得我玷污了一个妓女的感情——玷污了她的善良和纯洁，别以为妓女就没有善良和纯洁的感情。起码我认为那是善良和纯洁的感情。 
　　小红说：“醉成这样，你得先吃点东西，否则还会吐。” 
　　我吃了一碗小红泡的方便面。后来，我们就开始谈话。我从谈话中了解到，小红高中毕业后考上大学，可家里穷，拿不出钱给她读书。她父亲多年前抛下她们母女，和别的女人走了，她母亲因悲伤过度，患了精神病，她读高中的钱还是她舅舅出的。和她聊得越多，我就越觉得她是个聪明、善良和美丽的女孩子。 
　　天亮时，我和她告别，我把口袋里的钱都掏出来给了她，可她坚决不收。 
　　她说：“你没有嫖我，我不能收你的钱。” 
　　我说：“就当我嫖了你，还不行么？” 
　　“嫖了就是嫖了，没嫖就是没嫖，怎么能就当！” 
　　小红硬是把钱还给了我。 
　　我没办法，只好亲了她一口。我说：“我还没有女朋友，如果我让你做我的女朋友，你答应吗？” 
　　小红愣了愣，然后生气地说：“你和我开玩笑吧？你又不是不知道我是做什么的！” 
　　我真诚地抱住她，说：“你知道吗？刚才给你的那个吻，是我的初吻。我说的是真话，随你信不信。我不管你以前做了什么，以后你就做我的女朋友，如果你同意，就跟我走！” 
　　小红没有跟我走。但是，她一直在哭。哭得很伤心。那一刻，我知道，从这天起，小红将会从此结束她过去的生活，永远告别那种痛苦的日子。 
　　果然，几天后，我再去那家发廊找她时，她已经走了。我向老板娘要了她家的地址，硬是把她弄到了我身边。我发誓，这辈子，我要让她过上幸福的生活。 
　　小妹，你们两个都是我最爱的人。三哥爱你，但也爱小红。 
　　现在，你知道，我为什么要你叫她三嫂了吧？ 
　　三哥的讲述到此为止。我想不到三哥的心中竟然深藏着这样一段隐私！那么，那个撞死我父母的赵小强呢？难道三哥就打算这么放了他？ 
　　 “赵小强撞死了我们的父母，难道你就这么算了？” 
　　“谁说算了？每一个人都得为他犯下的罪恶承担后果。但是，我对苏小童有过承诺。我得用别的方式让赵小强来偿还。” 
　　“什么方式？” 
　　“这你就不用管了，这是三哥的事。你的事就是念好书，将来拥有一份幸福的生活。” 
　　“可是我不想你有什么事。赵小强他现在是公安局副局长，他是干刑警出身的，你斗不过他的。” 
　　“我是斗不过他，可是钱斗得过他。”三哥冷笑道。 
　　“难道你要买凶杀人？千万不要啊，三哥，那样也会把你自己毁掉的！” 
　　“三哥当然不会做这种傻事。这几年，三哥要应酬的事，要应酬的人太多了，顾不上你，你要理解。”三哥喝了一口酒，叹了一口气，“每个男人都梦想成功，可是成功后的痛苦也不是人人都能体会得到的。自从我有了钱，我的日子就失去了安宁。这个社会是不会让一个有钱人的日子安宁的，尤其是像我这种暴富的人。在有些人看来，我挣的钱是黑钱，其实，他们不知道，那些真正挣黑钱的人，人们是看不见的。这些，你都还不懂。” 
　　这些年来，三哥让我在大学里生活得像公主，为我买了房，买了车，还专门请了保姆照顾我的生活。我一直以为事业成功的三哥是得意的，快乐的，却不知他的内心里深藏着诸多的痛苦和烦恼。 
　　“以后，三哥的日子会越来越难过，但是，你答应我，今后不管怎样都要替我照顾好小红。还有，也接受她的照顾。” 
　　我点点头，心里涌起一种莫名的悲伤。 
　　“小红她已经离开公司了，昨天刚走的。”三哥又喝了一大口酒。 
　　我吃惊地问：“为什么？” 
　　“她怀孕了，孩子是我的。记住，不管以后谁向你问起小红，你都要说不知道。以后，小红会把一切都告诉你的。最近，公司正在向社会集资，事儿比较多，三哥就顾不了你了。马上就要开学，你自己回学校读书吧。还有一年你就要大学毕业，毕业后，就去青岛找小红。你可以和她们母子生活在一起。记住，他们是你的亲人！”说完，三哥递给我一个叠好的纸条，“这是小红在青岛的住址。” 
　　三哥这番话顿时让我心事重重。我不知道三哥的生活中究竟发生了什么，他为什么突然对我如此嘱托呢？ 
　　面对我的疑惑，三哥的脸上已是一副不作解释的表情。我只好把一切疑问都强压进心中。 
　　 　　可就是这一年春节前，我放寒假赶回家时，三哥就出事了。 
　　三哥出事与公司的集资（人称非法融资）有关。另外，三哥还涉嫌巨额行贿。我不能理解三哥做得好好的房地产，为什么中途会涉足个人向社会集资的事。三哥的事业如日中天，又不缺钱投资，他为什么要染指那种非法融资的黑“地皮”呢？ 
　　三哥的公司资产被全部冻结，公司也被查封了，连父母留给我们的那栋老房子都被贴了封条。当我赶到看守所看望三哥时，看守所只给了我们五分钟的会面时间，由于三哥的案情重大，我们的谈话全程都有看守监听。见到三哥时，我的眼睛立即红了，三哥见到我，却显得很平静。他没有多对我说什么，只嘱咐我好好读书，今后靠自己立足。 
　　三哥说：“小妹，三哥对不起你，以后不能照顾你了。明年你生日，三哥就不能陪你过了。以后，你自己要照顾好自己。”三哥这样说时，眼睛死死地看着我，我感觉那眼神里藏着千言万语，那是一种不能被他人知晓的千言万语。这一刻，我突然觉得三哥的话里充满了暗示——他特别提到了我的生日。我记起了我生日那天晚上，三哥对我说过的那些含意不明的话，还有那张写着小红住址的纸条。这么说，三哥早就料到了今天的一切？ 
　　从看守所里告别三哥，我立刻买了开往青岛的火车票。临上火车前，我又改变了主意，决定改乘开往学校方向的火车。三哥的出事，让我变得沉稳了许多。我想到自己可能会被跟踪——我是三哥唯一的亲人，很难说我不会被人跟踪。三哥曾经嘱咐过我，不管谁问起小红的下落，我都不能说。这说明，在三哥的案子中，小红比谁都知道更多的真相。很显然，如果因为我的疏忽，导致小红行踪的暴露，那么，三哥就将是最大的受害者。所以，我毫不犹豫地返回了学校。所幸的是，我在学校附近还有一套三哥给我买的房子，这套写着我名字的房子产权属于我，我相信他们还不至于把属于我的房产一块儿拿走。而且，我还有一台车，我决定自己开着这台车去青岛找小红。 
　　就这样，在确信没有被人跟踪的情况下，我在除夕的那天晚上把车开上了去往青岛的路。经过8个多小时的长途奔波，我在天亮时分终于到了青岛，并很快就找到了住在一栋别墅里的小红。此时的小红已是待产在即，一副翘首以待的样子，见到我，小红的眼睛就红了。小红如释重负地说：“小妹，你终于来了！” 
　　我说：“三嫂，你没事儿吧？”看见这个肚子里驮着三哥骨肉的可怜女人，我终于哽着嗓子喊了第一声三嫂。 
　　小红说：“你哥的事，我都知道了。我就在等你，心里担心着你，可我挺着个大肚子又不能去找你。” 
　　我说：“我有什么要你担心的呢？要担心的是你自己啊，你都这样了！”我看着她那大得像要掉下来的肚子，忧虑地叹道。 
　　“我没事，有人照顾，你哥为我请了私人医生。我估计这两天就要生，只是你哥不在身边，你也没来，我心里不踏实。” 
　　“我哥他会不会被判……？”我急得要哭了。 
　　“死刑是不会判的。十年八年也少不了，他早就料到有今天了。”小红冷笑道，“是上面有些人逼他这么干的，他们怂恿他集资，故意对外制造舆论，宣扬你哥的经济实力，说他在哪里有多少多少股权，在哪里有多少多少资产，目的都是想以集资的名义从他那里洗钱。你哥没办法，那么多人盯着，干也是死，不干也是死，而且会死得更惨！我走前，每天排队来公司集资的人就有几十个，人多的时候排队都要排几十米，那些排队的人里，十个有九个都是一些要害部门头脑的三亲六戚！你以为你哥他真的要集资吗？集资前，他的资产雄厚得可以吃掉整个市财政。从开始集资，他的公司就开始亏空，因为每天都要向那些人支付高达十点以上的红利。这些抽调来集资的资金，有好多干脆就是公款，是银行的活期存款，还有各种来路不明的钱，它们在你哥这里转一圈，黑的变成了白的，公的变成了私的，然后，他们再以各种强制的形式将本金抽回去归位，而真正亏空的，却是那些没有后台的老百姓，你哥不忍心让老百姓亏，只好百般阻挠他们到公司来集资，可他们却不领情，几次差点将办公室砸烂！你哥没办法，只有狠下心来收，到最后，那些有背景的人，连本带利将资金都抽回去了，可其他人就惨了！为了平息民愤，你哥只好把自己辛苦赚来的钱都赔进去。今天的结果，是他早就料到的。我走时，他就说，照这样子发展下去，要不了几个月，我就得全栽进去！这不，才过了半年，他就被抓起来了！你哥当时就是怕我们受连累，才让我提前离开公司的。” 
　　听到小红的话，我全身发冷，这才明白生活远比我理解的复杂得多。那海面上柔和的蓝色不过是一种表象，水底那些潜涌的暗流才是大海的真相。我到底是太年轻，三哥所经历的，哪里是我所能想象的呢？ 
　　“那，三哥那巨额的行贿罪是怎么回事？” 
　　小红忧伤地笑笑，说：“你三哥跟你说过你父母的死么？” 
　　我点点头。 
　　“那些巨额的贿赂，有一多半是给公安局副局长赵小强的。听说，赵小强已被双规了，他离那一天大概也不远了。”小红脸上露出一丝凉凉的笑意。 
　　我若有所思，终于想起三哥说过的那句话：“我是斗不过他，可钱斗得过他。” 
　　也许，三哥的所作所为，都有三哥认为应该的理由吧？ 
　　“现在，你明白了吧？小妹，你别担心，你哥他都为我们安排好了后路，他一天不死，我就会一直等下去，等到他出来为止！” 
　　就在这天凌晨，小红生下了一个儿子，三哥的儿子。 
　　三哥的预测是对的，这些年来，我和小红，不，我的三嫂一起抚养着他的儿子波波，我们三个人相依为命，但是心中充满了希望，因为再过六年，三哥就要出来了。 
　　六年并不长，刚好等于波波现在的年龄。 
　　在失去所有的资产后，三哥被判了十二年。 
　　赵小强被判的是无期。 
　　责任编辑何子英 
堵嘴记
晓　苏 
　　1 
　　 
　　事情从表面上看来都是由一串项链引起的。其实并非如此。 
　　林知寒教授那天上午有两节研究生的课。林知寒的课在九点钟开始，八点半，他拎着一只包正要出门，尹琛突然从卧室跑出来叫住了他。 
　　尹琛慌慌张张地说，我放在床头柜里的那串珍珠项链不见了！林知寒说，是么？他将和他的研究生们讨论文学与人性的问题。他的夫人尹琛副教授这天没课，她一吃过早饭便开始清理卧室。虽然家里雇了保姆，但尹琛不喜欢外人到她卧室里去。她说，是的，就是你上次去海南岛开会给我买回来的那一串。尹琛显得很焦急，一边说一边用两道怪怪的目光看着林知寒。林知寒说，我没拿，也许是你放错了地方，你再好好找找吧。尹琛马上变了口气说，如果你没拿，那就肯定是邬枣偷了！她的语言很干脆，有一种不容质疑的味道。 
　　邬枣就是他们家的小保姆，这会儿出去买菜了。 
　　林知寒本来是侧身面向大门站着的，这时却突然转了一下。他转过来正面对着尹琛，用十分严肃的口吻说，你刚才这种话是不能随便乱说的，这涉及到一个人的名誉和尊严。尹琛陡然提高声音说，我这怎么是随便乱说？家里就这么几个人，你没拿，那不明摆着是她偷了吗？ 
　　尹琛生得白皮细肉，秀气的鼻梁上架着一副白色眼镜，平时看上去是一个斯斯文文的知识分子。而现在，林知寒发现她突然变了一个人，变得有点儿像乡下的泼妇了。 
　　林知寒本来想好好劝一劝尹琛的，但一看表已经快到九点了，于是就说，你先别激动，等我上课回来再说吧。他说完就匆匆忙忙开门出去了。林知寒上课从来不迟到，他是一个很有责任感的教授。 
　　大约十一点钟的样子，林知寒上完课，从文学院回到了他居住的这个小区。 
　　正要进入小区的大门，林知寒听见有人低沉地叫了一声林老师。喊声是从大门旁边传来的，林知寒扭头看去，竟是他们家保姆邬枣站在那里。邬枣穿着一件碎花棉袄，手上提着一只破旧的旅行包。一年前，邬枣就是穿着这件棉袄提着这个旅行包来到林知寒家里当保姆的。林知寒开始差点没认出邬枣来，因为邬枣自从来到他们家就没再穿过这件棉袄了。林知寒让尹琛给她买了几套好一点的衣服，她平时都打扮得像一个城市姑娘。 
　　林知寒认出邬枣后不由一怔，他不明白邬枣为什么又恢复了这身装束。正在纳闷时，邬枣低着头朝林知寒走了过来。林老师，我在这儿等你半天了！邬枣说。她说着抬起头来看了林知寒一眼，林知寒这时候才发现邬枣满脸是泪。你怎么啦，邬枣？林知寒惊奇地问。邬枣马上又把头低下去了，她突然哭了起来，哭得很伤心，两个肩头一耸一耸的。邬枣，你到底怎么啦？林知寒上前一步问。邬枣边哭边说，尹老师把我辞了！她说完忍不住抽泣了一声。 
　　林知寒立刻想到了那串项链。他一怔问，邬枣，尹老师的那串项链真的是你拿了？邬枣呜咽着把头点了一下。林知寒顿时大吃一惊，接着用责怪的口吻对邬枣说，你怎么能这样呢？需要什么可以直接说嘛！邬枣的头在林知寒眼前越勾越低了，看上去像一棵黄昏时刻的向日葵。林知寒还想说她几句，但看到邬枣这个样子，便不忍心再说什么了。 
　　邬枣过了许久才把头抬起来，她张大两只泪眼，一眨不眨地望着林知寒说，林老师，我求你一件事！林知寒问，什么事？邬枣说，求你给尹老师说一声，不要把我偷项链的事说出去，要是说出去让我老家的人知道了，那我就没脸在这个世界上活了！林知寒突然觉得胸口堵得慌，嗓口也被什么东西卡住了，让他说不出话来，他只好使劲地给邬枣点了点头。 
　　邬枣看见林知寒点了头就又把头低下去了，她低着头快步离开了林知寒。 
　　林知寒呆呆地站在小区门口，望着邬枣一步一步朝马路对面那个公交车站走去。邬枣穿着的那件碎花棉袄又短又薄，呼呼作响的寒风吹得邬枣东倒西歪。林知寒看着邬枣的背影，心里隐隐作痛。他想追上去送邬枣上车，顺便给她一点儿路费。可是，林知寒刚迈出两步，一辆公交车就到站了。他看见邬枣很快上了那车。公交车开走的时候，林知寒的眼睛陡然黑了一下，同时还滚出两颗泪来。 
　　林知寒回到家里时，尹琛正在厨房里洗菜。自从雇了保姆后，尹琛就再没做过厨房里的活，所以林知寒就有了一种太阳从西边出来的感觉。以往回家，林知寒进门后总要先给尹琛亲切地打个招呼，但他这天例外了。林知寒一进门就质问尹琛，你为什么把邬枣辞了？尹琛说，她是一个贼！林知寒马上问，你有证据吗？尹琛扔下手中正洗的菜，快步走到林知寒身边，用手指着自己的脖子说，铁证如山！尹琛这天穿的是一件红色高领毛衣，林知寒定睛一看，发现毛衣的高领上挂着一串珍珠项链。你在哪儿找到的？林知寒问。尹琛用一种近似得意的口吻说，在邬枣那个破旅行包里！林知寒听了心里一沉，好半天没能说话。 
　　过了许久，林知寒用一种非常遗憾的声音自言自语地说，邬枣为什么要这样呢？他一边说一边朝书房里走。走到书房门口时，林知寒又说，她为什么要这样呢？他边说边使劲地摆头，仿佛头上落满了雪或霜，他要把它们摆下来。 
　　林知寒一个人在书房默默地呆了好半天。他傻傻地坐在书桌前，却什么书也看不进去。后来，他随手拿起了一张武汉出版的小报。报上的一则社会新闻一下子抓住了林知寒的眼睛。一位在制鞋厂上班的打工妹，下班时偷偷地将一双鞋子塞进了自己的衣服。走出车间大门时，老板的眼线发现了她衣服里面的秘密，便当着众人将那双鞋子从她衣服里面扯了出来，还大声地骂了一声贼！事发当天，那个打工妹就跳楼自杀了！ 
　　林知寒看完这则新闻，额头上顿时冒出了一层冷汗。报上的打工妹让他立刻想到了邬枣，他感到不寒而栗。林知寒一想到邬枣再也坐不住了，于是迅速地走出了书房。 
　　尹琛已经做好午饭，并且把饭菜端上了餐厅的桌子。在餐桌上，林知寒端着饭碗迟迟不动筷子，眼睛出神地注视着墙上的一幅乡村油画。尹琛说，快吃吧，愣着干什么？林知寒把目光收回来，盯着尹琛的脸说，我求你一件事。尹琛说，你说吧。林知寒说，邬枣偷项链的事，请你千万不要说出去，我们应该为她保密。尹琛抬起头来问，为什么？林知寒说，树有皮，人有脸，如果说出去了，邬枣以后怎么做人？她今年才十九岁，以后的路还长啊！ 
　　尹琛突然把头勾下去了。她默默地吃菜，要紧不慢地嚼着，蔬菜在她的牙齿上发出沉闷的声音。过了片刻，尹琛猛地扬起头来，苦笑着对林知寒说，对不起，我已经打电话告诉你表弟了。 
　　林知寒一听就傻了眼，接着就愤怒了，两眼冒火，脸色青乌。他用筷子指着尹琛的嘴巴说，你的嘴怎么这么长？！ 
　　尹琛被林知寒吓得一愣。林知寒一向是个温文尔雅的人，从来没有发过这么大的火。尹琛忽然觉得林知寒今天有些陌生。 
　　林知寒稍稍平静下来后，便命令尹琛马上给表弟打电话，让他不要对任何人透露邬枣被辞的原因。林知寒话音未落，尹琛就连忙用自己的手机拨打表弟的手机。但遗憾的是，表弟的手机关机了。林知寒顿时就急坏了，因为他知道表弟只有手机这一种联系方式。林知寒立刻放下碗筷，站起身来，对尹琛说，我只好亲自去找秦文高了！ 
　　 
　　2 
　　 
　　林知寒那天是坐一辆出租车从武昌去汉口找秦文高的。 
　　秦文高就是林知寒的表弟，老家在襄樊一带。秦文高从前在襄樊经营一个缝纫铺，后来嫌缝纫铺收入少就想到武汉来赚大钱。五年前，秦文高抛妻别子一个人来到汉口，在汉正街附近开了一个服装批发部。林知寒每年都要去看望表弟几次。秦文高的生意做得并不大，因此也没赚到多少钱。不过秦文高是一个热心快肠的人，特别乐于助人，邬枣就是他帮忙雇请的。 
　　出租车经过长江大桥时，林知寒听见蛔虫在他肚子里怪叫了一声，他这才想起还没有吃午饭。他猛然感到有些饿了。出租车司机可能也忙得没顾上吃午饭，他一边开车一边吃着葱油饼干。饼干被牙齿咬碎后散发出来的气味不住地往林知寒鼻子里扑，这让他越发感到饥饿难忍，胃里的酸水一股一股地从他嗓口那里涌了上来。司机听见了林知寒吞口水的声音，便抽出几块饼干递了过来。你也来一块吧。司机说。林知寒忙说，谢谢，我不饿！他嘴里这么说着，一只手却不由自主地朝那几块饼干伸了过去。然而，司机并没有看见林知寒的那只手，他的眼睛始终盯着前面的路。听林知寒说不饿，司机就把那几块饼干收回去了，并马上塞进了自己嘴里。林知寒顿时觉得非常难堪，脸一下子红齐耳根，心想幸亏没有别人看到这一幕。 
　　 　那一天塞车厉害，林知寒坐的出租车开了一个多小时才到汉正街。下车后，林知寒一边朝秦文高的服装批发部跑一边对自己说，见到表弟后，把邬枣的事一叮嘱完就到旁边那家拉面馆去吃拉面！林知寒知道秦文高服装批发部旁边有一家兰州人开的拉面馆，那里的牛肉拉面特别好吃。林知寒这么想着，浑身上下猛然变得热乎乎的。 
　　但是，林知寒一到批发部门前心就凉了。他看见批发部的铁门严严地关着。旁边的拉面馆倒是开着门，刚从锅里捞起来的拉面热气腾腾。但林知寒这时候已经毫无心思吃拉面了，他甚至没有一点儿饥饿的感觉。正在揉面的老板问林知寒，你吃面吗？林知寒说，不，我是想打听一个人。老板问，谁？林知寒指着身后紧闭的铁门说，我的表弟秦文高去哪里了？拉面馆的老板说，哦，你是秦老板的表哥呀，秦老板上午十点半的样子被派出所的人带走了。林知寒大吃一惊问，我表弟怎么啦？拉面馆的老板说，这我就不清楚了，只知道是被市场派出所的警察带走的。 
　　林知寒七弯八拐找了将近一个钟头才找到市场派出所。走进派出所大门时，他感到双腿有些发软，仿佛是自己犯了什么事一样，心里油然生出一种又酸又苦的滋味。林知寒刚进门，一个值班的警察就拦住了他。你是来报案的吗？警察问。不，我是来找一个人的。林知寒小心翼翼地说。警察冰冷地问，找谁？林知寒颤巍巍地说，秦文高，听说秦文高被你们带到这里来了。那个警察一听到秦文高的名字突然变得兴奋起来，马上换了热情的声音问，你是给秦文高送罚款来的吗？林知寒说，不，我是来找他说一句话的，我有一句非常重要的话跟他说。警察听林知寒这么回答，刚才的兴奋顿时就烟消云散了。不行，秦文高的罚款不交齐，任何人不能和他说话。警察说。他又恢复了冰冷的声音。林知寒迷茫了一会儿，然后用试探的口气问，秦文高要交什么罚款？警察瞪了他一眼说，你又不能帮他交钱，问这么多干什么？林知寒想了一下说，你先告诉我，说不准我可以帮他一把，秦文高是我的表弟。警察犹豫了片刻说，秦文高前天到一个发廊去嫖过娼，是我们抓到的一个小姐把他供出来的。按照治安处罚条例，我们要罚秦文高四千块钱。他目前只交了三千，还差一千块。林知寒听说后先是露出一脸苦笑，接着伸手从口袋里掏出钱包看了看，然后问，如果我帮他补交一千块钱，你们就能放他吗？警察说，可以。 
　　秦文高从拘留室出来时显得灰头灰脑的，头发和胡子长得像野草，似乎好长时间没有剃过也没有洗过。林知寒差不多有两个月没见到秦文高了，发现他在这段时间里苍老了许多。秦文高在林知寒面前感到很难为情，眼睛始终不敢正视林知寒，走路时一直盯着自己的脚尖。走出派出所后，秦文高说，这一千块钱，我下个月一定还给你！林知寒说，还钱是小事，我看你还是早点儿把你老婆从襄樊接到武汉来吧。 
　　从派出所到批发部的路上，林知寒有好半天没有说话。潜伏已久的饥饿感又一次朝他袭来，他实在没有说话的力气了。关于邬枣的事情，林知寒好几次张口欲说，但每次话到嘴边就没有了声音。林知寒心想，看来只有等到坐在拉面馆一边吃牛肉拉面一边与秦文高说了。 
　　但是，林知寒到底没有忍住，离面馆还有一里多路，他就强打着精神说了起来。其实林知寒要对秦文高说的话就是他对尹琛说过的那番话，他只需要重复一遍就行了。林知寒刚开始说的时候，秦文高还在埋头走路，后来说到关键处，秦文高突然停住不走了。与此同时，秦文高还惊叫了一声。完了！他是这么叫的。 
　　我已经告诉左小芹了！秦文高惊叫之后说。林知寒的身体在秦文高的叫声中剧烈地摆动了好一会儿，看上去就像一根风中的茅草。如果不是秦文高及时将他扶住，那他早就一头栽在马路上了。 
　　左小芹是谁？林知寒靠着秦文高的肩膀问。秦文高说，她是襄樊一个开服装店的，每个星期都来我这儿进一次货。上午表嫂给我打电话时，左小芹正好在我批发部里，所以我就把邬枣的事一五一十地告诉了她。哦，对了，邬枣就是左小芹从襄樊那边给我介绍来的。林知寒迫不及待地问，左小芹现在在哪儿？秦文高说，她坐中午的一趟班车回襄樊了。林知寒一听更急了，脸色白得像蜡。过了一会儿，林知寒又问，你有她的电话吗？秦文高说，没有，每次都是她跟我联系，再说我们也很少打电话。 
　　林知寒这时不知道从哪里突然来了一股猛劲，他一把推开了秦文高。一个男人的嘴居然也这么长！林知寒用手指着秦文高的嘴说。他显得无比愤慨，脸都有些变形了。过了许久，秦文高才稍稍平静一些，他这时抬起头来朝西北方向看了一眼，然后无可奈何地说，看来我还得去一趟襄樊。 
　　 
　　3 
　　 
　　天快落黑的时候，林知寒坐上了一趟从汉口开往襄樊的卧铺汽车。一开始他打算坐火车的，但火车上的卧铺票都卖完了，他不愿意在车上坐四五个小时。可是一走进这辆卧铺汽车，林知寒就后悔了，车里又挤又乱，还有一种刺鼻的脚臭味。有那么一刻，林知寒还产生了退票下车的念头，但一想到邬枣临走时求他保密的那种眼神，一想到报上那则关于打工妹跳楼自杀的新闻，他就把这个念头打消了。林知寒想，他必须抢在明天八点左小芹的服装店开门之前到达那里，只有这样才能不让左小芹把邬枣的事情说出去。 
　　卧铺汽车快开动时，乘务员为了检票把车内的灯开了一会儿。林知寒这时从衣服口袋里掏出了一张女人的照片。这张照片是秦文高提供的，照片上的女人就是左小芹。左小芹是一个三十出头的少妇，大眼睛，高鼻梁，皮肤很白，看上去颇有几分姿色，美中不足的是下嘴唇稍稍有些长。林知寒本来提出要秦文高与他同行的，但秦文高实在走不开，于是就找到了一张左小芹的照片。秦文高还把左小芹那个服装店的地址写在了照片后面。 
　　与林知寒邻铺的是一个二十几岁的小青年，一看就是个打工仔。开车之前，打工仔坐在铺沿上看车外的风景。车开动后不久，他便脱下鞋子躺在了卧铺上。打工仔脱下的是一双劣质旅游鞋，他刚脱的时候林知寒就闻到了一股恶臭，更要命的是，打工仔居然把他脱下来的旅游鞋放在了林知寒的铺位前面，林知寒差点被那种恶臭薰昏过去。林知寒心想，如果这样薰到襄樊，我非被薰死不可。他于是就对打工仔说，喂，小伙子，你能不能把你的鞋子换个地方，我实在受不了这种气味。打工仔一听就火冒三丈，马上坐起身来说，受不了这种气味你就去坐小轿车，我的鞋子只能放这儿！他边说边做着手势，看样子随时准备动手打人。林知寒开始还准备自己给那双旅游鞋挪个地方的，一看打工仔这架势，两眼顿时就懵了，心想算了算了，君子不吃眼前亏。后来他只好用手捂着自己的鼻头。 
　　那天林知寒从家里出门时太急，只在毛衣外面披了一件风衣。再说，当时他一点儿也没想到还要连夜前往襄樊。晚上的气温比白天至少要低四五度，卧铺汽车刚一开出市区，林知寒便感到浑身发冷。加上车窗上的一块玻璃破了一个大洞，那洞又正好对着林知寒的脖子，外面的冷风直往车内灌，这就更让林知寒觉得寒冷了。叠放在铺上的那床脏兮兮的毯子，林知寒上车时压根儿都没想碰它一下，后来实在冷得难受，他也只好扯开了盖在自己身上。尽管这样，林知寒还是觉得冷，身体在毯子下面不停地颤抖。 
　　邻铺的那个打工仔倒是一点儿也不怕冷，他身上只盖着自己脱下来的那件棉袄，铺上的那床毯子被扔在一边动也没动。林知寒无意中看见了那床闲置的毯子，心想如果将它也盖在身上，那肯定会暖和许多。但他又想，自己刚才还和打工仔发生过矛盾，现在怎么好意思盖别人的毯子呢？这么一想，林知寒就不再对那床毯子抱什么幻想了。 
　　夜越来越深，气温越来越低，林知寒越来越冷，他的两排牙齿已经开始打起架来。邻铺那个打工仔可能是听到了林知寒牙齿打架的声音，他动了一下，然后抓起那床毯子朝这边递了过来。怕冷就盖上。打工仔说。林知寒看着递过来的毯子，一股暖流顿时涌遍全身。他毫不犹豫就接过了毯子，一接过来就盖在了自己身上。身上多了一床毯子，林知寒很快就不觉得冷了。这时，他扭过头去，深情地对打工仔说了一声谢谢。 
　　次日早晨七点半钟，林知寒便找到了左小芹的服装店。他买了一个烧饼，站在服装店的铁卷门前面一边啃一边等左小芹。八点过五分，一个穿仿皮大衣的女人朝服装店走了过来，女人肩挂一只小包，走着猫步，仿佛一个时装模特。林知寒一眼就认出了她是左小芹，现实生活中的左小芹比照片上的左小芹显得娇艳一些，娇艳中藏着一种精明。 
　　你是左小芹吧？我等你多时了。林知寒主动上前打招呼。左小芹一怔，机警地扫了一眼问，你怎么认识我？林知寒赶紧说出了秦文高，并作了简短的自我介绍。左小芹听了说，哇，你就是大名鼎鼎的林教授啊！她马上打开店门，把林知寒请进了服装店。 
　　林知寒一进门就迫不及地说到了邬枣。当林知寒要求左小芹为邬枣保密的时候，左小芹突然高声大嗓地说，林教授你这是何必呢？像邬枣这种偷偷摸摸的人，她自己都不要脸，你还管她什么荣誉和尊严？告诉你吧，林教授，我最恨那种手脚不干净的人了，去年我店里请了一个丫头，趁我不注意偷了一件毛衣，我一发现就把她赶走了，还把她偷毛衣的事告诉了她家里的每一个人，我就是要让这种人无地自容！听了左小芹这番话，林知寒脸上的肌肉陡然就僵硬了。左小芹也发现了林知寒脸上的变化，忙问，林教授，你脸色怎么这么难看？林知寒没有回答她，心想面对这样一个女人，还能说什么呢？说什么都是对牛弹琴，白废口舌。左小芹倒是一个挺细心的女人，她盯着林知寒的脸继续问，林教授，看你的脸上黑一块白一块的，是不是衣服穿少了？ 
　　左小芹刚才的这句话让林知寒双眼陡然一亮。他马上抬头去打量挂在墙上的那些服装。昨天出门太匆忙，衣服带少了。林知寒一边看一边说。后来，他把眼睛停在了一件羊绒衫上。那件羊绒衫样式和颜色都不错，但林知寒一眼就看出是假货。左小芹的眼睛也很快盯上了那件羊绒衫，嘴里问道，林教授想买一件吗？林知寒朝那件羊绒衫走过去，摸了一把问，多少钱？左小芹眨了眨眼说，本来卖五百的，看在林教授的面子上，我只收四百。林知寒暗自笑了笑说，不，我还是出五百，不过我有一个条件。左小芹双眉一挑问，什么条件？林知寒说，为邬枣保密！左小芹愣了一会儿说，哈哈，原来是这样啊！林知寒这时已经掏出钱包数了五百块钱放在手里，催问说，你答应我这个条件吗？左小芹望着钱点点头说，好吧。看见左小芹点了头，林知寒的心情立刻轻松起来，仿佛一块石头落了地。 
　　林知寒从服装店出来时，没有把他花五百块钱买的那件假货羊绒衫穿在身上。他把它拿在手里。白天的气温有所回升，他已经不怎么觉得冷了。这时有一辆出租车从远处开过来，林知寒伸手做了一个拦车的动作。他准备先去火车站，然后坐火车返回武汉。明天是星期四，他还有两节研究生的课呢。 
　　可是，林知寒正要上出租车，左小芹突然叫了他一声。林知寒回头看时，左小芹已经追到他身边来了。他发现左小芹满脸通红，手里还捏着一百块钱。怎么，你反悔了？林知寒惊异地问。对不起你，林教授，昨天晚上我已经把邬枣的事告诉我侄女张玖了。左小芹低着头说，边说边把一百块钱朝林知寒递过来。林知寒没有接钱，他又气又恨，半天说不出话来。 
　　过了好一会儿，林知寒才问，张玖现在在哪儿？左小芹说，她一清早就坐班车回南漳了，她家在南漳县的三棵松村。邬枣也是三棵松那地方的，她和张玖是初中同学，我就是通过张玖才认识邬枣的。林知寒听后，狠狠地瞪了左小芹一眼，愤愤地说，又是一个嘴长的人！ 
　　 
　　4 
　　 
　　从襄樊到南漳县城的班车倒是挺方便，几乎半个小时就有一趟。林知寒到达南漳汽车站时，左小芹的表叔石在水已经开着他的三轮车等在车站门口了。在林知寒从襄樊出发的时候，左小芹就给石在水打了电话，让他在汽车站截住张玖，如果没能截住，就开三轮车带上林知寒朝着三棵松方向去追。 
　　林知寒一眼就认出了石在水。石在水的眼睛和左小芹描述的一模一样。左小芹对林知寒说，我表叔的两颗眼珠深深陷在眼窝里，看上去就像电视上经常出现的那些土耳其人。林知寒一下车就看见了石在水，他的一双眼睛果然与众不同。 
　　石在水一见到林知寒就遗憾地说没截住张玖，他怪左小芹的电话打晚了半个小时。林知寒听后果断地说，那我们赶快去追吧，一定要想方设法抢在张玖回到三棵松之前把她追上！ 
　　从南漳县城到三棵松不通汽车，一条凸凸凹凹的机耕路上只能跑拖拉机和三轮车。城郊的那一段路还算平坦，石在水把三轮车开得很快。可是，出城不久路面就糟糕透了，三轮车东倒西歪，跑得简直比蜗牛还慢。林知寒急得不行，用乞求的口吻对石在水说，你能不能开得快一点儿？石在水苦笑着说，我已经把油门踩到底了。 
　　路边上有几个来来往往的行人，林知寒不住地把头伸出去打量他们。每当看到一个二十岁左右的姑娘，他都要问石在水这人是不是张玖。后来石在水说，林教授，你的眼睛不要东张西望，你的眼睛一东张西望，你的身体就会动来动去，你的身体一动来动去，我的车子就会左右摇摆，我的车子一左右摇摆，那我这个司机就没法开了。林知寒不无忧虑地说，如果我不看，错过了张玖怎么办？石在水说，这你放心，张玖是我看着长大的，我闭着眼睛都能认出她来。 
　　三轮车在机耕路上走了将近一个小时，他们也没有看见张玖的影子。而且路面越来越坏了，有时三轮车能弹起半尺高来。当三轮车弹起来又落下去的时候，林知寒就感到浑身像散了架。突然，石在水把三轮车停住了。林知寒慌急地问，怎么啦？石在水一边下车一边难为情地说，不好意思，我要去屙泡尿。他说着就走下机耕路，径直朝下面走，一直走到一个稻草垛旁边才停下来。林知寒想，左小芹这位表叔真是怪，屙泡尿居然跑这么远！林知寒看过表，发现石在水屙一泡尿来回花了五分钟。 
　　石在水屙尿回来后继续把三轮车往前开。可他没开出半里路又停下了。对不起，林教授，我又要屙尿了。石在水一脸歉意地说。林知寒有些不满地问，你不是刚屙了吗？石在水苦笑一下说，真是不好意思，我的膀胱不好，颠簸不得，一颠一簸就想屙尿。他说着又下了车，接着又朝路下面走。林知寒赶紧喊住了他，说，你就近屙吧，跑那么远干什么？我们要抓紧时间追张玖呢。石在水面有难色地说，对不起，我在生人面前屙不出来。他说完还是朝路下走去了。望着远去屙尿的石在水的背影，林知寒想，看来是难得追上张玖了！他这么想着，心里顿时乱糟糟的，有一种七上八下的感觉。 
　　正如林知寒预感的那样，他们没能在路上追上张玖。三轮车又开了半个小时，三棵大松树便出现在林知寒的眼前。三棵松到了！石在水说。三棵松树下面有一块宽广的土场，林知寒看见那里聚集着一大群人。人群中间站着一个高个子女孩，穿着一件绿毛衣，围着一条红围巾，林知寒觉得她有一种鹤立鸡群的味道。那个女孩正在对周围的人说着什么，说得眉飞色舞，吐沫像白蛾子一样不住地从她的嘴里飞了出来。石在水指着女孩对林知寒说，她就是张玖！ 
　　林知寒一听说那个女孩是张玖便感到情况不妙。没等三轮车停稳，林知寒就跳了下来，然后发疯似地朝张玖跑过去。然而，一切都晚了，张玖刚才把邬枣的事情全给乡亲们说了。林知寒听见乡亲们已经开始议论邬枣了。大家七嘴八舌，说三道四，有表示遗憾的，有表示谴责的，有表示讽刺的，更多的则是对邬枣人格的侮辱。林知寒听着听着，感觉心里好像有针在扎，难受得要命。后来，林知寒听见了一串尖利的哭声。 
　　那串尖利的哭是从不远处一间黑瓦房里传过来的，它像刀子一样让林知寒心惊肉跳。聚在松树下的人们也听见了这串哭声，他们顿时停止了议论，然后一窝蜂似地朝那间黑瓦房跑了过去。林知寒也随着人群跑过去了。 
　　一到黑瓦房门口，林知寒便看到了惊心动魄的一幕。他看见一个四十七八岁的男人正举着一根洗衣服用的棒槌在猛打一个身穿碎花棉袄的女孩。那个女孩就是邬枣。邬枣在棒槌下尖利地哭着。 
　　别打了！林知寒一步冲上去，夺过了那个男人高举的棒槌。 
　　围观的人群都呆住了，所有的眼睛都看着林知寒。邬枣也看见了林知寒，她的两颗眼珠陡然一亮。 
　　那串项链不是邬枣偷的！林知寒大声地告诉大家。 
　　邬枣的眼珠更亮了。围观的人们这时都把目光投到了邬枣身上。他们重新打量着邬枣。 
　　那串项链是我送给邬枣的！林知寒接着说。 
　　这时候，邬枣的眼珠已经亮得像两盏灯了。 
　　后来发生的事情仍然与那串项链有关。林知寒回到武汉的第二天，尹琛接到了一个匿名电话。她没有把电话内容告诉林知寒，只说马上要和林知寒离婚。 
　　责任编辑 吴大洪 
午夜场
冯　伟 
　　王福海新婚的大红喜字是在秋叶还没有完全落尽的时候贴到窗子的玻璃上的。只要太阳一照，那放大了的阴影如同幻灯片一样清晰透明满登登地铺到了炕上，那影子铺到炕上没有色彩，大得也质朴可爱。整个屋子却是红的，是太阳滤过大红喜字的红，虽说屋子里很冷，给你的视觉却是暖洋洋的。 
　　炕角处萎靡不振地放着两样东西，一样是扇子，另一样是手绢儿。扇子不是普通的扇子，扇面儿也不是纸制的，是用绿色的绸布制成的，看上去就有一种滑腻和软柔的感觉；那手绢就更是特别了，粉红色，八角形的，极易让人联想到春日里小孩子在旷野的空中放飞的风筝，也让人联想到它在舞台上旋转的状态，像一轮红日那么耀眼。 
　　在门旁，一面糊有紫色壁纸的墙壁上挂着个衣架，衣架是简易的，是用细细的铁丝围制而成的，上面吊着一件黄白相间的连衣裙，演员在舞台上表演时穿的。连衣裙的质地很薄，透过它的单层，依稀可见糊在墙上壁纸的花纹。至于穿到女人身上是怎样的效果就可想而知了。在衣裙下面的地上放着一个很不体面的旧得有些破败的黑皮包，皮包的拉锁是坏的，提梁也磨损得有了裂痕，像是从垃圾堆里刚捡回来的。好在不漏，装点儿什么东西还可以。其实这皮包从没装过值钱的东西，除了那把扇子和那块手绢，再就是王福海在舞台上穿的衣裤了。那衣裤很不值一提，如果和墙上的衣裙相比，简直就是一个阳春白雪，一个下里巴人。这么说吧，过去要饭的人穿的啥样，这套衣裤就是啥样。 
　　阳光照进屋的时候两个人还没有醒，蒙眬的大红喜字的暗影刚好笼罩在两个人的身上，像一张别致的网，将两个人轻轻地扣在里面。这时候王福海的嘴巴是吻到妻子的右肩上的，女人的头却是向左偏，两个人躺在那里有些像希腊戏剧里求爱的造型。女人的大半个胸是完完全全露在外面的，鲜嫩的乳头儿在暗红光线的屋中像两颗小太阳，粉嘟嘟的灿烂，犹如两颗没有落枝的樱桃和外面的阳光争着辉煌。 
　　王福海动了一下，将挤压在妻子肩头旁的左脸呈现出来，脸是红的，略略有些发肿，和右边的脸相比明显有些厚度。女人也动了一下，伸手将被子向上扯了扯，于是，那被子乌云一般遮住了两个太阳，妻子随后将男人的头搂在了怀里。 
　　楼下的院子里有一棵挺拔的杨树，在他们的房间里只能看到树顶端的树梢儿，那树梢上稀稀拉拉的几片叶子，在秋风中摇摇欲坠，阳光照上去风烛残年般抖动着。一会儿，一片叶子断了线似的从树的枝丫上飘落下来，如同一叶扁舟在大海里晃晃悠悠地漂流，漫无目的地滑落到街面上的某一个角落，和更多早已等待在那里的树叶儿们汇合。 
　　妻子抻了个懒腰，两条柔软白嫩的臂膀在空中划了个优美的弧线，突然想起什么，停留在王福海的胸前，问：“疼吗？” 
　　王福海没有睁眼，而是将头向妻子的胸前靠去，天狗吃太阳般将左边的乳头衔在了嘴里，含混地说：“有点儿。” 
　　妻子翻过身，捧着丈夫的头，看了看，把嘴凑上去，亲了一下，一滴泪掉了下来，落在了那张红肿的脸上。 
　　王福海说：“哭啥？没事儿。” 
　　又一滴泪落了下来，妻子说：“一会儿吃点儿消炎药，再给你用凉水敷一敷，消肿能快一些。” 
　　王福海睁开眼，将女人的头揽过来，抱住，吻。 
　　王福海说：“没事儿，过两天就好了。干啥能有这来钱快？疼点儿就疼点儿，值了。” 
　　妻子用手捂住了丈夫的嘴，不让再说了，就附在丈夫的身上哭。 
　　王福海问：“好了好了，咱昨天赚了多少钱？” 
　　妻子不语。 
　　王福海用手抚摩着女人光滑的脊背，说：“宝贝儿，咱不哭了好不好？你哭我心里不好受。” 
　　妻子抽搐着说：“福海，咱不唱了行吗？干点儿别的。” 
　　王福海说：“傻老婆，怎么能说不唱就不唱呢。咱们的合同签的是半年，还有两千块钱押金呢，不唱押金就没了。” 
　　妻子说：“那咱跟他们说一说，不唱黄段子了。” 
　　王福海说：“合同都签了，改不了。” 
　　随着阳光的逐渐强烈，罩在身上的喜字的影子越来越清晰了。 
　　妻子又说：“我喜欢唱一些以前的段子，《猪八戒拱地》《小拜年儿》《杨八姐游春》，多好。” 
　　王富海说：“这些段子早就没人听了。他们愿意听《十八摸》《大西厢》还有《刘寡妇叫床》。” 
　　妻子说：“现在的人呐，怎么愿意听那些东西，我都唱不出口。” 
　　王福海说：“唱不出口也得唱，人家花钱，愿意听啥咱就得唱啥，花钱买乐儿，咱不就是哄人家乐吗。再说了，咱不唱，洗浴中心的老板还不肯呢，真的把咱们撵走了，还去哪儿挣钱？”说着，男人做了个动作，女人会意了，用手指羞了一下男人的脸，就翻到男人的身下去了。 
　　阳光更亮热了，窗上大红喜字的影子完完全全方方正正地投到了炕上。那影子不是那么静了，像流动的海水，被两个人弄得汹涌澎湃了。 
　　 
　　中午时分，王福海和妻子起了床，两个人简单地吃了一口饭，妻子做家务，王福海就下楼去了。 
　　外面完完全全是秋天的景象，邻居们在忙活着买冬菜，冬天很快就要到了。王福海看了一眼，心想，自己家也该买冬菜了，可他的口袋里已经没钱了，仅有的两千块钱交到洗浴中心做押金了，要合同结束的时候才能还。从结婚到现在两个多月，基本上花得他囊中羞涩了，他得等到洗浴中心的老板月末给他发薪水才能买菜。 
　　这是一条横街，路面很窄，但很直，王福海慢无目的地走在路上，街上的一切他都很熟。十几年了，米镇的大街小巷他走了个遍，也认识了一些人，当然大多都是听过他唱二人转的一些人。记得刚来米镇，他是在一家街道的老年活动中心给人家唱，一天两场，下午一场，晚上一场。虽说挣钱不多，好在心里踏实，舒畅。那些观众大都是小商小贩或是老年人，他们喜欢听王福海唱的二人转，他也喜欢看他们那一张张笑脸。只要一看到那些笑脸他就很满足了，也可以说是对他表演的一种认可。王福海还喜欢那些掌声，那些掌声使他有成就感、自豪感。可自从到了午夜场，王福海就没有那种感觉了，在午夜场看二人转的都是些有钱有势的人，他需要看人家的脸色，不是他唱什么人家就听什么，而是人家要求什么他就得唱什么，那些人很傲慢，而且掌声也十分吝啬，高兴了给他拍几巴掌，不高兴就是一通讥讽和训骂。他只能陪着笑脸，迎合人家。 
　　王福海慢慢地走在街上，他走路的姿式很难看，不到三十岁的人，走路的身子就有些弯曲了。事实上他并不佝偻，而是一种习惯动作。那佝偻看上去就是一种讨好，一种谄媚，一种让人联想到他在台上是怎样的点头哈腰样子。他也感觉到自己的走姿不那么美观，也不那么大方，可他习惯了，自然了，特别是在见了熟人的时候，他的整个身体就像遇到磁铁一样不由自主地弯了下去，紧接着脸上就要堆着笑。那笑表面上很真诚，很高兴，事实上很苦，很无奈，地道的皮笑肉不笑。就是这笑让小镇的人渐渐地瞧不起他了，以往还有一些人和他说些什么，聊一聊，谈一谈，眼下跟他说话的人也很少了，那些邻居们看不惯他那点头哈腰的样子，那些有钱人也瞧不起他的寒酸和谦恭。而他最痛心的不是人家对他什么态度，无论别人对他怎样，他都是要活下去。使他最难过的是小镇没有一个人知道他的真实姓名。这么多年人们叫过他“猪八戒”，叫过他“小丑”，叫过他“流氓”，还叫过他“混子”，就是没有一个人叫他王福海的。 
　　王福海走着，看着街面上的一切。米镇是个小城，十几万口人，南北长不足十里，东西长不足七八里，登山望去，米镇只有两条街，像运动员的两条腿，又瘦又长，两条腿的交叉点是一个转盘，取名叫腰街。腰街是市政府所在地，它的西侧是公检法，东侧是国地税，政府的后身是一条主干道，大车小辆，车水马龙穿梭不息。王福海住的不是繁华地段，他住在米镇一处很破旧的日伪时期留下的楼里，那楼已经很不成样子了，每月租金三百块，是米镇租房的最低价位了。原因是他结婚了，要不是结婚，他是舍不得花这么多钱租这样的房子的。他要对得起他娶来的女人，绝不能像从前那样住在大酒店的仓库里。他爱他的女人，心疼他的女人，要给她一个温暖的住所和他所有的爱。 
　　 　　马路上的行人很多，男男女女，三三两两，一群一伙地在街上走。王福海看了看周围，只有他一个人猥琐地走，像一片落叶在街上凄凉地飘零着。 
　　近一段时间，王福海总是这个时间出来，到劳务市场转一转，想找一些活儿干。他在午夜场一天只能唱一次，还是在晚上，白天干脆无事可做，他不想浪费白天的时光，他想做些什么，多赚几个钱。 
　　劳务市场的门前聚了好多人，招工的，被招的，男男女女，老老少少，熙熙攘攘地乱作一团，一个个抻着脖子，仰着脸，看着贴在墙上的一张张招聘广告。王福海挤上去，看着，寻找着合适自己的工作。说心里话，他早就不想唱二人转了，更不想让自己年轻美貌的女人整天抛头露面地给人家看，让人家指指点点，说三道四。他要老婆在家给他做饭，再生上一两个孩子，只有他一个人工作，过那种和大多数人一样的日子。 
　　招聘广告整整贴了一大面墙，外资的、国企的、私营的，金领、白领、蓝领、服务员，要招的人很多。王福海看了，把眼睛看累了，也看花了，就是没有一个适合自己的工作。好活儿有，可他不够条件，人家需要文凭，他没有文凭。他是从农村出来的，在娘的肚子里听的就是二人转，生下来了，看的也是二人转。除了二人转，别的他什么都不会。而这些企业，大公司，人家不要吃闲饭的，更不可能用他这个只会唱二人转的人。适合他干的活儿也有，可都是重活儿，他也不能干，这些年唱二人转把嘴唱硬了，把身子唱虚了，不可能干什么重活了；还有的就是一些脏活儿了，他也不想干，凭他王福海的身份不可能干那种又脏又累的活，再说，薪水也太少了。多少次来到劳务市场，又多少次从这里走出去。每一次走出去的时候，心里都在想，还是唱二人转吧，虽说受点屈辱，但毕竟钱赚得多一点。 
　　王福海继续往前走，在路过一所学校的时候，往里瞅了一眼，他想起了将来自己也要有个孩子，也要让他念书，而且要考大学，绝不能让他再唱二人转了。他的祖祖辈辈都是唱二人转的，他不想让下一代再唱下去了。他想起了昨天晚上的那些人，不是当官儿的，就是大老板，那叫有钱，那叫享受。他在台上满头大汗地唱，人家在台下躺着翘着二郎腿听，身旁有女人陪着，服务着。不都是人吗，干吗他王福海就得唱，干吗人家就得听，说明白了就是钱。他知道以后要想活得像个人样儿，就得有文化，就得让孩子好好读书，唱二人转就是要饭，就是让人瞧不起。想着，他下定了决心，一定要多赚钱，供孩子念书。 
　　走着走着，他来到了以前唱过二人转的那个老年活动中心。这是临街的一个门房，店面不大，原来是一个小粮店，黄了，被人租下来做小买卖，白天唱二人转，晚上放录像。王福海走了进来，见里面坐了很多人，正等着演出。他刚立住脚，一个老人走了进来，说：“这不是小丑吗，你怎么来了？” 
　　王福海见是自己的师傅，说：“师傅，你怎么到这了，不是在‘大舞台’吗？” 
　　师傅说：“早不干了。干不了，尽唱一些黄段子，我和你师母张不开嘴。再说你师母的年龄也大了，没人愿意看。只能到小地方唱。” 
　　王福海说：“那怎么行，这个地方赚得太少，嘴都糊不上，还要租房。” 
　　师傅干笑了一下，又说：“试试看吧，实在不行就回老家。这口饭是越来越不好吃了。在外面跑了几十年，也该回家了。” 
　　王福海说：“师傅，咱不能回家，让人笑话，将来我养你。” 
　　师傅说：“你自己都难活，怎么养我。”又说，“知道吗？狗子死了。” 
　　王福海吃惊地问：“狗子怎么死了？” 
　　师傅说：“让人逼的。她媳妇让一个老板给睡了，他受不了，跳楼了，太惨了，后来他媳妇也喝药自杀了。”师傅又说，“孩子，咱虽说是卖艺的，但咱不能卖身，咱不能丢面子，要活得有骨气，现在的人我是看透了，根本就不是娱乐，简直是在拿咱们开心，作践人。” 
　　王福海无奈地说：“不是为了挣钱吗。” 
　　师傅说：“挣钱也不能让人瞧不起……” 
　　 
　　“鹤月嘉华”是米镇最大的洗浴中心，建筑面积几千平米，服务人员几百人，可以说是高楼耸立，美女如云了。凡是有点儿消费意识的，都想到这里转一转，看一看，体会体会，享受享受。洗浴中心设施齐全：盆浴、淋浴、盐浴、蒸汽浴、针刺浴、鸳鸯浴；小冲浪、大冲浪、惊涛骇浪；中式按摩、港式按摩、台式按摩、日式按摩、韩式按摩、土尔其按摩，没见过阵势的，打眼看去就望而生畏。这是享福吗？上刑嘛！上刑也愿意，图个新鲜、图个痛快、图个潇洒、图个风光。洗完了，还有餐饮厅、娱乐厅、休息厅，最后还有午夜场为你表演节目，给你排忧解闷儿。看节目的过程中还给你按足、按腿、按头，舒不舒坦，试试就知道了，花钱没有不舒坦的。特别是那站在大厅两侧的靓妹，穿着短裙小衫儿，坦胸露背地向你微笑着，再彬彬有礼甜甜蜜蜜地叫你一声大哥大老板，保你心旌摇曳，想入非非，该软的软了，该挺的挺了，还想什么明天，什么未来，“今朝有酒今朝醉”吧。 
　　午夜场的演出是从晚上十一点开始的。 
　　王福海和妻子来到洗浴中心的时候，午夜场的演出已经开始了。这时的休息大厅躺满了客人，有的在闲聊，有的在按足敲背，互不干涉。偶尔也能听到几声意想不到的浪笑，在静静的大厅传开，便能让人心驰神往。 
　　午夜场的演出分三个部分：迪斯科舞，人妖表演，最后是二人转。休息大厅的正前方是个大舞台，舞台很大，灯光明亮，能容下几十人跳舞。随着一曲节奏明快的迪斯科音乐，上来十几个女孩儿，她们脚上蹬着黑色筒靴，下身穿着白色超短裙，上身戴着白色胸罩，跳着迪斯科。跳舞的女孩子年龄都不大，十八九岁的样子，出奇的是乳房都特大，随着她们身子的跳动，乳房也跟着上下地颤，像大海的波涛，汹涌着，推波助澜。女孩子的头发也是长的，随着头部的摆动，那长发绸缎一样上下翻飞。台下的人看了鼓掌、欢呼、雀跃，那个刺激，那个忘我，像打了强心剂，立刻就精神了。 
　　跳着跳着十几个女孩子就走下台了，来到某一个观众的眼前站住，随着节奏扭胯，提臀，用戴有胸罩的乳房在客人的脸上蹭。有的客人手脚不老实，不失时机地抓上一把，抠上一下，引得在场的人哄堂大笑。更有甚者，把女孩儿拉过来，搂到怀里，嘴对嘴亲上一亲，摸上一摸，女孩子的那个骚劲，男人们的那个浪劲，把整个午夜场弄个沸沸扬扬。女孩子继续跳，从台上跳到台下，又从台下绕场一周跳到台上，那个疯，那个狂，那个野，没天没地，无我无人了。 
　　王福海和妻子小心翼翼地从大厅的西侧走过，来到了台上。这时没有人能注意到他们，人们都在聚精会神地看舞台上的表演。他们来到舞台上，在一个角落里坐下，准备上台演出。 
　　一曲过后，走上一个穿杏黄色旗袍的女人，是个名模，自称是美籍华人，叫廖香香，高薪聘来的，晚上主持午夜场，白天在大公司负责公关。才貌双全，要模样有模样，要手段有手段，说话伶牙俐齿，办事儿雷厉风行，撒娇千姿百媚，典型的人见人爱的那种美人儿。再看看那旗袍的开叉，长长的，款款的，每走一步，风摆荷叶，露着白长的大腿，看上去就让人浮想联翩，就是想摸摸，想碰碰，就是想拱到里面去看看，看看里面的山山水水。 
　　那女人在台上模特表演似的圆圆满满地走了一圈儿之后，在舞台的中央站定，说：“各位女士们先生们，晚上好。‘鹤月嘉华’午夜场演出现在开始。下面请泰国著名人妖马丽丽为我们表演。” 
　　说着，一个女人走上来。只见这女人高高的个子，穿着长长的红裙，飘逸着，边走边挥着手说：“各位晚上好，我是马丽丽，见到你们很高兴，下面给各位演唱一首《青藏高原》。” 
　　随着音乐响起，唱道： 
　　是谁带来远古的呼唤， 
　　是谁留下千年的祈盼， 
　　难道说还有无言的歌， 
    　　还是那久久不能忘怀的眷恋…… 
　　台上的人唱着，台下的人议论：“真他妈像，比女人还女人，你说能是人妖吗？也许她就是个女的。” 
　　“乳房一定是假的。” 
　　“摸摸看。” 
　　“对，摸摸。” 
　　就有人冲着台上喊：“喂，别唱了，你下来，让我看看是真的假的。” 
　　台下的人就一阵哄笑。 
　　只见人妖停下演唱，微笑着走下台，来到喊他的男人面前，让那个男人去摸。男人也没客气，把手伸到了胸里，摸了，然后大叫：“真的，是真的。”随手拿出一百元的票子，塞进了胸罩里。 
　　那人妖兜着场子转了一圈儿，该摸的让人摸了，该看的也让人看了，手里捏着钞票，重新上台，鞠了个躬，走了。接下来就是二人转。 
　　唱二人转的上台，没人报幕，王福海和妻子就那么走了上来。王福海化了妆，其丑无比，有些像小鬼儿；妻子也化了妆，穿着那件黄白相间的长裙，窈窈窕窕，妩媚多姿。只听王福海说：“各位女士，各位先生，晚上好，今天我们给各位表演二人转《小拜年儿》和《杨八姐游春》……” 
　　话音未落，底下的人就喊：“不行，我们想听《十八摸》和《大西厢》。” 
　　王福海瞅了眼妻子，说：“那好，我们就给各位唱一段《十八摸》。”随之音乐响起，王福海和妻子一个舞着手绢儿，一个抖着扇子，开始唱： 
　　一轮红日啊，落西坡， 
　　老两口坐在炕上把酒喝， 
　　喝着喝着我就来了电， 
　　想起了年轻的时候那点儿力气活儿， 
　　因为我的家伙不作主， 
　　所以才引出了这段十八摸： 
　　一摸我的小女青丝发呀， 
　　有一根红绒绳辫儿来扎着； 
　　二摸她那元宝的耳朵，一边一个呀， 
　　戴着的耳坠像个大陀螺； 
　　三摸那柳叶弯眉长又细啊， 
　　一对儿葡萄眼儿赛杏核； 
　　四摸那悬胆的鼻子大头朝下呀， 
　　有一口玉米银牙嘴里来含着…… 
　　“不行，唱得不好。”台下有人喊。 
　　“对，唱得不好，他把唱词儿给改了。” 
　　“重唱，要刺激的。” 
　　“对，要刺激的。” 
　　台上的王福海和妻子对望了一下，很尴尬。 
　　“唱不唱？不唱滚下去。” 
　　“对，滚下去。” 
　　“不唱打耳光也行。” 
　　“对。打耳光。” 
　　“对，不用他们唱了，打耳光吧，像昨天晚上，女的打男的耳光。” 
　　台上的王福海点头哈腰，嬉皮笑脸地说：“好，好，打耳光，就打耳光。”于是，转过脸来让妻子打。 
　　妻子瞅了眼自己的男人，做着舞手绢儿的动作，就是不伸手。扭了一通，还是不打。 
　　台下的人又喊：“打呀。” 
　　“对，打呀。像昨天晚上那么打，女的打男的。” 
　　女人不打，依然在那儿扭动着，看着自己的丈夫，很是为难的样子。 
　　“打呀，打一个耳光给你十块钱。”台下又有人喊。 
　　一个服务小姐将十块钱送到了台上。 
　　“打，我也给钱。”服务小姐又将一百块钱送到了台上。 
　　王福海的妻子身子扭着，手也抖着。 
　　“打呀，钱都给你了，怎么不打了？” 
　　“对，打呀，怎么不打了？” 
　　这时台下突然有个女的站起来，喊：“女的不打男的，让男的打女的，一个耳光一百块。” 
　　“对，男的打女的，一个耳光一百块。”有人随声附和。 
　　又有好些人送上了钱。 
　　王福海看了一眼送上来的钱，妻子也看了一眼，两个人扭着，对望着。 
　　台下的人嚷着：“打呀，打呀，怎么不打？”那个亢奋，那个激动，那个不依不饶，那个幸灾乐祸。 
　　王福海为难了，他瞅了眼妻子，妻子也瞅了眼他，这是他们不曾想到的。 
　　这时又有几个人把钱扔到舞台上，舞台上的钱渐渐地增多。 
　　乐队又一次拉起了过门儿，一个客人尖叫了一声，说：“快点儿，不打就滚下去。” 
　　“对，不打就滚下去。” 
　　王福海最后看了一眼台上的钱，也没有看妻子，他猛的一个鹞子翻身，浪扭了几下，随后折了三个跟头，打了三个旋子，将右手的手绢交到了左手，又做了三个平转，就来到了妻子身边，紧接着就是“啪”的一声脆响…… 
　　责任编辑向 午 
芦花怒放
女　真 
　　从公园打太极拳回来，一进家门，方洪钧就皱起了眉头：朱红色的地板上，东一朵西一朵飘着柳絮似的，晨光从阳台落地窗射进来，地板上显得很不干净。也许因为才从外面进来的缘故吧，屋子里的空气也不新鲜，隔夜的宿气闷闷的，让人气短。保姆小秀在厨房准备早餐，老伴田青在卫生间里洗澡呢。老太婆小资得很，跟外国人学，早晚洗澡。方洪钧清了清嗓子，换过拖鞋，重手重脚亲自把落地窗的窗户打开。 
　　晨风吹进来，空气好了些，却没吹走他的郁闷。坐在阳台藤椅上喝着沏好的铁观音，他的眉头一直没舒展开。怪不得这几天感觉不太对劲儿，原来问题是出在芦花上啊。芦花开了，花絮开始落了。芦花这东西真是奇，摘下来一年了，竟然还循着大苇塘里芦花开放的日子，好像它们与大苇塘还有关联。往年，家里的旧芦花总是按时被新芦花替代，所以他没机会发现这个现象。因为这个发现，再去看花瓶里的芦花，猛然感觉家里的芦花确实老了，落了一年的灰尘，颜色比新插的时候旧了许多，花梗也枯败不堪，甚至有折的，看上去确实不好看了。 
　　客厅电视柜旁的青瓷大花瓶里，多少年一直插着大捧的芦花，给方家的客厅增添了大自然的韵致。来自大苇塘刚剪下来的芦花，早晨起来会隐约散发出一股苇塘特有的清香，让他感觉好像回到北连，置身一望无际的大苇塘。每年一到九月，北连就会送芦花来。头几年是孙刚亲自送。九月芦花，十月河蟹，再往后是蟹田大米。孙刚到省城开会，这些北连的特产就随着他的车子带过来。有时甚至就是特意送来的。孙刚当县长尤其是当上书记以后，更忙了，不像以前过来那么勤了，但这些特产却从来没断过。方洪钧在北连时的秘书孙刚送点土特产来，双方没有行贿受贿的嫌疑。东西值不了多少钱，意思却在那儿。 
　　往年，只要一到九月，花瓶里站了一年的芦花就会被北连的新芦花替代，接下来的一些日子里，早晨起来，方洪钧就会闻到苇塘的清香。家里来了客人，有不认识芦花的，以为是工艺店里买的干花，方洪钧从来不解释。方洪钧是语言精贵的人，也许跟他多年的经历有关吧。已经到了吃河蟹的日子，去年的芦花开始开了，新芦花却还没送来。方洪钧闷闷不乐，早饭竟吃得没胃口，一碗绿豆粥没喝完就放下了。他听见小秀紧张地问田青是不是粥没煮好?田青用手跟她比划着什么，两个人打哑谜似的。方洪钧装没看见，进书房看报去了。厚厚的一摞报纸，够他看一上午的。 
　　小秀负责收拾客厅。花絮是拣不净的，刚把地板上的收拾了，花瓶里的又开始落了。所以，当方洪钧从书房里出来看见地板上的花絮皱起眉头时，小秀紧张地解释着：“方爷爷，我刚打扫完。这玩意儿掉得太厉害了。”小秀心想一把破草这么难看，扔了得了。但她不敢说出口。北部山区农村出身的小秀不理解爷爷奶奶家这么高贵的房子里为什么要插一把土了吧唧的草。一点儿都不好看。天天往上落灰，没法儿擦没法儿掸的。小秀的老家，讲究一些的人家会在堂屋花瓶里插上一把塑料花，那种粉的、红的、鲜艳的塑料花，脏了用水一洗就像新的一样，把农家的屋子照得亮亮堂堂的。将来结婚的时候，她也要在花瓶里插一把鲜艳的花。这样的想法她是不会跟爷爷奶奶说的。爷爷太严肃，整天绷着个脸；奶奶虽然很慈善，却喜欢看韩剧，没有时间听她说话。 
　　第二天的晚餐桌上，摆了几只通红的大河蟹。田青说是北连送的。方洪钧拿起一只掂了掂，挺沉。掰开一只，蟹黄满满的。他把蟹黄拨到一只空碟子里：“小秀，给你吃吧。”小秀看一眼田青，说：“方爷爷你吃吧，这是专门送你的东西。”田青说：“小秀你就吃吧，我和你方爷爷的血脂都高，这种美味已经没有口头福受用了。” 
　　北阳台上的塑料红桶里，养着没吃完的河蟹。河蟹吐着沫沫，唧唧咕咕顽强地活着。几天后的一个晚上，方洪钧睡不着觉，听到客厅里悉悉索索的声音，以为是进了小偷。客厅里查遍了，他在客厅的纱窗上看见一只河蟹正扒着纱窗在努力往外钻，心中不禁暗笑。这只河蟹够执著的，它从罩着尼龙网的塑料桶中钻出来，越过客厅，竟然还想再往外爬。其实就算它爬出去又能如何?离开蟹田和苇塘，河蟹的出路只有餐桌一条。想是这样想着，最后他还是打开纱窗，把这只勇敢顽强的河蟹放了出去。说心里话，他对河蟹的兴趣一般，吃也可不吃也可，每年到这个日子惦记着河蟹，其实只是一种习惯罢了。 
　　这几年北连的河蟹产量越来越高，听老伴说省城的商场里已经把赠送河蟹作为促销手段了。大苇塘的河蟹，中秋前后的最肥。这么说，又到中秋了。儿子一家在加拿大，中秋这样的节日，充其量打个电话回来。忘了打电话的时候也有。他不挑这个。入乡随俗，洋人又不过中国的节。北连送河蟹的时候他不在家，没法儿问今年怎么没带芦花来。其实就是他在家也不会问的。这种小事，他是不会张嘴的。多少大事他都是在沉默中经历过来的，这点小事还用他张嘴? 
　　去年的芦花仍旧在花瓶里插着，地板上花絮不断。小秀盼着方爷爷说把芦花拿出去扔了吧，天天这么扫花絮太麻烦了。但方爷爷就是不说。方爷爷不说，田奶奶也不说，她一个小保姆，是不敢作主扔东西的。 
　　中秋节那天，儿子到底没打电话来。晚上吃过饭，坐在阳台上看月亮，田青算着时差，说要给儿子打电话，问他今年吃到月饼没有。儿子喜欢那种老式的五仁月饼，加拿大的月饼据说都是广味的，黏黏糊糊的，太甜，儿子说他不爱吃。田青拿起电话要拨，让方洪钧喝住了:“为一块月饼就打国际长途?你也太奢侈了。”方洪钧在家里说话一言九鼎，他没动打电话的念头，田青只好怏怏地放下电话。 
　　每年的中秋节，孙刚总要打电话来的。但是今年中秋，家里的电话一声没响。看来孙刚是真忙啊。现在的基层领导不好当，年节时忙点儿也正常，哪像他退下来这样清闲。不过打个电话的时间还应该有吧。 
　　第二天早晨，他给自己在北连时的司机打了电话。司机的孩子在省城读书，考研时曾求他帮忙找导师。老领导亲自打电话问孩子的事，司机高兴得一连声说谢谢。方洪钧顺嘴问他孙书记怎么样，司机说挺好挺好。 
　　孙刚挺好，却没给他打电话。至于忙成这样嘛! 
　　儿子的电话是第二天中午打来的，那边正是中秋。越洋电话听起来怪怪的，声音好像从一段空洞中钻过来似的，不真实。儿子说他们中秋不放假，太忙了，也没想起来去买月饼。再说只有他一个人吃，买不买也无所谓。儿媳妇是法裔加拿大人，不吃月饼，小孙子饮食习惯像妈妈，对月饼也不感兴趣。老伴田青抓住电话不放，通完话眼泪汪汪的。儿子几次打电话邀他们去加拿大一起住，田青动过心，方洪钧却根本不予考虑。一个白人儿媳妇，一个不会几句中国话的孙子，跟他们在一起会是什么感觉?他和老伴年轻时学的都是俄语，去一个说英语、法语的地方，还不像哑巴、聋子似的难受?儿子心里要是有爹妈就回来看看，他要是说忙，那就忙他的去吧。 
　　花瓶里的芦花开始大片大片地开了，不断有花絮落到地板上。节气到了，芦花也挺不住了啊。一个打拳回来的早晨，方洪钧亲手把那束陪伴他一年多的芦花从花瓶里薅出来，直接扔进楼下的垃圾箱里。地板上不再有飘落的花絮，可空出来的花瓶显得空落落的，怎么看都不得劲儿。 
　　人老了，耳朵却还不背。他在书房看书，听见田青打电话跟什么人说谁家剪了芦花。老太婆背着他搞鬼呢。他懒得揭穿她。 
　　过了几天，老伴儿开始买鲜花插花瓶，菊花，也有康乃馨，还有什么他叫不上来名字的花，颜色倒是都挺鲜艳的。方洪钧视而不见。不吱声。他不是那种喜欢花花草草的人。芦花在他的心目中，有着花以外的含义。他在北连工作二十年，度过了人生中最美好的时光，芦花让他想起的事情太多了。秋天一到，大苇塘苇浪滔天。站到高处看苇塘，你会产生一种雄壮的感觉。苇塘里有一种野生的骚夹子蟹，绳子上系块肉皮就能钓上来，傻得很。满塘的芦花，少女般在秋风中翩翩起舞，袅娜多姿，让人百看不厌。北连的芦花，属赵家湾的最好。杆儿粗，成片的花儿在阳光下看上去透着隐隐约约的紫红，风吹不断、雨打不折，那样健康、茁壮。入冬以后，割苇子的队伍不断壮大，来自周边几个省的民工挥镰苦战，将数不清的苇子送到造纸厂去做原料。收割完毕的苇塘光秃秃的，冬天盖上雪，一片平坦，跟北方的其他土地没有什么不同，可到了春天你再去看，芦苇神话一般从地底下齐刷刷钻出来，几个月工夫，又是一片波澜壮阔! 
　　 　　刚离开北连那几年，方洪钧晚上做梦常回苇塘。想不梦见都不行。送行的酒会上，孙刚流下了泪水，他方洪钧的眼睛也是潮湿的。常回来看看吧方书记。上调以后，他把家从北连搬了出来。他只回去过两次。一次是去开有机农业现场会，还有一次是随政协视察。都不是大苇塘最壮观的季节。孙刚来坐的时候，倒是说过请他去看大苇塘的，但他却不想去。说不清是一种什么感觉。心里惦记着，却不想真去。年纪大了，心脏不好，好几项指标都高，不像年轻那会儿，骑着自行车可以跑遍北连的山山水水。现在让他出去坐飞机他都打怵。有一把芦花看足够了。 
　　谁会想到芦花还有谢的时候呢。 
　　飘第一场雪的时候，家里的大花瓶里又插上了芦花。田青说是北连送来的，方洪钧鼻子里哼了一声，没说什么。北连的苇塘，已经该割苇子了，哪还能有芦花?就是有也该败了。花瓶里的芦花，比去年北连送来的剪得晚，而且肯定不是赵家湾的。不熟悉芦花的人以为芦花都是一样的。错。赵家湾的芦花跟大苇塘里其他地方的都不一样，粗壮，颜色也好。别人看不出来，方洪钧可是一目了然。 
　　今年的芦花剪得晚，清香味儿也不如往年。甚至就闻不到什么清香。 
　　不管怎么说，家里的花瓶重新被芦花充满了，方洪钧的心情多少好了些。人老了，毛病多。一捧芦花就能让他坐立不安?他甚至有点瞧不起自己了。 
　　冬天来了，方洪钧住进了医院。医生说他是冠心病，小脑也有些萎缩。高干病房的条件不错，安静，有序。想吃特殊口味儿的东西，小秀会做了送来。病房里有电视，田青爱看韩剧，他手上打着吊瓶，别的事干不了，也陪着看，韩国人把电视剧拍得那么长，一整就是百八十集的，一开始他不爱看，后来看进去了，竟也有点喜欢。一家一家的那点琐碎事儿，看进去了也挺有滋味儿的。人家韩国人到现在还一大家子在一起住，现在中国的城市里已经很少能见到那样的大家庭了。韩国人还挺讲礼貌的，尊老爱幼。不招人烦。 
　　出院的头两天，终于有人来病房探望他了。是孙刚。抱着大花篮，还有从超市买的进口苹果、提子。 
　　孙刚出国了，去欧洲考察一大圈儿:“走时太匆忙，没来得及向您汇报。回来打电话，田姨说您病了，我赶紧跑来啦。您看，我还带了一把瑞士军刀来。这玩意儿实用，出门带着挺好。” 
　　两天后回家，阳台上堆了好几袋大米，水桶里又有了河蟹，唧唧咕咕地冒沫儿。方洪钧对小秀说：“快过新年了，你回家时带一袋大米回去，还有河蟹。这么多大米我和你田奶奶吃不了，放夏天该长虫子了。大米得吃新鲜的，陈了不好吃。” 
　　晚上，孙刚打电话来问候。说着县里招商引资的事，突然想起什么:“哎呀，方书记，我忘了件事儿——出国时走得匆忙，跟底下人交代了剪芦花的事，没想到他们光想着河蟹，把剪芦花的事忘了!那天看您时田姨说了我才知道，这事是我安排不周，我向老领导检讨。这么着，我看谁家剪了，这两天就给您送去。” 
　　方洪钧看了一眼在旁边侧耳听他说话的老伴田青，一句一顿地说：“不用了，你田姨不知道从哪儿要了一把，已经插花瓶里了。” 
　　老伴田青，嘴张开想说什么，又不说了。 
　　天冷了，到户外去活动不方便，只好在客厅里比量几下拳脚。花瓶里的芦花，点缀着冬天的风景。虽没有赵家湾的芦花那么好看，聊胜于无吧。 
　　难为老伴啦。 
　　这老太婆，还有多少事瞒过他呢? 
　　责任编辑楚风 
陪护工
雷　蕾 
　　护士小宫正在骨科病房的走廊上挂着红灯笼，几位拄着拐杖的病人笑哈哈地和小宫聊着。一位病人说：“给我们过年呀!现在的医院真是越来越人性化了。”小宫说：“是呀!明天，我们主任和护士长还要来给您们拜年、发糖呢!”另一位病人打趣道：“发不发红包?”“要红包干什么呀!把健康给你们，不是更好吗?”小宫说完，病人们都笑起来了。 
　　突然，小宫从这笑声中分辨到一阵救护车的声音，由远及近了，是的，是救护车的声音。小宫心想：但愿不是意外伤，大年三十，图个吉利。小宫挂完最后一个灯笼，病人被推进病房，是车祸伤，但发生在三天前，已在车祸当地医院做了急诊手术，度过了危险期，回到这所离家较近的医院继续治疗。这让小宫绷紧的神经稍稍松弛了。小宫将病人收在了1床。病人王工，56岁，男性，全身骨折七处之多。用同事的话来说是“散架了!”他是被抬进病房的，夫人、兄弟、小舅子、同事一大堆，唱着号子将他抬上病床。抬时王工盖的被子滑脱了，裸露出王工的下半身，同事开玩笑说：“怎么连‘小鸟’都撞飞了?”然后是一阵轰笑。从这轻松的情绪可以看出，王工的伤情没有影响将来的功能，至少他的伤没有触痛他的心、他亲人的心。 
　　但这伤实实在在限制了他的肢体的活动，使他的生活不能自理。 
　　在王夫人的请求下，该医院陪护公司协调了一位护工李师傅。公司张经理在向病人及家属介绍着李师傅。透过这堆人群看到一位中年男子，个子不高，体型中等，上身穿着一件皱巴巴的夹克衫，头发像一把草干枯而散乱，眼框深陷，一双眼球布满血丝，瘪陷的下嘴唇使他显得更加苍老，眼睛在看王夫人及家属时发出一种亮光。 
　　“我老公伤的位置比较多，搬动很不方便，需要一位熟练护工。”王夫人说。没等张经理讲话，李师傅挤过人群向前移动两步，抢着说：“我干这行已经五年了，比他重的病人都招呼过。”“你刚才进病房，你知道病人有多重?”小舅子觉得李师傅的话不中听，呛了李师傅一句。这时，公司张经理说话了：“李师傅是我们公司的老员工。因为春节，护工大多都回家了，李师傅是我刚从神经外科协调过来的。他能否让病人满意，只有做了以后才知道。 
　　如果病人不满意，有待岗的护工，我们给王工更换。” 
　　王夫人是在上午王工入院后去找了这位张经理，请他帮忙一定要找一位护工。但王夫人对这位李师傅的第一感觉不满意，在听了张经理的这一番话后，她还是和公司签了合同。按照这个陪护公司的规定，从大年三十到正月初三，陪护费是平时的三倍，从正月初四到正月十五，陪护费是平时的二倍。这是霸王条款，没有任何物价规定来约束它，完全是一种市场行为。姜太公钓鱼，愿者上钩。好歹，王工用的是公家的钱，不心疼，但王夫人尽可能提出所能想到的要求,李师傅的海口一一答应。 
　　王工入院的第一夜,很闹腾人。 
　　不适、疼痛整夜伴随着王工。王工的左腿想动一动，李师傅抬起王工打着石膏的左腿活动活动，再轻轻放下。左腿刚放下，右腿又不适。因右腿被一根穿过小腿的钢钉牵引在床上，不能搬动，李师傅只能帮王工按摩肌肉，分散王工的注意力。李师傅刚停下酸痛的手臂，王工又喊左胳膊难受，又将左胳膊抬一抬、牵一牵。这边刚忙完，腰不适又来了，又要用垫圈把腰垫起来。还有肩疼，脖子不适，都要李师傅去揉搓。医生用了止痛和帮助睡眠的药，但对王工没有任何作用。这样直到夜里三点多，王工终于睡着，李师傅这才躺下，头一挨床就睡着了。没过半小时，王工的不适又来了，“李师傅，李师傅！”李师傅这边却没有动静。王工用一只唯一没有骨折的手拍打着床架，“噼哩，啪啦……”整个病房里的病人、陪伴都被惊醒了，喊醒了李师傅，李师傅一轱辘爬起来，冲到王工床边，“怎么啦?怎么啦?”李师傅问。“疼痛，难受。”王工答道。李师傅又给王工变换着体位，按摩着肢体。李师傅知道王工的这种疼痛和不适是由于长时间一个姿势卧床引起的，医生是解决不了的，只有靠陪伴的搬动和按摩了。这一夜李师傅再也没有睡。 
　　李师傅寻思着，这个钱还真难赚。况且不说除夕夜的过法，不求祝福、喜庆，只求能平安地睡一夜，也难。刚在神经外科招呼一个重病人，三天三夜没睡觉，实在撑不住了，准备回家，又被经理派到这儿，心里想骨科的病人轻松些，没想到……。李师傅这会又埋怨他老婆，早在一周前，他就要回家过年，老婆非要留这儿，还说一位老乡，夫妻俩去年过年没回家，赚了几千块。春节干十天，可顶平时的一个月。但这样下去岂不要了我的老命，这得想办法。 
　　早上七点刚过，王夫人就来了。李师傅将王夫人叫到一边，告诉王夫人王工昨夜的情况。末了向王夫人摊牌：王工的情况确实太重，一个护工支撑不住，要么增加护工，要么他只有违约了，宁愿被公司扣除20元的违约费。 
　　王夫人内心很清楚王工的情况。王工在外地出事，她曾在当地医院陪了三天，三天几乎没眨眼睛。王工的每一份痛楚都要她陪同一起度过，最后一天她的高血压病复发了。王工缺乏忍性、刚性，王夫人很清楚。况且医生说，王工有脑震荡，情绪烦躁。其实，出事头三天，除了王夫人外，还有两位护工轮番陪护。王夫人让李师傅吃的这个闷亏只有王夫人知道。李师傅提出增加陪护，王夫人没有二话。 
　　护工大多都是来自城市周边的农村。春节在他们的心里不仅仅是一个节日、一次团聚、一次放松，而且是一种祈福、一种象征，春节过得平安丰盛，来年一年都会幸福的。医院在他们心灵深处，就是一个不幸的聚集地，带有一种晦气，在万不得已的情况下，他们是不会留在医院过春节的。 
　　陪护公司的员工大多回家过年了。公司联系了，没有护工愿意来，即使出高价。王夫人为难了，自己留下来陪吧，血压还没有控制下来，休息不好，会加重病情，若自己病了，又有谁来支撑这个家。有个儿子，被他们夫妻俩用一辈子的血汗钱送到国外去了。兄弟、小舅子、侄子这些人都受不了这个苦，抓屎抓尿又熬夜。王夫人突然想到了乡里的一位远房兄弟，曾在两年前进城打工，她们夫妻俩帮他找过一份工作。不知转了多少道电话，终于联系到这位远房兄弟。在求助和许诺之后，远房兄弟小毛在天黑之前赶到了医院。 
　　小毛，三十多岁，一副忠厚老实的样子。进入病房，不敢坐，站也是站在角落里。即使坐下，只要有人从他身边经过，他都会站起，等行人从他的视线中消失才再次坐下。 
　　小毛很忠守自己的职责，王工的一个眼神、一个轻微的举动，他都会凑上前去问：“要什么?”晚上的小毛惊觉得像只猫头鹰，让人怀疑他是否在睡觉。小毛到来的三天后，王夫人看到小毛那双布满血丝的双眼，问小毛“累不累?”小毛说：“不累，一点都不累。”这句话透出小毛的诚恳和朴实。是的，这里风吹不着，太阳晒不着，雨淋不着，这里做事和他们乡里劳动强度没法比。在小毛的心里，这活确实不累。李师傅看着小毛，就仿佛看到五年前的自己。而如今的李师傅，丢掉了乡里人的诚实和忍性，吸纳了城里人的灵性和精明。 
　　小毛的到来让李师傅暗暗欢喜，王工晚上的大多数事情都交给小毛了：即使李师傅起来，也是一些指导性的工作。 
　　但李师傅很会表现自己。在王夫人来到病房时，王工的很多事情如喝水、热牛奶、削苹果、喂饭等李师傅都会抢着去做，让王夫人很满意。然而，王工心里清楚李师傅的心计。但李师傅也有让王工舒心的时候，擦洗时热而不烫的毛巾敷在王工的背部、胸部、膝关节、脚心，让王工体会到一种升腾的感觉。在每次搬动的时候，李师傅不会弄疼他受伤的肢体。 
　　在肢体每一次变换位置时，李师傅总能缓解他的疼痛。王工大便干结，又有外痔，夫人给他掏大便时，弄破了痔疮，疼不说，流了很多血，大便还未掏出来。而李师傅让他没有体会到这么多的痛苦，很顺利地就把大便掏出来了。王工右腿骨牵引，因为右腿不经意地摆动，穿过小腿的钢钉会经常发生移动，使牵引力不在一条直线上，李师傅能够在第一时间发现，告诉医生。李师傅不但能够在生活上料理王工，而且能够用他职业的眼光发现王工病情的每一个细节的变化。王工想，这也是一种专业吧，只是这些专业知识不是从书本上系统地、理论地学到的，而是从实践中摸索出来的，跟着医生、护士学来的。 
　　 　　其实，护工职业化是在近几年兴起的。之前，病人的护理是由护士的专业化操作和家属或保姆的生活护理完成的。自从护工职业化后，在很大程度上，担负了护士的一部分职能，如剪指甲、刮胡子、记录病人出入量、卧床病人的叩背、肢体的按摩、导尿管拔除后的排小便、帮助病人进行功能性恢复等等，这些操作是医生护士们手把手教出来的。尽管陪护公司的负责人一再强调护工的职责是吃、喝、拉、撒、睡等生活护理，所有与医疗有关的一切事项不要插手。尽管也因为护工不懂专业知识、专业操作而导致医疗事故也曾引发出高额赔偿，但这种操作依然如故。主要因为我国护士人员严重不足，再加上护士的执业考试又将一部分人拒之门外。有限的护士不能满足众多病人的需求，这些专业技术含量低的工作，很自然的就被护工代替了。有些聪明的陪护公司经理意识到了这个问题，堵不如疏，于是组织护工定期参加一些简单的专业知识的讲座，教会他们正确的操作技术和方法，提升了护工的层次的同时，这也成为一些陪护公司涨价和广告宣传的亮点。 
　　李师傅正是依靠这些能力和经验让他不同于小毛，让他可以对王工夜晚的需求声充耳不闻，而依然可以保全他的岗位。 
　　入院十多天了，王工的疼痛和不适有了明显的好转。李师傅也觉得轻松了许多。 
　　是的，李师傅已经适应了这个岗位了，小毛配合得好，王夫人及王工满意，赚了钱，又不至于过分透支自己的体力。 
　　李师傅感觉很惬意，然而这种感觉没有持续多久。 
　　小毛要回家了。小毛老婆离家出走半年多来没有音讯，留下一个未满三岁的孩子。孩子交给七十多岁的老母亲照看着。昨天家里捎信来，说孩子病了。王夫人昨天得知这个消息时就从家赶到医院，向陪护公司说明还需要一位护工，公司至今没有回复。 
　　李师傅告诉王夫人请来的护工要和他能够合作好，这样才能招呼好王工。王夫人说：“那你有没有认识的和你合作好的护工?”李师傅也曾动心思，想把自己的内弟叫来一起做这个岗，李师傅觉得，王工这个人随和，不挑剔，目前虽然事多一点，但随着病情的好转，事情会越来越少的。最主要的是，王工是出差途中出的事，所有费用单位一锅端，王工的单位又是事业单位，不怕没有钱。依李师傅的经验来看，像王工这类病人是不会轻易出院的，住在医院工资奖金一分不少，回家养病，会有装懒之嫌。这种病人住院最少三个月，如果把这个岗抓住，一年之中四分之一的时间就有了着落。再说，叫来内弟一起做，你做多，我做少无所谓，肉烂烂在锅里。然而，李师傅的内弟终究没有做成，因为内弟不是陪护公司的员工，所以公司不提供陪护费发票，王工没有报销凭证。 
　　公司最终派来一位护工唐师傅。 
　　唐师傅，五十三岁，总穿着一件皮夹克，其样式只有在旧货市场上可以寻到，不过夹克确实是真皮的，因为皮面上的毛孔清晰可见，夹克上有一副毛领，厚重地拥在唐师傅那细细的脖子周围，与这温暖的室内气温极不相配。王夫人笑着说：“唐师傅，你热不热?室内有空调，穿件毛衣够了。”但唐师傅依然没有脱下这件皮夹克。李师傅笑着说：“那件皮衣服是他们家的文物，穿在身上最安全。”唐师傅留着很短的头发，越发显得头顶上毛发的稀疏。两只眼睛的上下眼睑红丝丝的，总有分泌物挂在眼角，让人联想到红眼病。唐师傅说他有沙眼病，唐师傅话不多，总是一副严肃的表情。 
　　在唐师傅到来之前，李师傅就告诉王工及王夫人，平时两人做一个岗，一天每人12小时，各做各的，不打搅。因为王工受伤部位多，大便及擦洗时的搬动，需要两人抬，就需要两人同时在岗，这就存在两人的合作问题。和小毛一起做，小毛没做过这事，他诚心诚意听我的。再来一个护工就不同了，他的做事方式肯定和我不一样，所以要你们明确谁主谁次谁配合谁的问题，这样才能做好王工的护理工作。 
　　李师傅说这番话，无非是想要一个名分，要一个对这个岗位的绝对掌控权。李师傅清楚病人不可能长期雇用两个护工，随着病情的好转，迟早有一个护工要下这个岗。 
　　而王工没想这么多，既然李师傅说了，他还是回应了李师傅的话：“那就以你为主吧，再来的护工配合你，反正我已经习惯了你的工作方式。” 
　　李师傅似乎吃了一颗定心丸。 
　　唐师傅的做法正如李师傅所期待的一样，来配合李师傅的工作。擦洗时，唐师傅打水，李师傅擦洗，洗完后唐师傅倒水，搓洗毛巾。王工解完大便，李师傅擦洗，唐师傅倒大便，冲洗便盆。王工每日服药由李师傅来负责。王工病情的变化与医生的联系也是李师傅的事。王工喝水、热牛奶、削苹果、去两站路之外的家里为王工取饭，还有晚上的挪动肢体，接小便甚至为王工洗衣服等都交给了唐师傅，感觉李师傅和唐师傅就像发廊的大工和小工，而唐师傅的小工似乎做得心甘情愿。 
　　李师傅对唐师傅的配合很满意，他们俩的配合也让王工很舒心。 
　　让王工更舒心的是这些亲戚、朋友们。一拨又一拨来医院给王工拜年，给王工送来温馨的祝福，让王工感受到了春节的气息。王工的床头柜、床周围、床底下堆满了各种各样的礼品及高档水果：安利蛋白粉、蒙牛牛奶、雀巢咖啡、澳大利亚的芒果、华盛顿苹果、台湾提子，还有市场上少见的西瓜及冰糖桔。 
　　这天下午，唐师傅在床下给王工拿水果时发现一篮水果坏了许多，王工让唐师傅顺便把水果都清理一下，把坏的丢掉。唐师傅蹲在床头清理水果，突然抬头左右看了看，然后将两个西瓜滚到站在过道的李师傅脚下，丢了个眼色，李师傅明白了，抱起两个西瓜下楼了。这一切王工无法察觉，因为医生要求的平卧位局限了他的视野，他根本不知道床下有多少礼品、水果，更不用说这两个西瓜了。况且王工这会正在专心看报纸呢。 
　　李师傅对唐师傅戒备心理逐渐消失了，两人之间建立起一种平衡。甚至李师傅做事比原来主动多了。 
　　李师傅喜欢赌，公司很多员工都知道李师傅的两颗下门牙是因赌而被老婆打掉的，当然唐师傅也清楚。 
　　这天晚上，李师傅和唐师傅给王工洗漱后，围坐在电视边，李师傅看了两眼，站起身说了句：“真是翻开杂志美人多，打开电视广告多。”然后在病房晃来晃去。唐师傅看着李师傅无聊，悄声告诉李师傅，公司老陈和小杨还有老黄在斗地主。李师傅问：“在哪里?”“在地下室。”唐师傅说。“地下室在哪里?”李师傅问。“就在这栋楼的最底层。”唐师傅看到李师傅的兴致被调起来了，把李师傅拉到一边说：“你想玩，就去吧，这里有我，不过，可不要告诉你老婆是我让你去的。”“那我真的走了，王工要问，你说我有点事出去了。” 
　　李师傅一口气跑到一楼，找了半天才找到地下室的入口。进入地下室就觉得一阵寒意，整个地下室空荡荡的，阴森森的，没有一点声音。李师傅一眼望去，没有半个人影。李师傅怀疑唐师傅是否在骗他，但李师傅已经好长时间没有玩牌了，确实有点手痒了。索性硬着头皮继续往里走，走到尽头，在一个大柱子后面看到一间简易房，门虚掩着，李师傅从门缝瞄了一眼，果真看到斗得正酣的三位，旁边还坐着一位老头。李师傅推门走了进去，房间有一张床、一张桌子和几把凳子，旁边还有一个电暖器，已经把房间的空间占满了。老陈看李师傅来了，忙说：“哟，老李来了，我这把打完，你上。”李师傅说：“不用，你们继续，我看看。”李师傅接着说：“你们怎么找到一个这么好的地方，经理是绝对捉不到的。我刚才都一番好找。”老黄说：“这是我老乡住的地方，他晚上在医院信息科守门，白天就住这儿。”老黄说完，边上的老头朝李师傅点点头。说着正好一圈打完了，老陈站起来说：“来，老李上，我这憋着一泡尿呢。”“不能走，赢了钱想跑。”小杨的话未说完，老陈已经抽身跑了。李师傅上场了。就这样一直斗到转钟，李师傅赢了二百六十元。带着满心的欢喜回到病房，轻手轻脚地躺下了。第二天早上，李师傅为唐师傅买了一个馒头、一杯豆浆和一个卤鸡蛋以示感谢。接着的几个晚上李师傅都是晚上八点离开王工，十二点过后才回到病房。 
　　没过几天，唐师傅在去饭堂的路上碰见了李师傅的老婆张师傅，唐师傅问：“在哪儿上岗?”“在化疗科。”张师傅说。唐师傅看了看张师傅碗中的菜说：“土豆和白菜，不带一点荤?别克着自己啊，有李师傅给你赢钱。”说完这句话就进饭堂了。 
　　等唐师傅买完饭回到病房，一步入电梯，就听到一阵吵闹声，“你他*的，狗改不了吃屎。去年赌掉我一年的收入，你不记得你是怎么给我发的誓，你怎么不看看你手上的伤疤?”这是李师傅的老婆张师傅在骂。张师傅在饭堂的路上听到唐师傅的话后，顾不得把病人的两个包子送回去，就直接来找李师傅，一进门就搜李师傅的钱包，打开一看，火冒三丈，三天前给李师傅的三百元仅剩下十元，张师傅一把将钱包摔到李师傅的脸上就开骂了。李师傅自觉理亏，再说也不想把事情闹大，以免公司知道了。因为赌博、吵架要罚款的。李师傅手里拿着盐菜夹馒头往出走，但高大健壮的张师傅堵住了门口，要李师傅说清楚钱的问题，李师傅一推，张师傅往后退了一步，差点摔倒。平衡好身体后，张师傅一头向李师傅撞去，“你打，你打，老娘我今天就死在你手里。”这时，能走动的人都围过来了，扯的扯，劝的劝，李师傅下楼了。张师傅一把鼻涕一把泪地哭了好半天。她给自己招呼的病人买的包子还捏在手里。 
　　李师傅的赌是张师傅心头的痛。去年儿子结婚，让李师傅送钱回去筹办婚礼，李师傅带着钱没回家，直接进了村头的一个赌博场所，一夜之间输掉了他们俩一年来辛辛苦苦赚的一万二千元。为此，李师傅差点剁掉了他的右手小手指，手指没剁成，让张师傅一拳捶掉了两颗下门牙。手上至今还留着伤疤，下门牙至今也缺着。儿子骂张师傅“引狼入室”，从此，不再认这个上门的、又小母亲五岁的继父。 
　　张师傅下岗了，因为张师傅的病人饥肠咕咕而又找不到张师傅，打电话到公司，公司因此知道了这场吵架，李师傅也因此被罚款。 
　　李师傅这两天灰灰的，做事时总低着头，不做事时发呆。唐师傅一边安慰李师傅，一边主动承担王工的各种事情。李师傅去公司问了张师傅的去向，公司经理说张师傅请假了，说家里有事，回家了。一连几天没有张师傅的消息，李师傅惶惶不安。王工说：“你还是回家看看。”李师傅早有此心，只是不好向王工开口。如今王工主动提出，李师傅真是从内心感谢王工的宽容，李师傅说：“那我回家，我去给公司说，让公司派个人顶替我两天，就两天，两天后我就回来。” 
　　李师傅回家了。公司派来了徐师傅。徐师傅进病房时跟在张经理的身后，王工没看见脸，只看见光光的脑袋。徐师傅说因为补药吃多了，头发被冲掉了。王工开玩笑说：“吃什么补药?是不是你们家菜园子种的?”后来唐师傅告诉王工徐师傅只有四十出头，王工大惊。 
　　这都是光头造成的错觉。 
　　徐师傅一脸的和善，嘴巴在不用时，总是向上翘着，笑呵呵的。正因为这笑，使他眼角的皱纹总没有舒展过。 
　　李师傅离开后，王工的生活料理全都交给了唐师傅。徐师傅一心一意地配合着唐师傅。徐师傅的做法让唐师傅少了一些心思，觉也睡得安稳了。正是这安稳的一夜，徐师傅将王工的床打个透湿，徐师傅的便壶没放好。这也难怪，徐师傅刚来陪护公司一个月，业务不熟练。 
　　徐师傅给王工留下的印象不只是光光的脑袋和打湿的床，还有徐师傅的关于男人和女人的话题。王工的同学来看王工，谈起去年的同学会。等王工同学走后，徐师傅问：“你们也搞同学会?拆散了几对?”王工听到徐师傅的问话后一愣，徐师傅笑着说：“老婆无味，情人太累，小姐太贵，没事开个同学会，拆散一对算一对。”说得王工哈哈大笑，说道：“你说得不确切，应该是‘拆散两对成一对’。”徐师傅还说：王工可能是“三等男人”。王工不解。 
　　徐师傅说社会上现在流行的顺口溜是：“一等男人家外有家，二等男人家外有花，三等男人家外找花，四等男人去找野花，五等男人回家老婆不在家……”王工家外肯定没有家，要不然老婆不会天天来看。又没有女人来陪，家外就没有花了。王工又有花心，那就是三等男人了。 
　　王工问徐师傅：“那你是几等男人?”徐师傅说：“我是等外品。”王工问：“你这些都是从哪里听来的?”徐师傅说：“是去年在城里打工时听到的。王工长时间呆在床上不能动，也够闷的，说这些只想帮王工解解闷。”徐师傅的这些话题就像一剂调味素，给王工这单调的病床生活增添一抹色彩。 
　　三天后，李师傅回来了。回来后直奔病房王工的身边。王夫人问：“你老婆还好吧?” 
　　“还好，还好。”李师傅说。此时，王工的身边站着三位男人，关于去留的问题，唐师傅、李师傅和徐师傅，他们三人各怀心思。唐师傅觉得他在渐渐深入王工的生活。只要有机会，就一直陪在王工身边，在王工有任何需要时，他都会在第一时间出现。他就像王工的手和脚，帮王工做一切王工想做而又做不到的事。自从有了上次赌博后，李师傅觉得他离王工的距离越来越远了，他意识到危机，但他认为这危机不是来自于徐师傅，而是来自于他自己。甚至他还认为，只要他自己努力做，他还会回到王工的身边，这个岗还会属于自己的。徐师傅虽然和王工相处了短短的几天，但王工的笑脸让徐师傅有一丝侥幸，也许王工会留下他。 
　　这时，李师傅打破了沉默，在徐师傅的肩上拍了一把，说：“老弟，谢谢你这两天为我招呼王工。”王夫人听到李师傅的这句话后，问李师傅：“你去你们公司了吗?”李师傅说：“我下车后直接来看王工了，公司还没有去。”“那你先去你们公司报到，看你们公司怎么安排。”李师傅听到王夫人这句话后，突然意识到了什么，脸上的笑容顿时凝固了，应了一声下楼了。 
　　王夫人没想到李师傅这么快就回来了，心想李师傅春节没回家，这次回家没有半月也得十天。当时公司张经理告诉王夫人，徐师傅顶替李师傅，至于李师傅回来后留哪位，决定权在病人和家属。李师傅尽管人很能干，也比较专业，但唐师傅告诉王夫人李师傅偷拿西瓜的那件事印在王夫人的脑子里，王夫人觉得做人最根本的准则是要诚实，王夫人不想留李师傅了。王夫人借故支走唐师傅和徐师傅，将她的心思告诉了王工。至此，王工才知道“西瓜事件”。王工犹豫了，正在夫妻俩犹豫之际，公司张经理和李师傅一起来到病房，张经理开门见山说：“王工，李师傅回来了，徐师傅就退下吧。李师傅对你的情况更熟悉一些。”然后转身对李师傅说：“好好做，珍惜你的岗位，你没看见公司坐了一二十人等待上岗。”“张经理放心，我会做好的。”李师傅说。“好，就这样吧，王工你好好休息。”张经理说。王工被动地回答：“好，好。”然后看了一眼王夫人，夫妻俩的感觉像是喝水被噎着一样。 
　　徐师傅收拾东西下楼了，又进入排队上岗的队伍。李师傅暗暗窃喜，要不是刚才在公司和张经理的一番花言巧语，这个岗可能就丢掉了。李师傅也看懂了王夫人的心思，李师傅清楚自己该怎么做，才能保住这个岗位。 
　　自此，李师傅和唐师傅进入新的合作阶段。似乎分不清谁主谁次谁配合谁，俩人都守在王工的身边，有事抢着做。夜晚的李师傅不再一睡不醒。唐师傅也不敢轻易懈怠，依然勤勤恳恳。入院两个月了，医生告诉王工，可以在床上做一些康复性活动。这辛苦而单调的工作唐师傅一肩挑起来了。唐师傅正在给王工做左膝关节的活动：热敷20分钟，按摩20分钟，推动20分钟，此刻，唐师傅一手放在王王的脚跟，一手放在王工膝盖下方，将王工的左小腿托起上下活动着，300、301、302……边活动，边数数。唐师傅的活动频率越来越慢了，唐师傅有点喘气了，汗珠从唐师傅的额头上浸出了。李师傅对唐师傅说：“让我来，你休息一下。”“不用，马上就活动完了。”唐师傅觉得给王工活动肢体好像就是对王工这个岗位的一种占有，他不能轻易放弃，尽管自己已经很累了。王工的内心突然生出一种说不出来的感觉，这种赤裸裸的竞争就在王工的面前上演，让王工看到一种残忍，这种残忍也撞击着王工那颗善良的心。王工知道，他们的生活没有保障，他们居无定所地游离在这座城市的边缘，他们为了孩子的高昂的学费，为了父母的药费，为了子女的成家立业，不得不这样做。贫穷是一个不争的事实，“生存”是他们人生的主题，他们不得不面对。王工希望他在医院的这些日子里能为李师傅和唐师傅提供这个岗位。 
　　 　　然而，这个希望很快破灭了。在王夫人向王工单位催交陪护费时，单位分管领导看望了王工，和医生聊了王工的病情。结果是要王工减少一个陪护，并说这是医生同意的。也就是说，单位只认可一个护工的陪护费。单位领导说这番话时李师傅和唐师傅都在场。李师傅当时正在给领导倒水，水洒在了床头柜上。唐师傅站在一边，一脸凝重的表情。他们都知道有这么一天，但没想到这一天这么快就到了。在王夫人送走单位领导的时候，唐师傅跟了出来，在电梯间拦住了王夫人。 
　　这段时间以来，唐师傅辛苦地付出着，一切脏活累活，他都默默无闻地干着，为王工活动肢体，为王工按摩，和王工谈心，他觉得王工的重心慢慢地偏向了自己。他动了一些小心眼，用了一些小伎俩，他只是想有更多的机会为王工做事。他知道他没有李师傅那种熟练的陪护专业功底，但他想用他的勤劳来感动王工，期待王工能让自己长期拥有这个岗位，因为他太需要这个岗位了。唐师傅想向王夫人表白自己的心思，有好几次，他欲言又止，好像有什么话要说，但最终没有说出口。 
　　李师傅这边正准备和王工聊聊，王工要解大便，李师傅给王工上了便盆，刚说上两句，王工说他解不出来，要上开塞露，解完又要洗屁股。这样岔七岔八，李师傅一句话也没说成，在李师傅去公共卫生间去倒大便时，看见了电梯间的唐师傅和王夫人。李师傅有点着急了，至少要在王工和夫人碰头前，找机会将他的想法表达给王工或者王夫人。等他倒完便盆后王夫人回到病房了，说单位来电话，要她回单位有事。 
　　上午十一点半了，该为王工去拿饭了，李师傅说他脚疼，让唐师傅跑一趟。唐师傅去了。李师傅这才有机会单独坐在了王工的身边，说想和王工聊聊。王工知道李师傅要说什么。他实在不想面对这件事情。 
　　记得每位护工刚来，都称呼他“老板”，他说：“我不是‘老板’，叫我‘王工’就行了。”每一个护工都是如此解释：“你给了我们这个饭碗，你就是我们的‘老板’。”而现在他要拿走他们俩中一个人的“饭碗”。王工明白在这座城市没有一寸土地让他们立足，没有一片屋檐能为他们遮风挡雨。今天离开他这里，明天也许就会风餐露宿。王工不愿意他们俩的任何一个人出现那样的情况，但他又不得不做出选择。 
　　李师傅没有心思去体会王工的感受，开门见山地说：“王工，你现在好多了，可以坐起来了，伤口拆线了，也不疼了，腿和胳膊也不难受了，不再便秘，胃肠道功能也正常了。回想刚入院的那十来天，真不知道王工是怎么过来的。”李师傅的一番话勾起了王工对那一段地狱般的日子的回忆。李师傅说：“干我们这行的，也是吃的辛苦饭，每一个病人，刚开始一段时间病情重，我们做得真是累，有时候真的都撑不下去。到后期，病人病情好转，我们就会轻松一些。所以我们都希望一个岗能够从头做到尾。”王工明白李师傅看似和他聊天拉家常，但李师傅在给他传达着一个信息，他最困难的时候是李师傅陪他度过的，他现在好转了，不能抛下李师傅。李师傅继续着他的渗透：“其实，去年我在骨科做了近一年，招呼过像你这样两腿都受伤的两位病人，最后病人都是走出医院的，连拐棍都不要。医生说我招呼的病人恢复得很快。骨科病人康复有三大步，第一是伤口的愈合，第二是骨头的愈合，第三是功能的恢复。王工现在伤口已愈合，骨头正在生长，这个时候的功能锻炼要讲究方法，不能像唐师傅那样用蛮力，会影响骨头的生长。” 
　　李师傅的这番话实实在在地进入王工的大脑，让王工已经决定的主意发生了动摇。然而，王工和夫人最终还是决定选择唐师傅，这主要还是“西瓜事件”的影响。 
　　李师傅和唐师傅在不安中过了大半天，刚吃过晚饭，王夫人在清理床下的礼品，拿出了一盒雀巢咖啡放在床边，支走了唐师傅。此时的李师傅已经明白结果了，他的心情从不安变得沉重起来。王夫人说很对不起李师傅，说她和王工从内心对李师傅有一种感激和歉意。感激李师傅陪王工度过最痛苦的时候。歉意是因为李师傅选择了王工，而王工没有选择李师傅。让李师傅收下这盒礼品和一百元钱。李师傅说他觉得自己做人很失败，他已经很努力了，但还是不能让王工和夫人满意，他为自己的赌博带给王工的不快而感到不安。看到李师傅迷惘的神情，王夫人说出了那个所谓的“西瓜事件”，并说正是因为这件事才让他们没有选择李师傅。此刻，李师傅的脸涨得通红，突然，他冲出了病房，冲到了站在楼道的唐师傅面前，揪住唐师傅的衣领，怒吼道：“为什么要这样做?为什么?”唐师傅站在那儿，没有一句话，也没有任何动作。周围的人扯开了李师傅。唐师傅的一位老乡拉走了李师傅，要李师傅原谅唐师傅，说唐师傅这样做是迫不得已，唐师傅的老婆结肠癌，现在还在医院里住着…… 
　　王工和王夫人知道了“西瓜事件”的真相，在李师傅向王工和王夫人道别时，王工问李师傅能不能留下，李师傅说：“让唐师傅做吧，他比我更需要这份工作！”李师傅走在楼道，将王夫人塞给他的一百元钱塞在了王工的手里。 
　　王工的眼里热呼呼的。 
　　李师傅又站在了陪护公司那一大堆等待上岗的人群中…… 
　　责任编辑易山 
梳子
詹爱兰 
　　平安居民区过去一直是镇里的模范小区，只是近几年来，人们不愁吃不愁穿的时候，感觉好像生活就这样满足了，就快乐起来了，就闲起来了。闲人多，抹牌赌博的就兴旺了起来，什么斗地主呀，抹麻将呀，摇骰子呀，炸点子呀，不管玩什么，都要带水，都要带输赢钱的刺激，因为有刺激，才有吸引力，才过瘾。一些年轻后生沉湎于抹牌赌博，完全不可惜很是珍贵的青春年华在一天天地浪费和消失。更让长辈们担忧的是，男女在一起抹牌，不是抹出了感情，就是抹破了人家的家庭。那些年轻的嫂子，不知是有意还是无意，总之，爱和年轻的后生一起抹牌，说是年轻人大方，“贩子”好，输了开钱快，赢了还会请客。一些光棍后生呢，猫发现鱼样，见腥就馋滴滴的，年轻的嫂子手一招，就乐呵地围着麻将桌笑眯了眼睛。所以小区里的老人们坐在一起晒太阳聊天时，就爱议论小区里的七八个还没有结婚成家的年轻人：“怎么办呢，二三十岁的大后生，不去找工作做，一天到黑抹牌赌博。哎，你说，不找个媳妇，当一个光棍，能好好地过一生吗?” 
　　“就是呢，唉，这些年轻人跟我们想的不一样，只顾自己享受，不管今后的日子似的”。 
　　“那几个女人也不成东西，整天和他们在一起抹牌。你说，边抹牌边调情，哪有不出轨的事呢。” 
　　坐在一边缝补衣服的阿良的妈说：“我真担心我的阿良，三十七岁了，还没有个对象，你说急不急人。” 
　　“你是要好好说说阿良啊，叫他别和那些不务正业的人抹牌。” 
　　“是啊，说过多次的，他就是不听。我把这个没用的儿子也没法子。” 
　　“只是抹牌赌博还算好的啊，就怕抹呀抹的，把人家的媳妇抹去了。谢大妈的儿媳妇如果不去抹牌，会跟五狗那杂种睡了后又跑了的吗?” 
　　“就是的。王大婶的儿媳妇，不就是被她男人的牌友挖去了的。” 
　　“什么德性呢，朋友的媳妇也勾引。”坐在水泥板上逗玩着黑毛狗的胡子大爷也插嘴进来，生硬地说了一句后，摇摇头。 
　　“现在的青年人开放，爱个女人比摘个野桃子还容易。”吴大妈对着胡子大爷笑着说。 
　　胡子大爷哼了一声：“都是乱搞。” 
　　 
　　阿良在早摊上吃了一碗水面后，就赶到三秀家去抹牌。他到三秀家时，三秀的男人五头在厅屋里边穿裤子边说：“来这么早啊，他们两人还没打电话来呢。”原来，昨晚阿良陪伴着三秀在阿西家抹麻将，三秀一个人赢了。三个男人让一个女人包了饺子。散场时三秀说要趁火好，约他们今天来她家继续抹一天。五头裤子穿好后，很有劲头的样子，对阿良说：“你打个电话催催他们吧。今天我参战啊，三秀就不抹了。”阿良啊了一声，站着，一边用手机打电话，一边偷偷地看着坐在沙发上没有穿胸罩，圆领衫领口自然敞开着在自顾梳头的三秀。三秀感觉阿良在看她，扭了扭身子后，然后是一阵脸红，再才不好意思起来走进了房间里。五头洗漱后从卫生间里出来。阿良说，他们马上就来。说完，又对三秀的房间做个呶嘴的动作。五头说：“什么呢?”阿良笑着说：“她昨夜赢了钱的，回来和你快活了的吧?”五头哼了一声，递支香烟阿良手上。五头给阿良泡了一杯茶后，说：“你坐会儿，我去卖点吃的。” 
　　五头出门后，阿良站起来，在厅屋里走了几步。他停在三秀的房门前，若有所思的样子，犹豫了一会儿，他对着三秀的房内有意地咳嗽了一声。 
　　三秀从房里出来时，已穿好了淡紫色的衬衣，手里拿着一把木梳子梳着发尾，红润润的脸微微地笑了一笑。阿良的心里忽地慌了起来，对着三秀笑着说：“昨晚赢了七百块钱，睡觉时该想着我吧?” 
　　三秀嗤地一声，提起热水瓶，一边为阿良的茶杯里加水，一边说：“你不是有意地让我赢你的钱吧?” 
　　阿良噎住了似的，喝了一口水后，才那么努力地皮笑肉不笑地说：“兄弟媳妇真好看，该挺的地方挺起来了，该圆的地方圆起来了。” 
　　三秀头一偏，害羞地说：“你总是拿我开心取乐呢”。 
　　阿良很重情地说：“你……你真的是好漂亮啊。” 
　　三秀笑了后，把别在头发上的梳子取下来扔在桌子上，顺手抓起抹布擦拭桌子和沙发。 
　　阿良又说：“兄弟媳妇不是怕我吧?” 
　　三秀没做声，不言不语地在厅屋里这儿顺顺、那儿捡捡地来回走动，但耸着的两个奶子似乎在回答阿良说着的撩情话，那么柔软地一挺一挺地跳动着。看着三秀迷人的奶子，阿良迷糊地感觉到脚腿有些酥麻，浑身软绵绵地发热，耳朵也听到了咚咚心跳的声音。他直直地呆了一会儿后，痴痴走到桌子旁，拿起三秀刚才放下的梳子，边梳着两边分开的头发边说：“你的梳子梳头也好过瘾啊。” 
　　“那你就多梳一会儿呗。”三秀的屁股对着他，笑着说。 
　　阿良情迷迷地哼了一声，拿着已断了一根梳齿的木梳子看了又看，说：“你还用这梳子呀?现在哪个女人不是用牛角的啊。” 
　　三秀调皮似地说：“那你跟我买一个好看的牛角梳子呀。” 
　　阿良快乐地说：“你说真的?” 
　　三秀那么地哼了一声。 
　　阿良还在用三秀的梳子慢慢地梳头的时候，五头买着早点回来了，阿良电话约的两个牌友阿西、小柱子也跟着五头进来了。 
　　阿良有点发慌地放下梳子后，小柱子问阿良：“用三秀的梳子梳头好过瘾吧?” 
　　阿良脸上的肌肉扯了扯，很难堪地一笑，不好意思地放下梳子。 
　　五头摆开打麻将的桌子，嘴里叼着烟，笑着说：“那就每天来用三秀的梳子梳头吧。” 
　　阿良的脸一阵烧红。 
　　 
　　蓝天广场上，摆地摊的人和五颜六色的小商品混杂在一起，十分拥挤。只见一些穿着花枝招展的女孩不是在这个摊子上瞧看发卡、小用件，就是拥挤在那个地摊上挑选小香包、梳子、手链、小布娃之类的东西。尖锐刺耳的叫喊声和讨价还价的吵闹声形成一片波浪起伏的喧哗。在这喧哗声里，最迷人的还是不时扬起的女人甜美的笑声。在人群中悠来悠去的阿良发现，只要女人发出快乐甜美的笑声，她的身边就有一个情意绵绵的男人跟着她或用手挽着她。幸福快乐的一对一对情侣们，在阿良的眼睛里晃过来晃过去的，他很有些羡慕，也有点妒忌。神情有些闷郁的阿良，悠步到一个零乱地摆着一大堆发卡、梳子和饰物小件的地摊前，蹲下来，拿起一把木梳子，看了看：“多少钱一把呢?” 
　　摊主是个四十多岁的女人。摊主说：“三块钱。要不?” 
　　他摇摇头，站起来，眼睛骨碌碌地朝四周瞄了瞄，又蹲下去，拿起一把牛角梳子在手上掂了掂：“这把多少钱呢?” 
　　摊主说：“正宗牛角梳，五十九块钱，你要是要的话，就给五十六块钱吧。” 
　　阿良又站起来，很警惕的样子朝四处慌忙地望了望，然后掏出五十六块钱扔在地摊上，很快地把梳子装在裤袋里。 
　　他像没有买什么东西样，双手反搭在背后，若无其事地朝广场外漫步走着。他抬头的时候，过去和他经常一起抹牌的金菊迎面走来。他还没有反应过来，金菊就笑哈哈地说：“阿良，你也买女人用的小商品啊?” 
　　阿良啊的一声，脸皮红了起来，说：“没有，没有，我只是来这儿转转，我只是来这儿转转，好热闹啊”。 
　　金菊说：“给女人买东西也应该的。……还没有找到心中的女人吗?有心中的女人,就要跟她买一件呢”。 
　　他急着要走开的样子说：“没有，没有。” 
　　 
　　五头打三秀的理由是，三秀用的梳子不是五头买的，三秀也不说是谁个送给她的。五头人高马大，手脚很重，几个巴掌下去，三秀就承受不了，脸上的细皮嫩肉就鼓起了红赤赤的疙瘩,那对迷人的双眼睛皮,也被肿起来的皮肉挤得看不见了。左邻右舍的人看着三秀美丽的脸蛋被打得鼻青脸肿，都说五头太鲁莽，总是动不动就打人。“温柔内秀的女人经得你五头几打呢?”还有人说：“为一个来路不明的小梳子,就打人,真是不应该啊。哼，小俩口还闹到要离婚的地步呢。”三秀的几个牌友说，这是为什么呢?为一个梳子就打人吗?男人真是心眼窄。女牌友们呢,当然是维护女人的权利和尊严。她们在三秀面前说，“离就离,你还怕找不到男人。跟这样粗暴的男人过日子能有幸福吗?”男牌友呢，说的就不一样了，他们说得很幽趣：“老婆有人勾引是好事嘛，说明你的女人漂亮，也说明你有本事嘛。” 
　　 　　于是大家就议论这件事。根据摸排查比，大家猜测阿良买梳子给三秀的可能性最大，原因是阿良三十七八岁了，还没有找到媳妇；二是三秀挨了打后，阿良再也没有和五头他们抹过牌了；最有理由的是阿良见了三秀，眼睛总是骨碌碌地转动起来，是那种骨子里发烧的渴望地转动。 
　　那天的中午，有人找阿良，说：“社区主任叫你到办公室里去一趟。” 
　　社区主任坐在只有两张办公桌的一个简陋的平房里。主任是个女的，很胖，看样子不到四十岁。女主任姓吴，阿良早就认识她。因为吴主任爱管闲事，说话啰嗦，声音又大，所以在阿良的印象里，对她没有什么好感，平日里见了她不打招呼不说，有时还要嘘一声，表示瞧不起。 
　　“你坐吧。”主任为阿良倒了一杯白开水，“你知道我为什么找你来吗?” 
　　阿良摇摇头，那么规矩地坐在一张长条凳子上，双手合拢吊在裤裆里。 
　　“我们社区是模范社区，是全镇的文明样板工程，连续五年来没有发生过打架斗殴、偷鸡摸狗、家庭纠纷的坏事。可是，可就是你们几个整天纠缠在一起抹牌赌博的人，造成了不好的影响。你说，抹牌赌博的坏处多不多，不是为输赢争吵，就是害得家庭为钱打闹，有的还造成夫妻不和，更可恶的是撩走人家的女人，拆散人家的家庭……” 
　　阿良说：“我再没有抹牌了啊。” 
　　“没有抹牌就好。”主任喝了一口茶，又说，“我听人说，送梳子三秀是你做的?” 
　　阿良搓了搓合在裤裆里的双手，啊了一声后，说：“不是我。我没有送梳子三秀。” 
　　“他们几个猜测是你送的哩，街坊里的人也说是你送的。”主任的大眼睛直盯着阿良。 
　　“真的不是我送的，我为什么要送梳子三秀呢?”阿良努力地辨解。 
　　主任笑着说：“有人说你喜欢三秀。” 
　　“不，那是乱说的。” 
　　“喜欢一个女人也没有错，但你看错了对象，人家是有夫有家的女人，你怎么能去破坏人家一个好好的家庭呢?” 
　　“我没有送她梳子，真的。” 
　　“嗯，没有就好。”主任收回眼光，注视了一会儿桌子上摊开的一张报纸，又说，“你可不要做那些不道德的事啊，你还要找对象的。你知道吗?把名声搞坏了，就难得找媳妇的呢。” 
　　阿良没有承认是他送的，主任就叫他回去。 
　　走在路上，阿良低着头，心里想着：不见到所有认识的人就好，现在要是天黑了就好。他心慌意乱地低头快步走，快到他家的巷子口转弯的一个小副食品店门口，偏又遇到了金菊和几个女人迎面走来。金菊嗯了一声，在他面前停了下来。另外几个女人走开了，金菊四处瞅了瞅，很神秘地细声说：“三秀的梳子真的是你送的?”金菊又是瞅瞅四周，“我可没说什么啊，我是听别人说的，他们都在背后议论，都说是你送的。” 
　　“我没有啊，他们是乱说。我为什么要送她梳子呢?”阿良急急地说。 
　　“连阿西也说是你送的。真是的，他们这些人，就是爱乱说。哼，没事做，闲得无聊就乱猜测，乱说。”金菊好像是打抱不平的样子。 
　　阿良呆了一会儿，烦躁地说：“我没有送她梳子。我为什么要送她梳子呢?” 
　　“就是呢，你为什么要送她梳子呢。别承认啊，一承认了就麻烦来了。” 
　　“我没有送她梳子啊，我没有送。”阿良显出一副需要人理解和帮助的乞求样子。他抹了一把嘴角，又说：“你说呢，我没有送她梳子，我去我承认什么呢?” 
　　金菊唉了一声，边走开边说：“不要去理睬这些谣言，莫去想它啊。” 
　　阿良走路的身子有些晃荡，好像头上顶着很沉重的东西似的。他没走几步，对面又走来的几个大嫂子，看了他一眼，笑了一笑。想着大嫂子的笑，他就觉得几个大嫂子在讥笑他，在鄙视他。 
　　 
　　晚饭吃完了，阿良的妈坐在灯下，问阿良：“三秀的梳子是你送的吗?” 
　　坐在电视机前吸着闷烟的阿良看了妈一眼。 
　　“你会做出这不要脸的事来吗?” 
　　“妈，你说什么呢，我没有。” 
　　“没有风哪有雨呢?你没听到外面的议论?”阿良妈一脸的怨气。 
　　“我为什么要去送她梳子呢?我没有送。” 
　　“真的不是你?” 
　　“妈，我没有送。” 
　　“没有就好，……唉，这些缺德的人，为什么总是造我儿子的谣言啊!”阿良的妈走进房里，拿出一堆衣服出来放在水盆里，又说，“你也是要找个媳妇啊。有个媳妇，就没有人造你的谣言的，就没有人无中生有地说你的闲话的。” 
　　阿良躺在床上，一夜没有合上眼。 
　　阿良是在一个小餐馆里遇到阿西的。阿西看到他一个人在喝闷酒，就过来说：“为什么一个人喝闷酒呢?是有心事吗?” 
　　“来喝一杯，好吗?”阿良站起来说。 
　　“我要陪客人的，你自己喝吧。”阿西的右手搭在阿良的肩上，拍了拍。 
　　阿良往前跨了一步，扯着阿西的衣服说：“你坐会儿，我跟你说啊。” 
　　阿西说：“你自己慢慢地喝吧，我的客人马上要来了。” 
　　“你坐会儿。我跟你说呢，三秀的梳子真的不是我送的。”阿西不情愿似的坐了下来。阿良为他斟了一杯酒，“你喝一杯吧。你说，我为什么要去送她梳子呢?你会相信是我送的吗?” 
　　阿西说：“我不相信是你送的。一些人也是爱议论，爱乱猜测。他*的，有的人还说，你还送过钱给三秀的呢，真是的，尽造些没有根据的谣言。”阿西喝了一口酒，又说，“别放在心里啊，当耳旁风样。这样的事多，过了一段时间就没有事的，不要去理它啊。”阿西走了几步后，又返回来对阿良说：“我还跟你说呢，五头那王八蛋很蠢的，这段时期最好别遇见他。” 
　　阿良没有吃完饭菜，只是喝了一瓶白酒就离开了餐馆。 
　　他是磕磕碰碰地摸回到家里的。不知是酒喝多了烧得锁住了喉咙，还是羞耻憋得喘不出气来，他感到特别的难受，倒在床上，挣扎地张开大口呼吸。他啊啊地呼吸，哇哇地呕吐，还是心胸憋闷，煎熬难忍。他模模糊糊地进入了一个可怕的世界，嘲笑哈哈的，鄙视哼哼的，讥讽嘿嘿的。小女孩见了他就跑开，大姑娘见了他就躲闪。你们都怕我吗?为什么要怕我呢?我为什么要送梳子三秀呢?黑沉沉的山沟里，只有他孤零零地疯狂地奔跑，好像去追赶什么。追什么呢?是追鸟儿，是追彩云。他哈哈地大笑起来。 
　　过了几天，他娘哭着说：“我阿良得神经病了。我儿再怎么办呢?” 
　　人们看到阿良见到女人就手舞足蹈地笑时，才摇头叹息：“他真的疯了，真的疯了。” 
　　腊月里，人们忙着走亲访友，快乐的脚步来来往往。出进小区的人都能看见，阿良歪坐在小区东侧湖边的一块枯萎的草地上，手里拿着一根木棍子，在草叶上来回地抚弄，另一支手很轻很细地帮助理顺着草叶，嘴里不住地念叨： 
　　“梳子……我为你梳头发呢……好不好……我为你梳头发呢。” 
　　责任编辑 易山 
求仕
王立光 
　　开元七年（公元719年）的秋天，繁华的长安城异常热闹，南北十一条大街，东西十四条马路，车水马龙，接踵摩肩，酒肆旗幡招展，店铺客满为患，东市和西市“井”字型街道上，市者云集，胡商络绎。京兆府的府试已经选好了吉日并布告天下，各地才俊蜂拥而至，使长安城繁华热闹中又平添了几分喜气。 
　　少年时候的王维跟常人一样热衷于功名，奔放的才华，使他追求功名的心志比常人还要迫切热烈。十五岁时他便远离家乡，在长安和东都洛阳一带为仕途而求学奔走。经常出入权贵之门，并颇受权贵们的优待。岐王李范经常读王维的诗，十分欣赏王维恣肆洋溢的才华，尤其看重他刚正不阿的品格。如今王维已游学五年，早已成竹在胸。他决心要在今年京兆府的府试上好好地展示一番。 
　　自从公元606年(大业二年)，隋炀帝创进士科确立了科举制度，从隋唐到明清，一直是封建社会选拔官员的主要途径。但是各个朝代规定又有不同，唐朝的科举制度规定，只有在府试中获取第一名，才能参加科举考试，因此府试竞争异常激烈。而唐朝的府试又受举荐人的影响，实际上的权力只掌握在少数几个人手里，没有得力人物的举荐是万万难获第一名的。 
　　当王维得知，才华横溢、在长安声名显赫的当朝宰相张九龄的弟弟张九皋，已经被九公主推荐给京兆府，命张九皋为京兆府府试第一名时，心情十分沮丧。于是，他向岐王叙说了自己的失望。岐王明白九公主的尊贵和强势，不可力争。岐王决心帮助王维打通九公主的关节。 
　　十九岁的王维在岐王的带领下来见九公主。“妙年洁白，风姿都美”，“风流蕴藉，语言谐戏”，公主立即让他坐到自己的身边，当他咏诵自己的诗作时，公主大惊：想不到一直被自己以为是古人佳作，却出自这个翩翩少年之手! 
　　岐王介绍：“王维还是位音乐家。”公主便叫他独奏一曲。一曲新作《郁轮袍》，如泣如诉，满座动容，听得公主如痴如醉。岐王说：“王维诗画乐俱工俱佳，是当今少有的极品文人。”公主说：“以这样的才华，今年京兆府府试头名自然非他莫属。”岐王长叹一声说：“只是没有人推荐，恐怕不能如愿。而公主您已经推荐张九皋了。”公主说：“为国家选人，应当唯才是举，既然王维比张九皋优秀，我当撤回原来的意见，推荐王维义不容辞。”王维立即起身谦逊地致谢。王维终于通过岐王的说服和自己的才华打通了九公主的关节，在府试中顺利通过，一举中了进士，以二十岁的年龄便走上仕宦之路。 
　　王维的步入仕途，后人多有微词，好像不太光彩，是通过托关系走后门，把别人顶掉了才上来的，和时下的跑官买官有点相似。其实不然。在唐朝，这种求仕风气叫“干谒”，是很正常的自荐途径。唐朝人充满自信，敢于大胆地自己推荐自己。王维如果没有真才实学，怎么会让九公主改变初衷，从而扳动已经小有名气又是宰相弟弟的张九皋呢?王维正是以自己的多才多艺才赢得了这次干谒的胜利。只不过王维的确是比其他求仕者幸运一些罢了。 
　　比如孟浩然也生活在开元盛世，在求仕之路上就没有王维那么幸运。孟浩然在四十岁之前主要是闭门读书，修身养性，苦练文章，灌蔬艺竹。经过长期准备，终于在不惑之年向长安出发，走上求仕之路，可惜却名落孙山。于是他又等待举荐，并且托人献赋上书，以达到让皇上赏识的目的，结果“十上耻还家，徘徊守归路。”直到五十岁的时候，才在张九龄的荆州幕中被署为从事，也算是走上了政途。 
　　还有他们同时代的大诗人李白，在三十岁前后诗文创作就已名播海内，他“不屈己，不干人”的性格，决定了他当然不屑于以科举求仕。李白也是通过好友元丹丘在玄宗的妹妹持盈法师(玉真公主)面前极力夸奖他的才学，使玉真公主在玄宗面前推荐，“愿为辅弼”的他才得以被唐玄宗召见入京，表达“待我尽节报明主，然后相携卧白云”的理想，才有机会经历了一次政治上的大辉煌。 
　　杜甫也是一样，比王维、李白小十一二岁，也算同时代人，七岁学诗，十五岁扬名。天宝五年(公元746年)，怀着“致君尧舜上，再使风俗淳”的政治抱负来到长安，之前曾赴洛阳考进士失败，到长安的第二年，又去应试，结果被奸相李林甫以“野无遗贤”为借口，使那次应征举人无一及第。他失望、悲愤，走投无路。于是他不得不投献权贵，以求仕进。天宝六载曾应试“制举”；天宝十载曾献“大礼赋”三篇，玄宗命宰相试文章，但无结果。整整困守十年，追求仕途事业和不朽的诗名，共同构成了杜甫的人生轨道。直到天宝十四年(公元755年)十月，安史之乱前一个月，才得到右卫率府胄曹参军之职，看守兵甲器仗，管理门禁锁钥。真是对一代诗圣的莫大嘲弄。 
　　相比之下，王维的求仕之路是顺利的，当时进士人数并不多，“三十老明经，五十少进士，”王维二十左右便成为进士，这在唐朝也算是罕见了。 
　　初入仕途的王维任大乐丞，他毕竟还不老到，和诸王及公主走得很近，犯了唐玄宗的忌，不久便因为伶人舞黄狮的事件而受到处分，被贬为济州(在今山东境内)司库参军。他去了济州，开始了亦官亦隐的生涯，先后曾隐居淇上、嵩山和终南山，在济州生活了十年，也修炼了十年。他由一个意气风发的青年成长为一个渐明世事的成熟汉子。 
　　他终于可以再次回到长安了，再续少年时的旧梦，再一次求仕。 
　　他去求宰相张九龄，他写诗给张九龄：“贱子跪自陈，可为帐下不?”又一次大胆的自荐!真诚坦率地求仕! 
　　王维总是幸运的，遇到了张九龄。想当初，是他通过岐王和九公主的关系，顶掉了张九龄的弟弟张九皋，如今又来求张九皋的哥哥张九龄。然而，张九龄是高尚的，他是开元盛世期间的著名贤相之一，他嫉恶如仇，干练正直，敢于犯颜直谏。他欣然接纳了王维。先后推荐提拔他担任左右拾遗，监察御使，吏部郎中，给事中等官职。在张九龄的介绍和安排下，使王维能够经常有机会和朝中的高、中级官员接触。有一次朝中官员们聚会，王维也被邀请参加了，曲水流觞，把酒吟诗，颇有东晋时那次有名的兰亭集会的意味。之后，大家推举王维写一篇序记之。王维已经融入在他们之中了。 
　　到天宝元年(公元742年)，玄宗已做了三十年皇帝，渐肆奢欲，开元时期的那种“虽不合意，亦曲从之”、“吾用休，社稷计耳”的情怀再也没有了。奸佞便嬖的李林甫任中书令，独秉大权，恶势力在朝中占了上风。张九龄终于败下阵来。王维呢，则被赶到了边塞。 
　　这时的王维已经四十多岁了，早年那种热中于仕途积极进取的态度在经历一系列的政治变故后已经荡然无存，无意于仕途荣辱。他没有沮丧，反到为了能够远离是非而欣慰。他开始竭力逃避现实，对政治采取不闻不问、敷衍应付的消极态度，借山光水色以自娱，得以排解心中苦闷。只有在边塞，才使王维看到了大漠中直线般的狼烟，还有那在长河尽头圆圆的落日……他用生花的妙笔，描绘了自然之美，创作了不朽的诗章。 
　　张九龄的被逐是王维政治梦想幻灭的开始，“自顾无长策，空知返旧林，”(《酬张少府》)王维产生了归隐的念头，但是他实实在在是做了一辈子官，从来也没有归隐过。这种念头的产生，除了他的情绪的消沉，还有佛学思想对他的影响。王维全家信佛，自幼受到佛教思想的熏陶，自身佛学造诣深厚，佛禅思想不仅成为他写作的素材，也成为他在危难时刻明哲保身随遇而安的法宝。“洗心讵悬解，悟道正迷津。因爱果生病，从贪始觉贫。色声非彼妄，浮幻即吾真。”(《与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首》之一)由于爱恋自身才感到疾病，因为有贪欲才觉得贫穷，如果认识到虚幻不实是事物自身的真实性状，那么色声等六欲便不会使人迷惘。他经过“洗心”、“悟道”，已经达到了“真实空”的境界。 
　　 　　他除了这样，还能怎么做呢? 
　　他不想与李林甫等人同流合污，他没有能力扭转乾坤，他是无可奈何的。 
　　但是应酬还是有的。王维就写过一首捧场李林甫的诗——《和仆射晋公扈从温汤》：“谋猷归哲匠，词赋属文宗……长吟吉甫颂，朝夕仰清风。”吹捧得的确太过分，但细细品味一下，也真的挺有意思。因为后人很少有人看见过李林甫有什么美文佳作，而王维却说他“词赋属文宗”。过分地吹捧不就成了讽刺? 
　　王维毕竟是本色诗人，他是边塞大漠上奔腾的长河，他是松间石上潺潺的清流，他始终保持着高尚的操守和民族的正义，没有在混浊的官场中变色。他的本色没有被大漠上的扬沙磨蚀，他的正义在辋川恬静优美的田园风光中升华。他依然清冽，无声无息地流淌着…… 
　　大唐的盛世由唐玄宗亲手开创，又由唐玄宗亲手葬送，“渔阳颦鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”天宝十四年(公元755年)十一月，“安史之乱”一下子使开元盛世走到了尽头。安禄山的叛乱不仅惊动了历史的扉页，对于身处时代巨变的许多文人士子来说，何尝不是一回痛彻骨的生命经历?王维以56岁的年纪躬逢其会，被安禄山俘虏，囚禁在菩提寺中，环刃交加。 
　　他本想逃出去的，也曾装病“服药取痢”，都没有成功。他没有杜甫那样的人身自由，能够找到机会，终于“辛苦贼中来”(杜甫《喜达行在》)逃出去。他当时的名气很大，他才是“天下文宗”，他做了伪官。有一次，安禄山在洛阳禁苑中的凝碧池旁举行大宴，同时制造了骇人听闻的惨案。乐工雷海青忍不住内心的愤慨在演奏中把乐器摔碎，向着玄宗的方向恸哭。结果被残忍地拉到试马殿碎割杀害。王维听说后深受感动，挥笔写下了一首七绝《凝碧池》： 
　　万户伤心生野烟，百官何日再朝天? 
　　秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。 
　　王维当时绝对不会料到，正是这首诗日后救了他一命。 
　　至德二年(公元757年)唐军收复长安、洛阳，凡担任伪官的一律收监定罪，流、贬、重杖、赐死和刑之于市。王维也在其列。但是肃宗看到了那首七绝，很是喜爱，王维虽然没有杀身成仁的大义凛然，但是这首诗中的政治态度却极其明确，他是站在大唐这一边的。他得到了赦免，并且保留了官职。 
　　王维真是太幸运了!纵观历史，大约自有文字以来，就有文字狱。历朝历代，史不绝书。自古以来，多少贤人文士都是因为诗文惹祸：秦始皇因书坑儒凡四百余人；汉武帝因司马迁的女婿杨恽在私人信件中发牢骚处腰斩(《汉书》卷六十六)；宋神宗以苏轼“以诗托讽”，一手制造了“乌台诗案”。宋代以後，明清历朝文字狱较前朝更为频繁、升级。捕风捉影之荒唐，牵强附会之怪异，株连之广泛，处理之残酷，更是无以复加。 
　　历史上，凡本色知识分子，唯独王维独享了这份“文字福”。与他同龄的大诗人李白，在长安曾专为皇帝写过不少助兴诗歌，其中脍炙人口的《清平调》三首，就因为其中的第二首：“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”用了飞燕、襄王的典故，被高力士谗言，说是有讥讽贵妃与玄宗之意，使他们产生疑忌，便把李白放出京城，断送了他的大鹏之志。 
　　王维的好朋友孟浩然，本来也是有机会走向仕途的，并在一个偶然的机会拜见了玄宗皇帝。玄宗问他是否有新作，孟浩然诵读了一首向皇上表心迹的诗，其中“不才明主弃，多病故人疏”一联，竟惹怒了玄宗，责问他：“你不积极求仕倒反过来诬说我弃你，哪有这样的道理?”堵死了他的求仕之路。 
　　而王维的一首诗却救了他的一条命。 
　　然而，王维自己，却是很痛苦的。从此之后，陷贼一事犹如他心口上的麻风病灶——再也愈合不了了，他更加沉溺于佛理与山水之中。“晚年惟好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深。”（《酬张少府》）表现了他由于悟得禅趣而产生的内心怡悦。在他的有些诗中，融入了佛家的理念，如《鹿柴》：“空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。”因此他被后人称为诗佛，与诗仙李白、诗圣杜甫三足鼎立，共同支撑着盛唐诗歌的殿堂。 
　　公元761年，一代文宗王维悄然地离开了这个世界。 
　　责任编辑 楚 风 
起于乔木（二篇）
朱朝敏 
　　木梓树 
　　 
　　青山不老有乔木 
　　流光易逝无桑梓 
　　我一直疑惑，怎么它的学名叫乌桕树?木梓应该才是它的学名的，木梓，木梓，乔木落叶，归根桑梓——诗意是足以让我浮想联翩的。 
　　木梓树有俊朗的枝杆，淡绿的叶片在旁逸的枝柯上随风翻动，露出银白的晃眼的光亮，像碎了一地的月光，那是树叶、阳光和风儿永恒的不知疲倦的游戏。细碎、淡黄的花就在它们的嬉戏中挺立出来，一朵，一枝，一簇地聚集，点缀——只能是点缀光亮、风儿，和淡绿的枝叶。马上，它们，就要告别，纷纷无力地跌落。 
　　田塍阡陌，屋前房后，到处都是挑着嫩绿果子的木梓树，它们硬直的身姿仿佛意气风发的少年，转眼——就在蝉声嘶力竭的当儿，胶片蒙住眼睛似的白雾笼罩田野时，木梓树长大了，嫩绿的叶片在嬉戏中吸收了金灿灿的阳光和清泉般的露水——而它们为木梓催育出一片璀璨。晚霞般的绯红从树叶的经脉流淌着，整个树披挂起灿烂的斗篷。聚集的斗篷在萧索的秋天燃烧起来舞蹈的火焰，因为没有连成片，东一丛，西一丛，火焰有着流动的美。如果从飞机上俯瞰，应该有燎原的星火的魅力吧。 
　　燃烧的篝火，烘焙出雪白的果实，我们称呼它为木籽。几日秋霜后，“篝火”熄灭落入泥土，炸开口的果实露出的雪白木籽挂满了枝头，每个果实大概有两三个木籽。木籽有着光滑的触觉。这是因为它的表层裹着一层滑腻的蜡光，而这层蜡光实质是蕴含了丰富的油脂，如果用大火熬，可以熬制出木油。很多的木油就有很大的用处了。“蜡炬成灰泪始干”，奉献光明的蜡烛燃烧的就是木籽熬出的木油。吸收了阳光再还出光明。木梓树站在原野上，与清风、阳光游戏着，谁又能看见它身体里流淌的汁液? 
　　木籽榨成木油的用处提高了人们对它的采撷程度。我小叔，即父亲的弟弟每年秋天都会用满筐的木梓换回他读书的学费。他从小被人抱养，那是家境殷实而无法生育的一对夫妇。他们屋前有几棵长了多年的木梓树。我的小叔非常聪颖，据说写得一手好毛笔字，但在他十五岁时的那年秋天，小叔和附近的少年爬上木梓树摘木籽，一根断掉的枝桠猛地砸下来，正好砸在蹲在地上的小叔仰起的脖子上。小叔倒了下去再也没有站起来。那对夫妇很是后悔，砍掉了房前所有的木梓树，谁都以为木梓树已经死了，但第二年春天，树根又长出了嫩芽，可人再也回不来了。人和树到底是不能比的。 
　　我的祖母是一个瞎子，而祖父患有严重的肺结核和高血压病，又喜欢赌博。家里自然穷得叮当响。祖母一生生育了十二个儿女，病死了，饿死了，洪水淹死了……最后只剩下我的父亲和两个小姑。祖母一直以为把最聪颖最俊俏的小叔送给有钱人家，读书会出人头地的。但怎么也没想到，小叔为挣读书的钱，没长眼睛的木梓要了小叔的命，小叔的养父母很内疚，一直接济我的父亲读书，当父亲能断断续续读完书考上中专，成为家族里第一个吃皇粮的公家人，他应当感谢——小叔和他的养父母。而那棵要命的木梓树，冥冥中充当了命运的安排者。 
　　小叔的养母已经八十多岁，奔九十了，父亲每年都要接她到家里过年过节。有年春节，已上幼儿园的女儿看见姨婆婆颤巍巍地颠着小脚在卫生间里站着小便，女儿好奇地问——太太，你是男生还是女生?姨婆婆回答是“女生”，女儿继续——女生怎么站着拉尿啊?姨婆婆笑得眼泪都出来了，她撩起衣角不停地擦着眼睛，浑浊的眼睛里似有一丝清亮在瞬间闪过，她是否想到了那棵要命的木梓树。 
　　 
　　橡子树 
　　 
　　橡子树是很吉祥的树。“橡”谐音“祥”，“子”是指孔子门徒三千之意。 
　　“橡子”遍栽房前屋后，是农人祈福攘灾的普遍心愿。 
　　我是平原人，第一次认识橡子树是在地处丘陵的婆家。我的婆家屋后是长约四五百米的林带，有几十年甚至上百年的植株，它们集居出幽静。我第一次在婆家过夜，正值炎热的暑季，白天的太阳晒得人的肌肤如同大火炙烤，天光暗了下来，屋后的林带沉没了喧闹，哗——哗哗——哗哗哗的风浪在幽静的黑夜翻滚，沁凉的夜气从敞开的窗子逸来，如果没有横行霸道的夜蚊子，真是不错的消暑地方。而幽静的制造者“林带”却使我惊讶了——每隔一两棵其他的树木就生长着橡子树。橡子树有接近人体的外形，从一根端直的树干分出两根端直的枝杆。几棵长了上百年的橡子树在主干上分出的枝杆又长成双手才能合围的主干，又分别劈出“人”形的两根枝杆。我数了数，有一棵在树干上共分了四次“人”形，也就有了十四根枝杆。紧挨大橡子树的是一些无法长成树木的橡子灌木。在我第二年走进橡子林时，眼睛与去年的橡子灌木相遇，突然明白——霸道的橡子树将“驱逐”所有的杂木。夹在橡子树之间的松树已成为光杆司令了，颓丧着身子，只等着被放倒当柴烧。橡子灌木失去了林木的骨架，只能用细弱的身子向橡子树匍匐问安，它们围住橡子树的根部，又分明为橡子树的威严而害怕止步。 
　　橡子树的霸道还表现在它大片的羽毛形状的叶子上，三个或四个羽毛叶子排列成伸出五指的大巴掌。毛茸茸的表皮，承受了阳光雨露、飞沙走石，像任何一个接受岁月磨砺却越发倔强，生存能力越强壮的劳动者，粗糙的外表无法掩饰强悍的灵魂。叶片的根部长出一对孪生的果实，棕褐色的连翘薄片围拢的橡子使人看得脸皮生涩，发麻。秋天，连翘薄片随着果实的成熟退到果实的底部，黄偏褐色的橡子真正成熟了，时不时有一两颗落在地上。 
　　有一年，老公和我回老家，一进门，他就挎上竹篮子，说带我捡“吉祥”去，即打橡子。他爬上树桠，攀住一根树枝望下压，刚齐我伸手的地方，我用手一捏，橡子就落在竹篮子里。他告诉我，橡子泡上两天两夜。再用石磨磨出土黄的粉汁。掺水放在大火上慢慢地熬，熬时，要用瓢细细地加水搅和，均匀绵实。熬熟了，再把粉汁过滤出来，冷却。凝聚成黄莹莹、亮晶晶、光滑滑的橡子豆腐。豆腐嫩得挑不上筷子，只能轻轻地用刀划了，放上辣椒油、姜末、蒜泥、花椒和陈醋等，用调羹舀着吃。滑腻爽口，是败火消毒的绿色食品。但终究没有等到橡子磨成豆腐又回去上班了。这并未防碍我制作橡子豆腐的熟练，当我把老人送来的橡子磨成豆腐时，我已有足以向朋友、亲戚炫耀的拿手好菜。也许这道菜会在久远的时光里成为独门绝技，这该是多么的幸运和值得骄傲的事。 
　　后来在书上看见山区也有一种做豆腐的植株，不过是叶子，而且叶子是其臭无比。臭叶在开水里(据说开水也很讲究，掺和了地灰)翻搅，嫩嫩的叶子翻搅出绿色的汁水，然后过滤，冷却，神豆腐就“出世”了。我没尝过神豆腐的滋味，但我看见神豆腐的“神变”过程，就想到自己会做的橡子豆腐，也不觉得神了。大抵是，那些入口入胃的东西先前并不入眼，而粗糙甚至有着臭味的“丑陋者”往往会更有支撑生命的力量。“臭腐化为神奇……神奇而为臭腐，则是物皆然”，自然的辩证法里，生活在臭腐甚至死亡里延续。 
　　责任编辑 何子英 
故乡人物（二题）
张俊伦 
　　我的故乡都是小人物。唯其小，才血肉丰满，生动形象;唯其小，才朴实善良，可亲可敬。大人物五百年才出一个。是小人物组成了这个世界。每当夜深独坐，静思曩昔，这些小人物的音容笑貌，行为举止，就一一浮现在我的面前…… 
　　 
　　罗伯 
　　 
　　经过东区市场，看见有青色的李子在那儿卖着，心里无端地喜悦。李子吾乡叫麦李子，麦字是表示时令，小麦黄梢的五月，吾乡李子就熟透了。不须全红，微霜的皮色上泛出些些金黄，是熟透的标识。摘一颗带叶的李子尝尝么，酸中带甜，水分汪汪的，感觉应当是好极罢。 
　　我就想起一个人来。他姓罗，名儒灿，我们小时侯叫他罗伯的，个子颇为高大，国字脸膛，稀疏的髭须，下巴较短，一笑就露出一口菊花色的黄牙。小时候关于李子的印象，大都是从他那儿得到的。他种有半亩田的李子树，这样的面积在当时农村是极少见的。春天李树开花，一大片的白，野蜜蜂嗡嗡地飞鸣其间，是颇令人愉快的景致。罗伯挥锄在李树间除草，上农家肥，都是利用出工的间隙时间。为集体劳动叫“出工”，是当时一个专有的名词，或者工字应写作公字也未可知。李树挂青涩果时，罗伯就用门板做铺，罩上蚊帐，夜间睡在那儿守夜。守夜是吾乡口语；用文字写出来实是精妙。当然是为防偷儿，顺手摘几颗尝鲜不叫偷，那倒是罗伯所高兴的一件事。他是有古君子之风的。每年他都把成熟的李子用箩筐装了，挨家挨户用大碗舀着馈送，小伢少的一大碗，小伢多的两至三大碗，顿时整个墩台沉浸在李子的香味中，也沉浸在醇厚的乡情里。现在这种情形已不多见了罢。 
　　罗伯还种有枣树，桑树和一片柳林。格局是这样，他的宅前是李子树，宅后是枣树和柳树，宅左侧则是一排桑树。枣树只有一株，却十分高壮茂盛，树干须两人方能合抱。树巅有一个阿鹊子窝，足有一簸箕大，十几里外就望见一团黑，成为吾墩台之标志。枣树上挂的枣果形如鸡卵，大亦如之，食之脆而略甜，别有一种淡淡风味。他的桑树叶用来养蚕。养蚕是一件很有趣味的工作。蚕长到两寸长时特别贪吃，一枝枝青桑叶放上去，就见爬满了白白蠕蠕的蚕虫，沙沙沙一片响声，像是柳树林间的一场小雨。这时候罗伯是最忙碌的，他把镰刀系在长竹篙上斫桑树巅上的枝叶，吾乡叫“勒”，勒下一大堆，他揽开两手抱满，飞快跑到蚕席上去。他的柳林一片浓阴，夏天在其中休憩或小睡皆宜。县工作队中午带社员在里面办林阴课堂，罗伯无偿提供板凳和茶水。他老伴烧制的“三匹罐”，澄黄的颜色里透出一股香味，实在是上佳的饮品。有趣的是工作队同志饮了茶嘴巴一抹，就开始批判罗伯的资本主义。罗伯憨厚地笑笑说：“我从来不打别人的主意呢。”他把主义解成打主意，吾乡意为不良心思，引得全场哈哈大笑。 
　　我在《端午的回忆》里写过芦苇。种芦苇最多的乃是罗伯。每年开春薄冰方融，罗伯便拿了窝锹去为芦苇铺稀泥。窝锹为木制工具，专用之撮河底之稀泥。一窝锹泥甩上去，极需臂力和腕力，然而罗伯是有用不完的力气的。二、三月份，罗伯的芦苇绿中泛青，是叫人喜悦的颜色。五、六月间，正是撩叶(用于包粽子的芦苇叶)上市季节，罗伯的芦苇绿浪滚滚，其间有芦雀子好听的鸣声。芦雀子即《诗经?周南》所言“关雎”也。 
　　少年时我辍学去尺八口陶市挑堤，和罗伯稻草地铺睡在一起。罗伯文化较低，却讲很多故事我们听。于我印象最深的有李天保吊孝，二度梅，双合印，和罗成显魂等等。罗成被番邦割破肚子，肠子流出来，罗成就把肠子盘系在腰上，再与番邦交战。这就是有名的盘肠大战。罗成的英雄气概通过罗伯有声色的表述，是相当感人的。我现在能写点文章，应该说与罗伯的影响是有关系的。 
　　罗伯非常重视儿子辅成的学习。辅成和我同学，小时候蒙影本写大字，需要一种半透明的亮纸，这种纸黄潭、余埠、陈沱没有，连城关也没有，罗伯就赶到沙市去买。那时还无客车，罗伯就步行而去，一百二十里路一天一个来回，回家时鸡开口叫了两遍。他买了两刀，极好的道林纸，几乎全透明，又不沁墨，看了真叫人羡慕。我对“刀”的概念就是那时得到的。其实我至今也不知道一刀纸是多少，大约是一刀能切开的厚度罢。 
　　罗伯粗茶淡饭，随遇而安，身上总是颜色灰败的大布衣裳。罗伯常说，又不要看儿郎，穿这么好有么用。看儿郎是吾乡土语，即男儿相亲。他死的时候，要穿—套新衣上路，大儿子辅成上周沟去赶做，做的时侯，辅成说：“这是他爸最早也是最末一套新衣。”说完就流下泪来了。 
　　 
　　矮子文卿伯 
　　 
　　他姓郑，个矮，我们私下喊他“矮子文卿伯”，当面喊郑伯。络腮胡子，又密又硬，眼晴很圆，罗辅臣形容像乌龟眼睛(他经常捶乌龟吃，这在当时是出格的行为)。很会说笑话，吾乡叫“多门话”。我还记得他形容城里一个中年人发胖的话：“格野鸡(吾乡用于感叹之口语)，身子屁股都发开了，像蒸的肥白馒头，肚子像有七八个月的身孕，腰都弯不下来；只有脑壳冒发开，像个钉锤子脑壳，跟馒头身杆子像两个姆妈生的。”他用了好些形容词，都极形象生动，即使有些相声演员要达到这种程度，也是很难的罢。 
　　他住的房子原来是地主的，极大，全部是杉料鼓皮(指堂屋木柱与木柱之间的木板)上墙，柱子很粗。小时候我看见鼓皮上贴有马克思、恩格斯的像，大胡子盖住嘴巴，我纳闷，这人是怎么吃饭的呢?他的房间有副石磨，几乎每天都发出吱吱呀呀的声音。他的石磨轻巧，常有邻居借磨推东西。有首民谣口叫“推个磨，扯个磨”，里面有“一餐吃哒十五个，半夜起来摸茶喝，门栓子绊到后脑壳”，我总以为这话就是矮子文卿伯唱出来的，像他的风格。 
　　他会扯麻糖，我在《苦楝堂笔记》里描写过。他把一坨刚出锅的热糖绕在推磨架上，人往后仰，拼力拉扯，距二尺，差可盈握，寻去丈余，则仅如绳粗细。如此往复轮回，酱色的软糖变成了白色的软糖。真是白，其他人家的糖很难达到那个程度。他还有一手绝活，编缆子。编吾乡叫裹，到底这个裹字应怎么写，我现在也拿不准，和编的动作略有区别。他裹的缆子结实耐用，据说丢在水里水浸不进。只要是他裹的牛绳，一年用上头不会断。 
　　渊子指吾乡人在狗骨港河边挽的池塘，属私人所有。他的渊子四角四正，渊子中间压栅枝子，还种有少量莲藕，每年“干渊子”(用水车踏干渊子里的水捉鱼)都要收获许多鱼，财鱼，鲤鱼，黑壳子鲫鱼，有时还有花斑鳜花鱼。干渊子时可以捡干货，即主人捡过后，小伢可以去捡剩下的小鱼小虾。有一次我去他渊子里捡干货，从稀泥里发现一条财鱼，约一斤重的样子。他要抢回去，周嬷嬷(文卿伯妻子)说：“伢们捡到是个喜气，你抢个么事呢?”他把鱼还给我，连连后悔说：“我到泥巴里拱一下就好了咧。”一连说了三遍。 
　　他有四女二男。二女儿出嫁时，他从县城里买回一条大鱼，八十三斤，他挑回来的时候，鱼尾巴拖在地上。我们从来没有见过这么大的鱼，都围拢来看稀奇。不是江猪子(江豚)，也不是巨口细鳞的鲈鱼，有点像狗骨港河的鲤鱼，鳞片有一小酒杯大。他向人介绍这条鱼是从哪里买来的，反复强调自己运气好，一脸的得意。后来我作为客人吃过那条鱼，并不怎么好吃。 
　　他的二儿子叫淼章，只小我一岁，是幺儿子，故非常娇惯，喜欢逗祸动手，别人回敬一下，他就嚎啕大哭回去告状。也经常在家“使冲”(生气之意)。有一次他跑出家门躲到枣树上，文卿伯和周嬷嬷四处寻，直到晚上才发现。那株枣树很大，有六七层楼房高，文卿伯乘了长木梯子上树，细语劝慰淼章下来，淼章在顶枝上，居高临下，一泡尿屙在文卿伯脑壳上，在一旁看热闹的人哈哈大笑。后来淼章因和媳妇吵架，吞农药死去，死时才二十三岁。那时我在武汉读书，听说文卿伯哭昏死好几回。 
　　文卿伯和周嬷嬷都有洁癖，家里收拾得干干净净，故每次工作组住队都住在他家里。他对工作组的同志毕恭毕敬，好茶好饭招待，还要周嬷嬷帮工作组同志洗衣服，用香肥皂，晾在一根专用塑料绳上，晾干后折叠得整整齐齐。工作组的同志都很傲慢，常在队里开斗争会，斗地主富农，也斗贫下中农。队上人对工作组敢怒不敢言，却把怨气泄在矮子文卿伯身上。说是工作组恶得像阎王，你还对他(她)像老子，难道良心被狗吃了?出工时也给冷脸子看。文卿伯也心知肚明，只当没有看见的。 
　　我在政府上班时见过矮子文卿伯，那是腊月二十左右的日子，飘着雪花，他背一个大糍粑，像一块磨盘，头上汗流。我问他到哪里去，他说去送给贾同志。贾同志叫贾庆旺，县百货商城的营业员，作为工作组在他家里住过。他对官家的人都很敬畏，从他诚惶诚恐的样子就可以看出来。 
　　责任编辑吴大洪 
淘书节，我的梦和我的生命
张福成 
　　风声，雨声，淘书声，声声入耳。 
　　2005年的国庆节，当人们沉侵在节日的欢声笑语和尽情地享受假日的愉快与潇洒时，我却沐浴着纷纷细雨，弯着已再难以伸直的腰，在武汉国际会展中心的“首届武汉淘书节”现场旁边一个亭子前排队，买两元钱一个的烧饼。我咀嚼着烧饼，合着风声、雨声、淘书声，伴着雨滴和停在鼻梁上忍不住下滑的泪珠，从这书山人海的“淘书节”中回到我的过去。 
　　那年，我14岁。在东北吉林最贫穷的一个小村的土炕上，光着脱掉像树皮一样僵硬的上衣的身子，在灰暗的煤油灯的阴影中，和哥哥争抢一本没有封面，缺章少页的《红楼梦》。这一册书在我们那里也是很难找到第二本的，就这样，在一争一抢中，8年的日月就这样不声不响地过去了。 
　　那年，我22岁。早上7点钟不到，排着长队在汉口武胜路新华书店的门前，睁大眼睛目不转睛地盯着新华书店的两扇大门，捂着刚领到的第一个月的24元工资，眼睁睁地盼着早点买到高考辅导书。 
　　那年，我26年。还有半年电大毕业。我在工厂的厕所里，掖下挟着一本《电视英语》正在默读，这时走进来的厂党委李书记说：“你哑着个嗓子，说也说不出来，还学英语，有用吗？” 
　　那年，我32岁。女儿3岁，下岗了，在武汉市汉阳区五里新村摆起了书摊。是越来越多的书养活了我们一家三口，是那一本本《知音》、《读者》，还有中外名著，多种版本的《红楼梦》、《约翰?克里斯朵夫》、《莎士比亚戏剧》，使我们一家人达到了小康。也是那年，武汉市汉阳区的两位残疾朋友：邱波没了双腿，董叔两眼看不见。他们在深夜两点一个摇着轮椅，一个拄着盲仗，分别从汉阳火车站、汉阳钟家村，历经两个小时，来到汉口北京路印刷厂的门口，买上千份的《武汉晚报?周末版》。正是这一本又一本的书，一份又一份的报刊和他们自强不息的努力，使他们不仅就够生存，而且娶妻生子，过上比一般正常人更富裕殷实的日子。 
　　那年，我35岁。在武胜路文化市场，创办了全国第一家帮助农民兄弟发家致富的书店，即农友书社。一边邮购一边批发，一年下来上百万册金盾出版社的农业科技图书从我这十几平米的书店批发，流通到湖北和全国各地农村。这数以百万册的图书，不知使多少农民兄弟脱贫致富，我无法统计，但我十分欣慰。 
　　那年，我37岁。不安分的我，接到了一份山东济南的“黑色”订单，书名也是“黑色”的叫作《黑雨》，是写朝鲜战争的一部小说。我用女儿的鞋，捆着从亲朋好友那里东拼西凑的13000元钱去济南订书。那年正是中国知识需求高峰期，是只要有文字的纸就能变成人民币的年代，也是我国书刊出版业的高潮繁荣期，《黑雨》已被武汉一位同行包销，我就扑了空。济南市作协的一位老师好心向我介绍了一本杂志，我看了一下内容简介，认为还有读者群，就付了书款。我当时还没出道，无所事事，来自全国各地的同行都挤在宾馆、饭店里喝酒、打牌。把一万多元现金交给不认识的人去发货也不放心，就坚持和发杂志的人一同去印刷厂发货。谁知这一去就到了人们所说的所谓“完成完美人生”的地方：山东省临沂沂南的牢房里，作为盗印图书者，在这里我度过了人生中的漫长的“完美人生”。在那些天的夜里，我翻来覆去地睡不着，有一天，被哨兵叫到铁窗前，还没站稳脸上就“嘭”地挨了一拳，事后才明白是没有喊“报告政府”。舔着自己的鼻血，黎明，我梦见三条金光闪闪的大龙从铁门爬了出去。待我再次呼吸到大自然新鲜空气时，正好是八一建军节。我为鉴别盗版书的经历交了一笔宝贵的学费。 
　　那年，我40岁。在内蒙书市的草原深处，那一天深夜里我浪漫着，背靠草原大地，眼望夜空，数着星星，突然手机响起：“我是春城出版社的社长，现全国洪灾泛滥，你的家乡湖北簰洲湾已决堤，为了记住大自然带来的灾害，我们社想出一本画册，你赶快回湖北组稿，我们社要两万册。”40岁的我热血沸腾了：我保证半个月出书。第二天飞回武汉，马不停蹄地跑报刊社、作协，买照片，讨资料，电话联系订数：广州要15000册，上海1万册，西安5000册。半个月5万册《九八，洪镜头》已成书，心里盘算5万册《九八，洪镜头》的利润，正好在我拍的一张“这里除了蛇和青蛙已没有生命”的地方盖起一所“希望小学”。事与愿违，5万册书，不但广州、上海的订数不认账，就是春城出版社连一本样书都不要，九江的一位作者还要将我告上法庭。我一家三口带着3000元到九江当面向作者陪礼道歉才算了事。5万册《九八，洪镜头》，20万元人民币，除了西安的那位女中丈夫，我的挚友认购5000册以外，其余的都随着我的梦、我沸腾的血和几位子弟兵紧紧连在一起的身躯，一起沉入了簰洲湾永不见底的水中。我为书交了第一笔学费。 
　　那年，我46岁。也是在那年那月那天的深夜里，在北京芍药居10层的两居室，孤家寡人呆坐清灯下，两行不间断的泪眼正面对着李昌平的疾呼：农民真苦，农民真穷，农业真危险。《我向总理说实话》的书稿伴着泪度过两个不眠之夜，那年底，和张明兄一起在丰台咖啡馆品味着“两代会”代表带着《我向总理说实话》走进大会堂的欣慰。 
　　今年，50岁，已到知天命之年，除了拥有20多万册书和满身债务外，已一无所有，整天周旋于堆积如山的书堆中，奔波在各种书展和特价书市中。早在去年，就已读大学中文系三年级的女儿挤兑我：老爸，你一天到晚除了书展就是特价书市，你的书越卖越多，越多越没人买，你就不能换个陌生词汇，调调胃口，人家外国的“啤酒节”都办了上百年，你就办个中国“淘书节”试试。 
　　女儿的话，使我从梦中回到现实，回到我生命中。“淘书节”的人海已退尽，只余下我和六位娘子军，从漫漫长夜中将几十万册书又堆起了一座座书山…… 
　　从此，我的梦，我的生命将和书、和那些与书有缘的人，两鬓斑白的王兴怀会长，体弱多病的龙昌德秘书长，痞子蔡、开来、马俊仁、李昌平、徐小平、董宏猷、刘益善、周未水老师，王姐，徐姐，以及从几千里以外来汉支持“淘书节”的志远、静波、贵海、张辉、小李，离科达图书而去的同仁，现在还和科达图书紧连在一起的曹佩芬、李明、艾娟等同仁和贾平凹老师题字的、宝贝女儿创意的“淘书节”融为一体。 
　　责任编辑 易山 
狗肉陪伙（外一篇）
查俊华 
　　立冬了，可以吃狗肉了。朋友、同事便相邀着去吃。听说哪儿的狗肉好吃，就往哪儿跑。满山吃，海吃。去前，总是要大吹一通，那儿的狗肉如何如何好吃，如何如何与众不同。真去了，吃了，总是让我失望。不是腻了，就是腥了；不是配料少了，就是辣味重了；有的刻意进行“深加工”，狗肉味都吃不出来了。是我的味觉出问题了?还是动物种类变异? 
　　我总在回味，童年时代搭狗肉陪伙的味道。 
　　搭陪伙，什么意思?辞典里找不着。但经历过那个穷困年代的人都懂。那年月最大的问题是吃不饱、穿不暖，而最难受的是挨饿。肚子饿惨了，嘴巴馋急了，就邀约一帮哥们儿凑分子，买一样东西集体吃一顿，海吃一顿，这就是搭陪伙。那确实是那个年代改善生活，并且提起来就让人亢奋的一种活动。我最思念的是我童年的狗肉陪伙。现在想起来，还直冒口水，满嘴里还弥漫着狗肉的香味。 
　　三年困难时期，我出生在“果城里”的一个小山村里。因为排行老幺，父母亲特别的疼爱我。但是，那个年月有钱买不着东西，有东西又没有钱买。猪、牛、羊都受计划调控，不得乱宰乱卖。所以，搭狗肉陪伙便似乎成了改善生活的唯一选择，因为狗不在计划调控之列。当然，农民的看家狗是不卖的，像我家的赛虎，不论出多少钱也不会卖给你吃，只有那些“不还债”的狗才会被卖去搭陪伙。 
　　那时，买一只狗大约两元左右。具体价格有下列几句行话来确定：一黄，二黑，三花，四白；胖狗公不及瘦狗婆。每个等次只相差一二毛钱，但也好大个事呢。 
　　搭一次狗肉陪伙视狗的大小和价格，一般以十人、每人出资两毛为准。人多了，不够吃，不过瘾；人少了，出资多，承受不起。 
　　我们那里吃狗肉从来不剥皮的，剥了皮味便跑了。剥了皮的狗都不爱吃。狗杀后，用几口火砖一架，用稻草慢慢烧，一直烧到皮开裂，油直滴，香味四溢，再将某放到冷水里浸泡几分钟，然后用草把砣儿使劲擦洗，焦黄焦黄的狗皮便出来了；香喷喷的味便冒出来了。瞅一眼，便想吃。 
　　狗肉只有配我们村里的萝卜烧才叫绝。沙地、土松，宜种萝卜、红苕和花生。长出的萝卜水分充足，像水晶梨一样。村里人叫那萝卜“系牛桩”。足见其伟岸丰硕貌也。萝卜长在地里一大截，还长出地面好长一段。长在地里那一截有尺把长，白色；地上的那一截有三四寸长，绿色。一个萝卜好几斤重，几个萝卜便有一锅。烧狗肉的萝卜要切到小孩的拳头那么大。狗肉快熟了，再放进锅里一起焖。萝卜的水分出来了，浸进狗肉里，狗肉的味儿被萝卜吸收了，味便融合起来了。细细品味，比马肉细、比鹿肉粗、比羊肉淡、比驴肉腻、比骡肉腥、比猪肉香。吃了，都赞不绝口。 
　　狗肉从下锅开始，搭陪伙的哥们儿便迫不及待地围坐在灶台旁。有的生火，有的挑水，有的劈柴，有的清理锅碗瓢盆。一直等待着灶烟变成蒸汽，蒸汽带出狗肉香味儿。这时大家便开始吹狗肉甜，吹狗肉香，吹狗肉嫩，吹狗肉美。吹得唾沫星子四溅，吹得口水直流。这边说，狗肠子没丢吧?丢爹丢娘莫丢狗肠哩!那边说，狼心狗肺，可是吃不得哟!这个说水别放多了，汤不浓；那个说辣味别放重了，盖了狗肉味；这个说炖烂一点，好吃；那个说别太煨烂了，没咬劲。是啊，难得搭一次陪伙，可别弄砸了! 
　　我们那里搭狗肉陪伙是不用碗盘的，一律只用脸盆装。狗肉熟了，盛上一大脸盆，往八仙桌上一放，早已垂涎欲滴的哥们儿一齐围拢来，站着的，坐着的，蹲在凳子上的，都有。么样方便吃，就做的么样的姿势。一个个歪着脖子，伸长颈子，吹开腾腾的蒸汽，十余双筷子一齐向脸盆伸去。有时，哥们儿还凑上一点分子，买上一斤“红苕烧”，倒进大瓷缸里，推磨，一人咂一口过，那便更来神了。 
　　我记得，那时烧狗肉并不放多少调料。只需盐和干辣椒皮子。调料少，味更淳。吃了，才知道什么叫原汁原味。吃了，才知道什么叫回味无穷。 
　　狗肉陪伙，离我40多年了，但那氛围，仍在我脑海里飘荡着；那狗肉香味，仍然在我唇舌间萦回。 
　　我真想回去再搭一次狗肉陪伙。 
　　醉的感觉 
　　人生难得几回醉？我常去醉。身为男儿不知醉，白来人生走一遭。虽然为酒受过上司的批评，受过同事的讥笑，受过妻子儿女的责备，出过洋相，惹过祸端，承担着身体“三高”的风险，但仍然忍不住，要醉。酒是人生成功中的添加剂，交友中的粘合剂，失败中的兴奋剂。我喜欢做人时酒后的坦诚，喜欢交友时酒后的豪放，喜欢成功时酒后的亢奋，喜欢假日里酒后的逍遥，喜欢迷茫时酒后的遐想和冲动。 
　　烦了，就去醉，深深地醉，沉沉地醉。谁说借酒浇愁愁更愁？酒去愁。周末去醉，周一才醒，一切烦恼都会烟消云散。 
　　碰上高兴事儿，就邀约一帮朋友去醉，把幸福分给朋友，把一分幸福变成十分幸福，让朋友分享愉悦，让朋友一起同醉，那才叫哥们儿！ 
　　有趣的是，我那位同事阿诚，大学毕业分配到局里工作十几年，可谓兢兢业业、勤勤恳恳，但从来没有做过出头露脸的事儿，更不谈一官半职了。那天，一个偶然的机会他跟局长坐到了一个桌上吃饭。很少沾酒的局长那天又不知什么原因，兴致大发，主动提出要上酒。更不知是什么原因，一桌子的副局长、科长、局长偏偏看上了阿诚，逗阿诚喝酒，加之大家一喝彩，从来没有受过关注的阿诚就完全“十个红敞了”。阿诚酒过七巡，脸儿红了，气也粗了，胆子也大了，竟然滔滔不绝地说起局里管理的不足、对人才重视的不够、行业发展的前景与风险等等，弄得满桌为之咋舌。而且越劝他，他越要说，仿佛要一次说个够。 
　　大家想，惨了，惨了！ 
　　但出人意料的是，事隔不久，阿诚就被提为科长了。 
　　后来大家又想，狗日的阿诚，酒醉心里明白哩！ 
　　我常常回到那生我养我的小山村小住几天。那里是我的根，忘不了。去了，就醉。那里的山青、水蓝、情深、酒醇。那里的喜怒哀乐都是真的，那里的人心是净的。听到父老乡亲叫自己的乳名儿，心里就醉了。 
　　特别是逢年过节回家，更是醉得不亦乐乎。回家乡过年，从大年三十开始，一直到正月十五，只要你不走，天天都得醉。在外工作的人，都被视为是家乡的脸面，都当客对待，不论职位高低。吃了上屋到下屋，大伯家喝了，再去婶婶家。婶婶家的酒喝得正酣，侄子早在门口等着了，催你：菜上桌了，酒温热了，饭上汽了。满村子洋溢的是喜庆，满屋子盛满的是希望。父老乡亲满脸挂的都是真诚，端起酒杯就祝福：孩子读书戴顶，青年前程似锦，伯伯婶婶身体健康，爷爷奶奶万寿万疆。 
　　在这种氛围里，还哪留得住深沉？还哪能抑制冲动？可是玩不得举世皆醉唯我独醒呢。胃有毛病？先把胃挂到墙上；“三高”？也不在乎这一次。喝，与父老乡亲一起同醉！“醉卧古藤阴下，了不知南北”矣。这时，“妻管严”的妻子是一定要在身边劝上几句的：酒喝好不要喝醉，喝多了伤身子。酒过七巡，人便没有了在城里的逢场作戏，也似乎回到老屋底气足些了，便理直气壮地对妻子说：谁说伤身子？我高兴做的事对身体都有利，我不高兴的事，山珍海味吃了对身体也不利！细心的妻子便会悄然退去。她懂我的故里情结啊。 
　　当然，醉，不应该光是醉酒。人生要是能沉醉一项工作，一种事业，一样追求，那是一定能够成功的。 
　　责任编辑 王社平 
当母亲离我们远去
邓道玉 
　　母亲的遗体用一床棉被盖着停放在堂屋里。连夜赶回家的我用手轻轻揭开盖在母亲脸上的棉被，看到母亲干瘦的脸庞，张着没有牙齿的嘴，似乎还在与命运抗争，我心里不由涌起一阵痛楚，两眼发涩，泪水奔涌而出。 
　　我和大哥在外地工作，父亲于1992年冬去世后，母亲就一直在二哥、三哥家里轮换着住。我们平时只能在节假日回家看看，送些钱和物，没法在跟前尽孝。母亲去世了，按习俗，遗体必须在家里停放三天以上，让儿孙们守灵，以尽孝道。母亲在世的时候，我陪的时间很少，现在母亲不在了，我守在她的灵柩旁，静静地陪着老人家。正值夏日炎热天气，虽说是夜晚，一丝风也没有，我拿着一把大蒲扇，不停地为母亲扇着，脑海里浮现出母亲生前的一幕一幕情景。 
　　母亲一共生育了七个孩子，由于疾病和生活的艰辛，只留下我们兄弟四个。她老人家把我们兄弟四人视作心头肉，平时不论我们兄弟谁有个三病两痛，或者赶上不高兴的时候，母亲心里就像刀割似的难受。记得我小时候，正赶上三年自然灾害，家里没有一粒粮食，生活非常艰难，兄弟四个饿得皮包骨头，脸上看不到一点血色。母亲看在眼里，急在心头，显得异常焦虑。她拖着虚弱得一阵风就能刮走的瘦小身体，一手提着篓子，一手拿把铲刀，每天天麻麻亮就上山挖野草根，刨树皮，拿回家后合着谷糠充饥。吃这些东西，特别难吞咽。母亲怕我们吞咽困难，她又到水井里和田沟石头上弄来一些水青苔，把树根、树皮渣还有谷糠和成一个个的小圆球，再在外面包一层青苔，我们吞起来好受多了。每次，母亲总是看着我们吃完后她再吃剩下的，吃完了又出去挖。尽管如此，吃了这些东西，饥饿感好了些，但是排便困难。我那时也才五六岁，拉不出来就哭，母亲就用手指帮我往外掏。我看见母亲一边掏，一边流着泪，那副心疼的样子，至今留在脑海里。过了几年，生活开始有些好转，每餐改吃红薯。一家人蒸一锅红薯，每人拿两个，放在碗里，夹一筷子腌菜，合着啃，菜里没有油，餐餐啃红薯，把人啃“伤了”，直到现在见着红薯就恶心。有时母亲见着我们可怜巴巴的样子，就拿一个喝水的缸子，用手在一个小罐子里抓一小把米，盛上水，放在红薯中间蒸。然后分给我们每人一小分。让我们换换口味，母亲自己却仍然啃着红薯。 
　　那时农村医疗条件很差，也没有钱治病，大人小孩生病了主要靠一些不花钱的土办法治疗，要不就是硬扛着，命大的就熬过去了，熬不过去的就认命。记得有一个冬天，我出麻疹，一直高烧不退。母亲守着我，通宵不睡觉，不停地用热毛巾在我额头上敷。一匙一匙地喂着稀粥。十多天后，我算是熬过来了，但是又患上支气管哮喘。母亲听人说，倒半瓷缸子红糖水，把一小块火石头(石英石)烧红，放在水里面“哧”一下，然后把水喝了，就能治好。母亲马上找来这种石头和红糖水，照方子做好。她想想又不放心，自己先喝了一小碗，过一会儿见没有事，才让我喝。母亲一连做了三次，我的病情仍不见好转。后来，母亲又到处打听土方子，一有方子就马上照用，每次在用这些方子之前，母亲都要先尝，尝了再让我用。不知是土方子起了作用，还是母爱感动了上天，开春以后，我的哮喘不知不觉就这样好了。 
　　还有一件事我印象最为深刻，那是一个深秋的傍晚，母亲抱着我大哥两岁多的儿子到门前一口水塘里洗衣服，她右手抱着孙子，左手提一个洗衣桶，颤颤巍巍地走在塘埂上，不巧迎面一头黄牛横冲过来，母亲来不及避开，被撞到了水塘里。水有近两米深，深秋的水冰凉冰凉的，浮在水面的树枝乱七八糟，像一支支立着的箭。母亲落水后，顾不得疼痛，也不知从哪里爆发出那么大的力量，只见她双手紧紧举着小孙子，一直举过头顶，像一座石雕立在水里。那时，恰巧被路过的人发现，赶忙救起，当时小孩无恙，母亲却被水呛晕，抢救了好半天才清醒过来。母亲醒来后，急忙寻找孙子，当得知孙子无恙时，她感到一种莫大的宽慰，又撑起虚弱的身子，到厨房为家人赶做晚饭。 
　　母亲一生勤劳节俭，持家有方。那时我们兄弟还小，父亲在外工作，全部家务和农活都落在母亲身上。尤其到了夏天农忙的时候，天还没亮，母亲就把一家人的早饭烧好，然后拿着镰刀下地干活。栽秧、割谷、锄草、浇肥，一样不落。一天下来，母亲常常累得腰酸背痛。收工回家，母亲又要赶着做饭洗衣服，给猪喂食。中午，她趁着别人纳凉的工夫，又忙不迭地挑着两只木桶到菜园子里浇水。夜深了，母亲见我们睡下了，又担心天气炎热，怕我们睡不好，于是，拿上一把大蒲扇不停地摇着，一直到我们入睡，她才休息。 
　　母亲是一个刚强的人，忍耐力强，她宁可自己吃苦，也不给别人增加麻烦。在我记事的时候，母亲患有头晕症，每年秋季刚过，母亲就要卧在床上不停呕吐，头不能抬。用母亲的话说，头只稍稍一抬，整幢房子就像是在转圈，天旋地转的。每年似乎有个规律，不到两三个月就起不了床。我最怕母亲生病，那时我读小学，下午一放学回家，就跑到母亲的床头，看着她痛苦的样子，床头放着一个盛呕吐物的盒子。屋子里冷冷清清。我显得无可奈何，心里灰凉灰凉的，合着冬天的傍晚，天空一片灰暗，寒风吹在树枝上发出一阵阵刺耳的呼啸声，屋后竹林归巢的斑鸠咕、咕、咕，凄凉地叫着，给人一种天就要塌的感觉。我问母亲要不要喝水，然后木讷地坐在床边，等候嫂子收工回来烧火做饭。每次母亲患病，再怎么难受，她从来不呻吟，相反，她还安慰我们。也许是她怕我们心里难过，把痛苦一个人扛着的缘故。那时我也想，我一定要好好读书，将来长大了当一个名医，把母亲的病治好，让母亲像健康人一样生活。 
　　为了能治好母亲的病，我那时年龄虽小，但也留心寻找好方子以减轻母亲的病痛。有一次我听大人说，如果在清早太阳出来之前，舀上七口水塘的水，拿回家煮鲫鱼汤喝，就可治好母亲的头晕病。听罢，第二天天还没亮，我就拿着一个罐子，一个葫芦瓢，赶在太阳出来之前，一口气跑遍了邻村七口水塘，拿回家里照着方子给母亲用了，然而却未曾见效。后来，我又听人说，用天麻炖乌鸡吃了一定有效。我迅即跟武汉工作的大哥写信，让他寄回天麻，合着乌鸡炖，给母亲吃了几次后，母亲说头晕好一些了。 
　　母亲一生心地善良，最富有同情心。邻里乡亲和亲戚朋友有什么难处只要找到她，母亲从不吝啬，总是慷慨相助，哪怕自己挨饿，也要让别人吃饱。由于母亲的贤惠好客，村里的干部便把上级派来的住村干部安排在我家里住宿吃饭。后来时间长了，大家熟悉了，新来的住村干部干脆就直接点着要住在我家。这些干部走后有的提升了，有的调动了地方，过了多少年有的还专门回来看望母亲。 
　　母亲为人宽厚仁慈，豁达大度。那时在农村，人们都说母亲很有才，养了四个儿子都出去工作了，因此，也招来一些人“眼红”。记得湾子里有一名村干部，常常因为我家里没有劳动力，是个“困难户”，有时不免出一些难题，甚至拿话伤人。然而，母亲从不计较，也不跟我们说什么。后来这个村干部去世了，留下了孤儿寡母，他的老伴找到母亲，求母亲跟我说情，帮她的小孩在外面找份工作。当时我在县里任职，母亲找着我，说：“别的事我从来没说，这件事只要不违背政策，你一定要帮她这个忙。”“硬逼”着我为她的小孩找了一份合适的工作。母亲这种宽厚的胸怀，对我的人生起着潜移默化的作用，尤其是教育我后来做人做事当干部，形成了一种无形的影响力。 
　　母亲活了88岁，如今走了，永远地离开了我们。在她活着的时候，我有时想，什么时候回去好好陪陪她老人家，哪怕是拉一拉家常也好，只想给母亲一份宽慰；什么时候回去，打一盆热水，给母亲泡泡脚，剪修一下指甲，尽一份孝心，给母亲带来一份快乐；什么时候回去，问问母亲，想吃点什么，自己亲手为母亲做好，亲手喂给她吃，看一看母亲那满足的笑容……然而，没有了，再也没有机会了。此时，我感到无限的懊悔，这种懊悔将萦绕我的一生。尽管亲戚和朋友不停地劝慰着：你母亲活着的时候，你尽了心、尽了力，也尽了孝。然而，愈是这样，这份懊悔的感觉愈加沉重。 
　　我静静地守候在母亲的身边，泪眼望着母亲的灵柩，沉浸在懊悔之中。我想起一个外国人的诗：“我宁愿在我还活着的时候，你能多陪我几分钟，也不愿在我死后，你为我守候一整夜；我宁愿在我还活着的时候，你能温柔地握住我的手，也不愿在我死后，你伏在我的躯体上痛哭；我宁愿在我还活着的时候，你能给我打来哪怕是一次电话，也不愿在我死后，你常来看我；我宁愿在我还活着的时候，你能对我说几句鼓励的话，也不愿在我死后，你在葬礼上诵读那令人心碎的诗篇；我宁愿在我还活着的时候，你能为我轻声祈祷，也不愿在我死后，你为我撰写诗一般的墓志铭……珍惜现在吧，我们和身边的亲人至少今天还在一起。”是的，母亲再也不会醒过来，生命不会有第二次，我们已没有机会孝敬她老人家了。然而，我们要把这种情愫倾注给身边的亲人和朋友，至少，在今后漫长的岁月里不再留下懊悔! 
　　责任编辑 易山 
鄂西春色（组诗）
邓俊松 
　桃花 
　　性子最急的 
　　是沟沟岔岔风风火火的 
　　野樱桃，只要春的讯息 
　　刚刚从山顶掠过 
　　她就忍不住一小朵一小朵 
　　抿嘴偷乐 
　　 
　　最羞涩的 
　　是母亲菜地里枝桠横斜的 
　　大叶桃，喜欢左顾右盼 
　　反复打量之后 
　　再让粉红骨朵配上深绿底幕 
　　簇簇开放 
　　 
　　最欢欣的 
　　是寨子里那些受到蛊惑 
　　眼睛闪闪发亮的桃 
　　一路雀跃跑出山门 
　　把乡野的泥土芬芳 
　　撒向天南地北的城镇村庄 
　　 
　　土生土长的桃 
　　鲜活本色的桃 
　　从你们粉嫩的脸颊出发 
　　我就是一只 
　　不知疲倦嗡嗡忙碌的 
　　工蜂 
　　正月十五的公路工地 
　　立春后的第一声轰鸣 
　　从正月十五的鄂西深山工地 
　　隆隆回响 
　　 
　　汗珠里带着年味的民工兄弟 
　　在这条新建的连接省城县城 
　　以及外地城镇的一级公路上 
　　舞动壮硕豪爽臂膀 
　　 
　　千层岩石条块垒砌，磨擦耀眼火花 
　　百年泥土翻转腾跃，铺展诚笃向往 
　　小心翼翼，大型压路机贴身亲近 
　　热浪滚滚，重载装卸车来回奔忙 
　　 
　　围看热闹的乡亲，点燃元宵炮仗 
　　华伯说将老屋迁个新址 
　　狗娃说把媳妇娶进新房 
　　大学毕业回乡的芳妹 
　　要办个专业种养场 
　　彻底改变山村模样 
　　 
　　女儿的爷爷朗声说 
　　昨晚做了一个梦 
　　梦见他爷爷的骡马帮 
　　驮着盐巴和印花布匹 
　　走上宽阔的柏油路 
　　铃铛清脆到远方 
　　祖母的新戒指 
　　今年春天 
　　我九十高龄满头银发 
　　揣一双小脚拄一根拐仗 
　　又熬过一个冬天的老祖母 
　　收到了大学毕业南下闯荡的孙女 
　　托人捎回的金戒指 
　　 
　　这枚和门前成片菜花 
　　色泽同样鲜亮的戒指，戴在了 
　　饱经风霜粗糙苍老仍坚持劳作的手指上 
　　无与伦比的奇妙组合 
　　给人穷困富有历史现代 
　　以及矛盾融合的模糊提示 
　　 
　　一对戴了三年的银耳环 
　　和新戒指默契呼应 
　　那是当煤矿工人的长孙 
　　参加工作后第一笔薪水的孝心 
　　真实映衬主人幸福的满足 
　　和连绵群山一样曲折的念想 
　　 
　　想花季年龄出嫁时 
　　黑峰口当土匪的表兄 
　　悄悄送来的一对玉镯 
　　想乖孙女的生意要是越做越大 
　　还不知要买回些什么 
　　比戒指更稀罕的物品 
　　纳鞋底的母亲 
　　母亲坐在乡村屋檐下 
　　身旁偎依着顽皮的小猫和 
　　花纹细密做工讲究的笸箩 
　　鞋样、针线、顶针 
　　旧衣服旧床单撕扯的成捆布条 
　　以及那把乌黑发亮的剪刀 
　　井然有序地摆放 
　　 
　　暖暖阳光里 
　　母亲专注地纳着鞋底 
　　把对日子的掐算 
　　以及春种秋收的感念 
　　藏进匀实平整的针脚 
　　兄弟姊妹们的脚由小变大 
　　四处奔波 
　　却总走不出布鞋的牵挂 
　　 
　　如今，母亲 
　　又在替我如花的女儿纳鞋底 
　　年轻时美丽的双眼 
　　已变得昏浊而穿不上针线 
　　带着老花镜 
　　她仍坚持自己优雅的姿势 
　　 
　　布鞋最能养脚 
　　母亲举起针头 
　　在满头白发中间擦了擦 
　　笑着柔声说
城市与乡村的岔路口（组诗）
黄旭升 
　　乡村：春与夏的岔口 
　　 
　　约会春天，是 
　　从冬天里的一片柔软的油菜叶开始 
　　如今，佝偻的镰刀和笔直的油菜杆 
　　平躺在田里沐浴阳光。小歇 
　　它们心中的沙滩 
　　 
　　残疾的风车在一洼水田边打盹 
　　对稗穗的忏悔 
　　成了它心页永远的伤痛 
　　小鸡在禾场边的草垛里 
　　寻觅着被农人故意疏忽的米粒 
　　和细小的土坷垃，屋檐下 
　　草葽子，等待成捆成捆的 
　　由菜籽打头的立夏 
　　 
　　在春与夏的岔口 
　　风的方向是没有方向的炊烟 
　　灰白的烟雾与白蝴蝶在牛背周围舞蹈 
　　收割后留下的桩茬 
　　还保持着原来庄稼的队形，庄稼 
　　等待翻耕的心事 
　　只有它们的领袖——农人知道 
　　 
　　花水蛇从刚收割的油菜田 
　　滑进了隔壁的池塘 
　　为追赶一条蚯蚓，它使一潭死水 
　　荡漾起涟漪 
　　布谷催促的是谁?意思很暖昧 
　　猜疑的结果 
　　只能使我们失去春天的意义 
　　 
　　坟冢在春天之前 
　　一下变得光亮起来，一匝艾草 
　　挂在农家废弃的土墙上 
　　燕子衔新泥加固它的旧巢 
　　被燕尾剪去的除了冬天的记忆 
　　还有城里音乐厅里那位指挥的服装 
　　城市：春天的门童 
　　花朵从老城门鱼贯而入 
　　城池的水因花朵而荡漾 
　　花朵。她们。在我所居住的荆楚门户来来往往，深入浅出 
　　而我们是穿着盛装的门童 
　　 
　　灰色的楼宇旁，一块人工花圃 
　　强装笑脸的花朵们，是 
　　不高明的调酒师 
　　从灰色瓦脊下勾兑出的鸡尾酒 
　　我所居住的丘陵城市，面朝平原 
　　散落于两山之间的垭口 
　　向平原和花朵们传递风的消息 
　　 
　　城市里的每一尊雕塑 
　　使我们对过去春天里的某一片断 
　　存在某种想象 
　　我们各自怀着各自的某种贪欲 
　　想念春天，做一回春梦 
　　掀开春天的衣襟 
　　我们来把持春天的大宅门 
　　 
　　菜市上，一弯茄子和一尾黄瓜 
　　交头接耳。话题：菜农的大棚 
　　是西红柿最早走漏春天的细节 
　　蔬菜使我们迷失于季节的更替 
　　 
　　丘陵城市，春天 
　　到来得总是太匆促，暖冬 
　　脚后跟被我们这些门童踩掉 
　　难道我们是一些不称职的门童 
　　一张豆皮的诞生 
　　许许多多这样平凡的清晨 
　　我总是善于将城郊 
　　雾霭和炊烟之下的豆腐坊 
　　与我邻居的印刷工厂相提并论 
　　 
　　这是一沓沓带布纹的名片 
　　或者纸垛。被抽去了豆筋的身体 
　　匍訇于发霉的豆渣之上 
　　而在流水线的一端，简陋的磨坊里 
　　毛驴蒙着双眼，围着磨眼打转，它 
　　蹩足的脚步，奔向 
　　永远也达不到的目的地 
　　 
　　一张软弱的豆皮就这样诞生 
　　它脱胎于一百粒干脆的黄豆 
　　如今，它的脾气比豆干温和， 
　　比豆浆硬朗 
　　中庸的豆皮，一页页无字的书 
　　是整个城郊忙碌的合订本 
　　 
　　同样是这样的清晨 
　　赶在太阳还未抵达之前。赶在城市 
　　干燥的柏油路面还未皲裂之前 
　　在印刷厂门前的早点摊 
　　我将一碗豆浆和一根油条吞下 
　　然后走进菜市，抚摸这湿润的页码 
　　仿佛抚摸城郊柔软的皮肤 
　　隐居平原 
　　我的平原，摊开的线装书 
　　沿着书的脊背，护堤 
　　是平原上唯一的高度 
　　相隔三十年，我必须从原路返回 
　　从平原的封面到丘陵的封底 
　　我所走过的路程 
　　只不过是从一株水杉 
　　到另一株水杉的距离 
　　 
　　我这是往回赶呵! 
　　 
　　从几堆旧坟中辨认出你的模样 
　　像我在年少时的梦境中 
　　不知不觉中触到你干瘪的乳头 
　　 
　　由于你的存在 
　　我自认为是那个丘陵小城的新贵 
　　“等我长大了，我给钱您用……” 
　　我儿时对你的承诺只不过是 
　　一堆眼前正在燃烧着的草纸 
　　像我把薪水在茶楼里泡掉 
　　我怕有一天把你给遗忘 
　　像我离开前随手倒掉的残茶 
　　 
　　现在的你，在平原的一隅，隐居 
　　我知道这是一个静止的动词 
　　我还知道阳光是怎样胳肢 
　　消瘦的残雪 
　　正如这三月的犁耙水响 
　　碰缺你的的坟茔 
简单的内心（四首）
张泽雄 
　一粒尘埃的幸福 
　　这个浩瀚的深渊。像一滴水没入大海转瞬，我已失去自己。这些尘埃 
　　这些没有翅膀、细小的生命 
　　从我的思想，从一根根羽毛里飞出 
　　 
　　多么卑微的一个灵魂，不知道自己 
　　活在巨大的幸福里。还在祈求远方 
　　玉兰花瓣一样的光芒。一缕轻风，一笼薄雾 
　　一个暗影，总是让我目光短浅 
　　 
　　离开指尖的一个高度，和孤独 
　　一样陡峭，像风离开树一样虚无缥缈 
　　落下。回到一种温暖的真实里 
　　让幸福从泥土里拔节 
　　 
　　一瓣花开，一片叶绿，一声鸟鸣 
　　有谁能说出一粒尘埃的幸福?此刻 
　　一朵被你注视过的流云，正在你远去的背影里起伏、荡漾…… 
　　 
　　这些渺小的事物，它的幸福和快乐 
　　只需要一个身体的温度，或者 
　　一个小小的停留 
　　穿过浩荡的时光碎片 
　　我看见，世界绽放得如此简短 
　　简单的内心 
　　简单的内心，像直过水面的一串涟漪 
　　缓慢、细致而平静 
　　一个多么熟悉的足音 
　　优雅地，沉没在时间的波心里 
　　或者落到纸上，回到我深藏的内心 
　　 
　　浓浓的树阴，低过泥土的气息 
　　这个走失的暗影 
　　像一段偶尔提及的往事 
　　需要的时候，总会被人记起 
　　走了好远的路，我们仍在原处 
　　像一个转身 
　　 
　　一弯浅浅的月儿 
　　缥缈地穿行在浓浓的夜色里 
　　我茫然的内心，仿佛被什么提醒 
　　与一些类似的词语交锋，之间的距离 
　　深刻而且遥远。我听见了月光款款流淌的声音 
　　 
　　一尾落寞的纸鸢 
　　在梦寐一样的高度里 
　　倾听风儿和云朵的叹息 
　　隐去事物的真相 
　　空洞的目光里隔着泪水 
　　我看不清自己 
　　这个高潮，己然是季节的尾声 
　　 
　　洗去时光的尘垢 
　　在一种简单的秩序里 
　　寻找理由。在阳光下彼此接近 
　　承认内心的宿命，拒绝虚伪和假象 
　　就在生活的低处，与生命妥协或者默契 
　　从火焰上升起 
　　从火焰上升起，这股悠长的青烟 
　　这种距离，已然变得不太遥远 
　　我仿佛看见了什么 
　　磕头。作揖。祷告。不过 
　　一堆纸灰的倾诉。我们的灵魂 
　　在这个清晨，又一次被亲人弄醒 
　　点燃父亲递过来的焰火 
　　满屋的喜庆，穿过崇山峻岭 
　　穿过楼下的两棵古树 
　　我仍感到了温馨。可这种心情 
　　莫名地陷入了远处的山峦 
　　沿着溪水的指引，总是绕来绕去 
　　我好像在哪里走失。日月轮回 
　　我也要回到自己。总想抵达 
　　可很多事情，过去了就无法完成…… 
　　 
　　天黑之前天黑之前，亲人都在我的身体里 
　　暗伏。我一咳嗽 
　　就发出了祖父的声音 
　　还有那个不肯罢休的动作 
　　像被什么拖着 
　　总是落不下来。稍一忙碌 
　　就觉得自己 
　　踩到了祖母的三寸金莲。来来去去 
　　每一个转身 
　　都是为着煮好一锅青菜粥 
　　我在写这首诗，父亲却扶着笔管 
　　逼着让我练书法。他的一手好字 
　　像他一生的秉性，优雅而工整 
　　每次提笔 
　　我不知道，是先练宇，还是先写诗 
　　一天两片得高宁 
　　至少可以一天两次 
　　回答母亲：我的血压比您低 
　　没有心律不齐 
　　十堰这个地方总是冬暖夏凉 
　　不像赵嘎岭 
　　亲人们，天黑之前 
　　我会把流失的光阴 
　　一点一点地收回、整理 
　　存放在我的身体里 
　　天黑之后，让每一丝光亮 
　　都能照耀大地 
　　多像个比喻 
　　像株植物，那么容易相似。儿子 
　　多像我诗歌里的一个比喻 
　　让人分不清 
　　本体和喻体 
　　儿子，不要和我比体重。不要总是 
　　耸着肩膀、斜着身子 
　　走着我的神态 
　　让陌生人，一眼就看出 
　　我们的关系。儿子 
　　你已经长大成人 
　　不要拖在我的影子里 
　　要习惯，没有阳光的日子 
　　仍能从容行走 
　　走路时，胸要挺，腰板要直 
　　不要弄出太多的重音 
　　努力把身上的重量 
　　一点一点地脱下、扔掉 
　　温文尔雅地做个书生 
　　儿子，有梦趁着天黑赶紧做， 
　　白天你要脚踏实地 
　　努力成为一个人！ 
巫术（六首）
张作梗 
　我在体内纵火 
　　火光却在大理石内部蔓延。糜烂 
　　 
　　我从没见过大象 
　　却一直喂养着它 
　　我把钉子拔下 
　　留一个洞眼在那儿 
　　像是墙壁的记忆 
　　 
　　你是毛。我是皮 
　　但我拒绝交出水底的钥匙 
　　我从来只在小兽带毛的趾印中 
　　挤出草汁 
　　 
　　我背对夕阳坐下 
　　这样就能慢慢制造巫术 
　　我囚禁青铜 
　　直到它像脚镣那么重。 
　　秋天记略 
　　在无边落木中，他随意下载了几页秋风 
　　坡度斜挂在一节流汗的缰绳上 
　　这儿，只有一个玩骰子的人 
　　他把水面从鸭掌下拿走 
　　 
　　一个走钢丝的人 
　　暂时，还走在失重中—— 
　　朝花夕拾。蝴蝶，轻易就埋葬了 
　　旧河山乱码的手稿 
　　 
　　他开始酿酒。他第一次说 
　　你比酒桶还深 
　　推倒树影的人现在像一截破椽子 
　　从白露中探出了漆黑的头颅—— 
　　 
　　他将和雪握手。把乌云架在门前劈柴 
　　一杆老铳挂在新漆的棺材边上 
　　撞针下垫了一层六六粉味的洋灰纸 
　　小孤独 
　　一个人的联邦。下午三时十分： 
　　一个人的零点乐队。 
　　雪花抬走天空 
　　一个人的宽宥像河 
　　有着一张结冰的面孔 
　　 
　　一个人集体辞职 
　　一棵落叶的树慢慢突出枝桠的 
　　暴怒。膝盖走散 
　　石头跑到了北风的后面 
　　一个人的乌鸦保皇党： 
　　乌鸦酋长国 
　　 
　　 一个人国土沦丧 
　　一个人荒芜的灵魂面积 
　　鸡从鸡爪上跳下 
　　翅膀缩小 
　　像在扩大喉咙的充血簧片 
　　 
　　一个人众叛亲离 
　　一个人血液的老字号：电压下坠 
　　一座舞台偏移剧情，悄悄 
　　长成一个人携带的旅行箱 
　　暗器 
　　你的暗器摄氏4度 
　　我在黄昏中画同心圆 
　　圆在摄氏4度以下 
　　 
　　一个老草丛，它的 
　　披头散发只为藏匿一只 
　　雌兔的呻吟 
　　火来自非火，恰如 
　　你的暗器来自你的私处 
　　你花园的雪枝之外 
　　 
　　你的暗器遗忘在某个中非 
　　小国家。那儿太热 
　　你空手来到我的面前 
　　你说：暗器可能正在镕化 
　　预感 
　　抹平床单上的灯光 
　　还有靠南那堵墙上的 
　　房子猛地扩张了一下 
　　像做了一个深呼吸 
　　 
　　送信的人正在到来 
　　房子里突然搁进一桶水 
　　幽深地，放大着天花板上的 
　　脚步声。门外无风 
　　不知道这送信人是谁 
　　送的什么信? 
　　白天很快过去了 
　　黑夜到来，她又开始等待 
　　但她不开灯，不说话 
　　时间巨大而黑暗 
　　脸的记忆 
　　敲盆沿 
　　水中的脸皱缩，渐而模糊 
　　像在鉴定脸的记忆 
　　 
　　父亲把犁从墙上取下 
　　那儿，留下一张弯曲的影子 
　　午后的光线灼热又晃眼 
　　 
　　风在门口一闪 
　　钻入门前的荨麻地里去了 
　　敲盆沿，水中伸出一双手 
　　把水泼掉 
　　 
　　泼掉一张皱缩、模糊、 
　　灼热又晃眼的脸。 
　　诗歌责任编辑胡翔 
沈从文文学批评的东方美韵
梁红霞 
　　沈从文是20世纪中国文学史上声名卓著的人物，他对中国文学的贡献广泛多样，他是一位历经时间检阅的作家，同时也是一位独具个人风格的文学批评家。 
　　许道明在《中国现代文学批评史新编》中说：“批评之于他，或许还不是充分自觉的事业，表现出许多经验主义的色彩。他坚持的标准，在现代自有其迂腐辽阔的气息，但他有一个值得注意的倾向，他不是为了玉成自家的名声而从事批评，而始终从事创作，为创作的健全发展，并且始终带着对于创作的深刻体验来议论创作，树立了现代中国文学批评的一则优良传统。尽管他的批评也不无偏见，但他是真诚的，透明的。” 
　　较之于理论型的批评家，沈从文的确是印象式的，感觉式的批评家。他不是以思辨的方式分析，判断对象及作品世界的意义，而是以身心去拥抱和感悟作品本身，从而产生深邃的同情与共感，他对作品不是判断和分析，而是一种感知和明悟。 
　　西方文论把印象主义批评归纳为三条重要特征，一是以个人的“情操”作为批评的唯一“工具”；二是认为批评与创作是同一样事，好的批评家同时应是好的作家；三是批评只是批评家在自我创造中的一种“自我完善”。 
　　无疑沈从文是一位好的批评家，更是一位好的作家。他的评说本身，也是一种再创作，他用优美的评述传达着个人丰富的人生理想和意境，彰显着自己对文学和艺术的不懈追求，也蕴涵他特有的人生态度和生命体悟。 
　　他的独树一帜的文学批评，如同中国传统的山水画，意境悠远，令人回味。他的的文学批评散发着浓郁的东方美的神韵，蕴涵深邃的东方美学思想。 
　　 
　　恰当——传统的中和之美 
　　 
　　沈从文在《抽象的抒情》中这样写到：我只要说很“恰当”。这恰当意义，在使用文字上，就容许不怕数量的浪费，也不必对于辞藻过分吝惜。故事内容呢，无所谓“真”，亦无所谓“伪”(更无平凡深刻的区别)，要的只是那个“恰当”。文字要恰当，描写要恰当，全篇分配更要恰当。作品的成功条件，就完全从这种“恰当”产生。他认为：一个作品的恰当与否，必须以人性作为准则。他经常提出的论点是，号召作者在修辞上要雕琢词句，讲究结构，做到尽善尽美，而且不忽略保留一点传统形式。沈从文重视内容要符合一定形式的立场，批判毫无节制的浪漫主义。他提出和形式比较起来，内容同样重要，作家要用心搜集素材，充实作品内容，采取一种你喜欢的文学形式，把周围的一切写出来。 
　　他认为：好的作品照例使读者看起来很对，很近人情，很合式。一个好作品上的人物，常使人发生亲近感觉。正因为他的爱憎，他的声音笑貌，都是一个活人。这活人由作者创造，作者可以大胆自由来创造，创造他的人格与性情，第一条件是安排得对。把身份，性情，忧乐安排的很合理。 
　　而恰当的中和之美，则正是中国传统美学的根基所在。 
　　就语句而言是素朴而不是绮丽。 
　　在我国传统的美学思想中，素朴是一种“自然真美”，即具有原生态式的美。其形式消融在内容中，无雕琢之痕，无设色之意，无夸饰之态。《论语?八佾》：“子夏问曰：‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，何谓也？’子曰：‘绘事后素。’”也就是说素朴本身就是一种绚烂之极的美，素色之作可高于彩绘之作。素朴的基本美学特征是自然平淡，洗炼净洁，瘦而实腴，质而实丽，不事雕绘，意蕴深厚。素朴之美就是本色之美，是返朴归真，平淡自然之美。 
　　沈从文写到：从五四以来，以清淡朴纳文字，原始的单纯，素描的美支配了一时代一些人的文学趣味，直到现在还有不可动摇的势力，且俨然成为一特殊风格的提倡者与拥护者，是周作人先生。”(《论冯文炳》) 
　　沈从文在评价冯文炳时，也认为他的小说文白杂糅，“却离了‘朴素的美’越远，而同时作品的地方性，因此一来亦完全失去，代替这作者过去优美文体显示一新型的，只是畸形的姿态一事了。” 
　　从沈从文的文学批评中可以看出他对东方素朴之美的推崇。 
　　从节奏而言是舒缓而不是急促。 
　　沈从文评说朱湘：他的诗显着平湖的微波那种小小的皱纹，然而却因这皱纹更见出了寂静，作者的诗保留的是中国旧词韵律节奏的灵魂，代表了中国诗歌十年来的一个方向，是自然诗人用农民情感从容歌咏而成的从容方向。 
　　可见“从容”是沈从文极力推崇的风格。这也是中国东方美学的内蕴。当然这一批评原则是受传统文化和京派创作影响的。林徽因在《大公报文艺丛刊小说选》的《题记》中，归纳这一派别的创作特征，认为京派善于发掘普通人生命的庄重和坚韧。在新旧变革的旋流里，由追寻逝去的美，而表现出一种积极的怀旧气息。京派小说统一的审美情感是诚实，从容而宽厚的。 
　　从容温和的文风也是东方美学体现。其本质是传统儒家温柔敦厚的人文情怀的外化。 
　　就境界而言是和谐而不是冲突。 
　　我国传统美学历来崇尚和谐之美。《国语?郑语》说：“和实生物，同则不继”。《抱朴子》言“匪和弗美”，意即只有充分包容不同个体的整体和主动融入整体的个体才是“美”的。因此注重整体之美，和谐之美是中国美学的一大传统。 
　　沈从文这样点评许地山：“在中国，以异教特殊的民族生活作为创作的基本，以佛经中遂智明辨笔墨，显示出散文的光与美，色香中不缺少诗，落花生为最本质的使散文发展到一个和谐境界的作者之一。” 
　　他这样评说徐志摩：是以生命的洪流，作无往不及的悬注，文字游泳在形光里，永远流动不息，与一切音籁的综合，乃成为自然的音乐，一切的动，一切的静。青天，白水，一声佛号，一声钟，都寄托了作者的一颗跳动不已青春的心。 
　　在评价施蛰存时，认为他初期的小说《上元灯》“略近于纤细”“清白而优美”，这关键是作者那“自然诗人”的天性，而后来施蛰存的作品“写新时代的纠纷，各个人物的矛盾与冲突，野蛮的灵魂，单纯的概念，叫喊，流血，……所以失败了。” 
　　中华民族正是一个以和为美的民族，和谐之美正是传统东方美的重要因素。 
　　 
　　向善——传统美学感时忧世的爱的情怀 
　　 
　　“中国古代美学是一种人生美学”。正是在这种人生美学的指导下，中国人的人生境界追求就不是由道德境界走向超现实的彼岸的宗教境界，而是由道德境界走向现实的(一个世界)此岸的审美境界，并将审美境界确立为人生的最高境界。在这里，“善”(道德意识)与“美”(审美意识)达到了高度的一致，成为了中国美学的基本精神。 
　　沈从文认为，一个好的文学作品，照例会使人觉得在真美感觉以外，还有一种引人“向善”的力量。 
　　沈从文努力挣脱文学与政治、商业的结盟，反对文学“载道”和“言志”、“遵命”之外，努力实现对美与爱的纯真歌咏。 
　　他说的“向善”，这个词的意思，并不属于社会道德一方面“做好人”的理想，我指的是这个：读者从作品中接触了另外一种人生，从这种人生景象中有所启示，对“人生”和“生命”有更深一层的理想。 
　　他在《看虹摘星录?后记》中写到：人生应该还有个较高尚的标准，至少还允许在文学和艺术上创造几个标准，希望能从更年轻一代中去实现那个标准。因为不问别的如何，美就是善的一种形式，文化的向上也就是追求善或美一种象征。竞争生存固然十分庄严，理解生存则触着生命本来的种种，可能明白庄严的意义。 
　　沈从文把生命看成泛神论的精灵。他认为生命对一切人都有分，无处不在。但很少人能超越生活去感知生命。其实这里的神指的是正直与诚实的爱。人们体现善的方式是爱。追求人性的善与爱，是深邃的美学思想。 
　　他这样点评许地山：许地山用中国的乐器，奏出异国的调子，那声音，那永远是东方的，静的，微带厌世倾向的，柔软忧郁的调子，使我们读到他时，不知不觉悲哀了。 
　　正为对善与爱的追求，以及对整个生命博大与悲悯的心胸，使得他具有感时忧世的情怀。沈曾经这样评说《山花》：是用透明的情感，明慧的心，在自然里凝眸，轻轻的歌唱爱和美。其实他个人的文学批评也同样是“用透明的情感，明慧的心，在自然里凝眸，轻轻的歌唱爱和美。” 
　　 
　　创造的心——传统美学的最高境界 
　　 
　　我国传统美学不是单纯地谈美本身，而主要是围绕着“人的美”来展开的。人的理想状态和真实状态，即“美”的状态，就是道德充分发展的状态。要达到这种状态，不能单纯追求欲望的满足，而是通过审美和艺术完成人精神道德上的提升。而追求人的自由和全面解放正是中国传统审美所追求的最高境界。 
　　生命与创造一直都是沈从文极力推崇和珍视的。他说：一由绘画涂抹发展而成的文字，一由石器刮削发展而成的雕刻，不问它是不是文人艺术或应用艺术，艺术品之真正价值，差不多全在于那个作品的风格和性格的独创上。 
　　从材料方面而言，天然限制永远存在，从形式方面而言，又有个社会习惯限制。然而一个优秀作家，却能够于限制中运用“巧思”，见出“风格”和“性格”。说夸张一点，即是作者的人格，作者在任何情况下都永远具有上帝造人的大胆和自由，却又极端小心，从不滥用那点大胆与自由超过需要。作者在小小作品中也一律注入崇高的理想，浓厚的感情，安排的恰到好处时，即一块顽石，一片淡墨，一些竹头木屑的拼和，也见出生命洋溢。这点创造的心，就是民族品德优美伟大的另一面。 
　　著名的评论家李健吾说：“一个真正的批评家，犹如一个真正的艺术家……但是最后决定一切的，……而是他自己的存在，一种完整无缺的精神作用。”这也就是说批评家本身都应该寻求自己的个性和风格。而沈从文的文学批评本身，就体现了独特的个人风格，极具创造性和生命力。 
　　由此可见，沈从文的文学批评本身抒写着东方民族的生命之歌，蕴涵着浓郁的东方文化和审美特质。 
　　责任编辑易山 
沉重的呼喊
陈明恒 
　　满怀深情的叙述和呐喊，倾诉着缕缕的故乡情。在那片古老而沉默的土地上，有着我们最爱的人，最温情也最伤感辛酸的旧事。故乡，我们心灵的共同栖息之地，它的一丝喘息就足以跨越千山万水，触动我们内心最敏感的琴弦。田禾的诗集《喊故乡》让我们真切的触摸到了那质朴清新，但又落后封闭的土地。那里有着温馨，淳朴和感动，也有辛酸，苦涩和沉重。 
　　 
　　一、忧伤的记忆 
　　 
　　乡村，每个开发这块文学资源的作家都会对其有着不可言说的温情，它的人伦美和行为文化与它的青山秀水一样澄澈。然而，与这种淳朴，憨厚相伴生的则是落后，贫穷和闭塞。 
　　“四月，杏花开了。一道瀑布，从山崖上挂下来。流到远方的水，漂着外婆的水葫芦”。 
　　乡村是美的，清澈的。在田禾的笔下，我们能够寻到乡村田园的那份平静和恬淡的影子。当下城市人矫情的鼓吹向往自然和美丽的田园风光，希望回归乡村，但是他们的乡村只是自己所幻想的世外桃源罢了。乡村的苦难和忧伤已经被部分人的诗情画意所忽略。而田禾带我们走进了这真实的乡村，在他忧伤的记忆里让我们看到了这种不和谐的风景，它是辛酸的，而又撼动人心的。 
　　“四月的土地上，一张锈钝的犁铧，比一头瘦小的牛走得还要缓慢”。 
　　乡村的质朴，掺杂得更多的是一种与这样的固步自封的停滞时空相对应的落后与艰辛。这种原始的自然带来的是原始的生活，是对最基本的生活条件渴求的一种悲哀： 
　　“我离开村庄那年/山谷里的一阵风/掀开了/父亲刚翻盖过的房顶/还压死了母亲喂养的/正下蛋的母鸡/母鸡的死/让我母亲哭肿了眼睛”。 
　　与那种居高临下的审视不同，田禾的那种忧伤是真诚的。他以忧伤而冷峻的叙述笔调缓缓的讲述记忆的山村。不是那种无关痛痒的悲悯与同情，而是发自肺腑的忧伤和悲凉。他的诗歌中，无论多么美的乡村美景，多么温馨的记忆，总是会被彻骨的悲凉和苦难所惊醒。这种强烈的反差对比，比单纯的叙述苦难要来得更加震撼人心。在这种突转中，留给我们更多更深的思索。再美的风景，在他的笔下，都笼罩着“冷月无霜，渐黄昏，清角吹寒”的彻骨悲凉。 
　　 
　　二、现代守望者：生存的困境 
　　 
　　这是一个躁动的年代。在城市纵情狂欢的时刻，在小资，白领，精英成为人群攀登目标的时候，在满世界都憧憬奢华标榜品位的年代。乡村，更像一片被时代所忽略和遗忘的土地。这里是亘古如斯，天荒地老的停滞不前。在世界高速发展的今天，绝大部分乡土却并没有迅速的跟上时代的步伐。在这里，历史的时钟放慢甚至是停止了它的脚步。在这片土地上，守望着祖辈生活在这片土地上的人们，他们的生活也是这样缓慢，迟滞。 
　　“日子简略到一日两顿/言语简略到见人一笑/身份简略到只有姓氏”。 
　　“秋天刚过，菜地里的辣椒秆子，被砍掉了，改种白菜。他带着两个儿子，要在冬季里慢慢完成他们的生活。” 
　　这些守望着故土田园的乡人们，他们的生活是平淡艰辛的。他们承受着贫困，以简单到几乎原始的劳作方式来运行这种生活。面对生活的困苦和打击，他们采取的是弱者的隐忍的方式，以最简单的形式和手段慢慢完成他们的生活。在这种艰难的环境中，人的生活欲求被降到了最低。能够劳动，收获温饱，日子就能够运行下去。然而，就连这种知足的隐忍有时也并不能换来生活的平静。守望土地，在一定程度上意味着被现代化和一切的机构所抛弃。 
　　 然而，他们却又不能与外界完全隔绝。当他们与外界发生关系时，他们永远充当了弱者的角色： 
　　“他板车上的萝卜、大蒜，要拉到镇上，换回儿子的学费和青麦苗的化肥，贫穷很大，他很小。” 
　　固守田园，所收获的只有艰辛，贫穷和悲苦。所面临的只是生活的困境! 
　　 
　　三、出走：辛酸的被拒 
　　 
　　为了走出这种生存的困境，他们试图逃离乡土。在城市的诱惑中，乡土已经快要飞灰湮灭的一丁点魅力迅速的完全失陷。既然固守看不到任何美好的希望，一部分人选择了出走。他们背井离乡，怀揣着热切的向往投奔了城市。然而，在那里，他们付出了自己的汗水和艰辛，以自己的青春甚至生命为资本企图能够融入都市。然而，都市给予他们的却是冰冷而残酷的拒绝姿态! 
　　“其中有一民工，眼睛看着工长，一块土豆夹在木筷中间，停留半天。他的碗里，除了咸菜，萝卜，还有两个半生不熟的红辣椒”。 
　　他们已经成为当今社会一个最缺乏竞争力的群体。干着最苦最累的活，拿着最低的报酬，拥有最美好的愿望，收获最悲惨的现实。城市对于走进它的农民来说，是相对于停滞的乡村更为残酷的地方。在那里，他们再一次陷入更深的绝望。如果说困守乡村是一种对生命的虚耗的话，那么，出走到了城市的农民，他们所面临的则是更为严重的生存挑战：对生命的漠视。 
　　“他们是熄灭的二百一十三盏矿灯，是眼前的矿难，是一次事故，是三万块钱，是一亿年以后的煤炭。” 
　　“一个农民工从脚手架上掉下来了/老板过来扫了一眼/命令手下的人用清水冲掉了地上的血迹/他的工地照样运行。” 
　　生命在这里已经完全失却了它的尊严！对处于社会底层的农民工来说，他们的生命成为了城市可以用一叠钞票来衡量的东西。在城市的繁荣中，他们所付出的代价是沉重而巨大的。然而，这种沉重的代价和牺牲却并没有为城市所认同。反之，他们却被城市报以嘲讽，鄙视，冷漠和拒绝。如果说，守望家园的话，土地将会是他们活力和青春的禁锢。那么，当他们在城市的诱惑中离开土地的时候，他们又将处于一种漂泊的失根境遇。而正是这种矛盾，注定了他们无论是守望或是出走，都将逃不脱命运的悲剧! 
　　 
　　小结： 
　　当“关注底层”成为热门的文学话题的时候，乡土文学作为天然的底层，再次受到了空前的重视。重拾乡土，叙述苦难，在一定程度上以其浓郁的本土性促进了我们民族文化的发展。虽然这种“本土性”是有很大的狭隘性。给人以纯粹的展示苦难，标榜落后的印象。但它至少代表了我们民族文化的一部分。另一方面，许多人对当下作家的“关注底层”表示一种很大程度上的不信任。认为仅仅是为了开发更加肥沃的文学话题和拓展批评空间，而真正对底层并没有真切的积极作用。甚至被认为是对底层话语权的一种表述剥夺。但是，对一个民族而言，对一个群体而言，对底层的深切关注，哪怕被理解为故作姿态，哪怕并不能对现状起到立竿见影的改善作用。但是这种呼喊，这种对苦难的深切悲愤的言说，总比沉默和有意的忽略要好得多。 
　　责任编辑易山 
人的历史性存在与意义的阐释
张　茁 
　众所周知，文学作为作家审美体验的传达，正是通过对人在世界中存在的描绘，传达出作者关于种种人生体验、生存意义的感悟和追问。这种随同自我在世界之中生存的展开而赢得的关于存在的领会，经由一种整体未分的面貌呈现于作家所创造的虚拟世界之中，意义得以生成和释放。西方现代哲学、美学家海德格尔所创立的解释学现象学试图回到主客未分前的原始状态，去探究存在的意义和真理，似乎与文学艺术有着天然的亲缘关系。海德格尔本人也将艺术活动特别拈出，认为：“艺术作品以自己的方式开启存在者之存在。在作品中发生着这样一种开启，也即解蔽，也就是存在之真理。在艺术作品中，存在者之真理自行置入作品中了。”海德格尔将艺术作为存在(真理)开显的场所，这与余华通过小说创作对“存在”问题的追问是相通的。特别是，余华自中期以来，抛弃掉早期创作上力图传达“观念”、“知识”的爱好，转向对“真实”、“真理”的思考与追求，可以看出两者之间有着某种不谋而合。 
　　 
　　历史性与真理的开启 
　　 
　　在《兄弟》的后记中，余华写到“四百年间的动荡万变浓缩在了四十年之中，这是弥足珍贵的经历。”凭着作家天生的敏锐和巨大的野心，想要描绘出中国人当代最具戏剧性的历史性演历，这可以说是余华写作《兄弟》的显在目的。然而，对于历史的宏大叙写很容易架空而失之空泛，或干脆就令历史沦为了叙述的背景。余华显然不甘心辜负了上手的题材，更重要的是，他要求自己得“永远走在自己前面”，做到“不重复地写”(余华语)。以往他的写作都多少远离这个时代，这次他不仅要实现“正面描绘这个时代”，更要做到“把时代特征当作现场处理”(余华语)。让“兄弟”二人承担起两个时代的联接纽带，社会的历史演绎与兄弟的人生命运紧密交织在一起。为此，余华兴奋不已。 
　　应该说余华对这一叙事视角的选取是聪明的，因为历史的演历就是在世的演历，只能是生存着的人在时间中的演历。历史性源出于时间性。一切在世的存在者中，只有“此在”（海德格尔对于人的存在的规定性)在其存在的根据处就是时间性的，只有人基于它的存在就是被历史性规定的。海德格尔意识到：时间从来就充任着一种存在论标准或毋宁说一种存在者层次上的标准，这决定了时间是对一切存在领会和解释的地平线。时间本身的重要性，使得海德格尔认为“要追问存在的意义，适当的方式就是从此在的时间性与历史性着眼把此在先行解说清楚，”由此可见，在海德格尔那里，存在问题，时间问题与人生意义问题是密不可分的。 
　　余华选取“文革”和“改革开放”这样两个迥异的历史境域作为自己对人生，对人性阐释和剖析的构成境域无疑是明智的。因为文学所要传达出来的真理，就是对于在世处境，对于世内存在者(主要是对人类自我)的一种领会。它不可能是一种现成状态，必然是源于一种构成境域的动态生成，是随同人在一个个历史境域、历史事件中而敞开的无蔽状态。而席卷全国的狂热的文革风暴和改革开放的经济大潮，使任何人都无所遁形：宋刚、李光头一家等几个主要人物的命运固然在这两场狂热的全民运动中沉浮跌宕，而围绕着他们的是刘镇——这个中国缩影似的小县城中所生存的各色人等也都纷纷聚集、涌现，进入到无蔽的开敞。余华在《兄弟》中一如继往地保持着他对于历史，或毋宁说对于现实的高度警惕。历史的黑暗时代或许对于许多人已经成为逝去的片断，然而对于余华，却再一次显示出了与海德格尔惊人相似的时间观：现实是由历史所筑就，而习俗、传统与自身未来的可能性又紧密联系在一起，世界正是奠基在曾在、将来与当前所绽放的时间性的统一性上的。 
　　问题是其过于庞大的野心，使得余华急于在这首部正面描绘时代的作品中，囊括进他所知道的一切社会变化的巨人信息：从集体的精神扭曲到道德沦丧，从洋垃圾服装在国人中的风靡到美女经济在各地的作怪，从感官享受的糜烂到造假的泛滥，从韩剧的流行到富人崇拜……一直写到最时尚的太空旅行。余华把他看到的、听到的尽其所有地在作品中挥写着，甚至顾不上颠倒历史脉络地杂糅和拼凑，他感到了叙述上真正的放肆和畅快。当这一波又一波中国人活色生鲜的虚拟影像连同大量的社会化语言迎面扑来的时候，我们却难以从中感受到普通中国人在穿越一个个历史事件时，他们的喜怒哀乐之下真正所应蕴藏的生存体验…… 
　　海德格尔在关于艺术作品的思考中，曾批评现代主观主义把创造看作是骄横跋扈的主体的天才活动。他对传统的艺术创造论作了方向性的扭转：“把从创造看艺术作品的产生扭转为从艺术作品看创造的本源或者说本质。”他认为(生存)真理并非在作品中始终被置于光亮澄明之域的，它是在澄明与遮蔽的运化中，存在者整体被绽放出来。而艺术作品的永恒魅力恐怕也止源于这澄明与遮蔽的本然运化，真与非真的聚集、涌现、争执以及由此所产生的巨大张力。余华显然把它理解成了吻合当下时代特征的浮躁表述和夸张戏谑。其过于彰显的创作意图和对叙述强度的过分追求，不仅事实上影响到文本艺术水准的评判，其根本的创作理念似乎也有待商榷。 
　　在艺术创作观上，《兄弟》显然与海德格尔的哲学、美学思想存在着重大分歧，但这并不妨碍《兄弟》在揭示存在者现象和状态上不乏有价值的描绘，以及二者之间存在着某些奇妙的应和。 
　　 
　　作为日常平均状态的“常人” 
　　 
　　海德格尔把日常共处的，首先和通常在此的人称为“常人”。常人是个中性的东西，并非指某个具体的人，或是一切人的总数，而是指日常的此在，也即是他人的共同在此。常人取走了此在的各种可能性，把公众世界保持在平均状态中，每个人都属于他人之列并巩固着他人的权力，他决定和左右对事物的判断和喜怒，打压一切可能的优越状态，不声不响地压制住一切特立独行。在小说中，我们看到，被余华唤作“我们刘镇的群众”(虽然有时也以单个人面貌出现)的便是这样一群人。尽管他们面目模糊，但在思想、行动上却有着出奇的相似和一致。 
　　“好奇”、“闲言”和“两可”组建着日常此在的在世方式。常人忙于贪心骛奇，放纵自己于世界，从这一新奇跳到另一新奇上，它通过存在者的花样翻新而寻求激动。我们看到，小说的下部，刘镇人从严酷的思想禁梏中走来，好奇心比起先前来(刘镇老少热衷于打听林红屁股的秘密)更是有增无减。他们什么都想知道什么又都不要理解。在意兴盎然中，刘镇群众对他们所经历的事情大谈特谈，在鹦鹉学舌、人云亦云中，公众的讲法越传越广，越传越权威。“闲言”以扭曲的方式开展在世，话语的源始所及是什么不甚了了，要紧的是把话语说来说去，维护着日常的共处。闲言还不限于口头上的鹦鹉学舌，它还通过笔墨制造的陈词滥调得到更广泛传播。刘镇的两大文豪之一的刘作家下岗失业后，通过为李光头炮制奋斗史为其织就巨大的社会光环，也顺便成为其坐上宾。在最响亮的闲言与最机灵的好奇的推动下，常人还容易陷入“两可”状态。他们共在聚集，捕风捉影、道听途说，凡事都大发议论，凡事又都不过模棱两可。人人都在窥测他人，在常人的共处中存在着一种紧张的相互偷听和窥测的关系。最典型的莫过于，刘镇男群众为打探刘镇第一美人林红屁股的秘密和为追求她时的各怀鬼胎了。“闲言”、“好奇”和“两可”就构成了刘镇人日常生活的基本方式，海德格尔称之为“此在之沉沦”。余华在沿续他有关“文革记忆”的写作中，继续传达出日常共处中国民性中一贯的冷漠、无聊甚至恶毒。 
　　 
　　此在的存在——操心 
　　 
　　海德格尔把此在的存在整体性规定为“操心”。“操心”这一术语指的是一种生存论存在的基本现象，是此在之存在最源始的存在本性。因为在生存论看来在世本质上就是操心，人的存在在其源头处即是由操心来规定的：存在总刻有“操心”的印记，如一切在世的忙碌、投入、忧虑、愿望……都源始地植根于操心。可以说，操心先于任何实际行为与实际状况。只要人在世，操心作为此在的源头，就始终统治着人在世界中的时间性演变。存在的各种样式都源自于操心的筹划。《兄弟》一书中，宋刚、李光头、林红等人在社会变迁中的命运发展，无疑为我们呈现出一个个生动个案。 
　　宋刚从父亲那里继承来的帅气、文雅和善良，为他赢得了林红的爱。然而，他身上所缺乏的宋凡平的智慧、能干，使他在改革开放、社会巨变面前无所适从而一味盲目被动。下岗失业后，出于对妻子的爱和对家庭的责任，他埋头操劳于与自己的职业、年龄、身体甚至性别不相切合的事情。在历尽艰辛屈辱、颠沛流离之后回到刘镇，最终在悲哀中自杀身亡。这一系列匪夷所思的事发生在宋刚身上，完全超出了读者的想象，也完全颠覆了前半部分中那个正直而不乏才气与灵气的宋刚形象。 
　　海德格尔将操心分为本真与非本真的筹划两种。看得出来，宋刚并不知道按照他自身的可能性去筹划，而是耽于常人理解事情的方式去获取生存的各种可能性。在操劳中，他忘了能够从本身的能在去规划人生，而是没头没脑地操劳于上手事物，从随便抓到的任何一种可能性跳到另一种可能性上，甚至跳到不可能的可能性上去。于是筹划作为领先于自己的存在变成了迷乱的期备，而当前则被乱七八糟的上手事物充塞了。在不断为生计操心的沉沦中，听凭他所操劳的世界的摆布，更深地把自我拘囚在非本真的生活之中，最终变得面目全非。海德格尔称这种操心的变式为“异化”。“这种异化杜绝了本真的能在，哪怕只是本真地面对失败的能在。” 
　　相比之下，李光头天生的大胆、狡黠，使他在经济大潮中如鱼得水，成功完成了从福利厂厂长到破烂大王到千万富翁的人生角色的转变，实现了对自我多种可能性的自由筹划。这期间他的敢想敢干和坦率重义的生存方式诙谐尚不乏可爱。然而，随着财富的逐渐增加，他对于肉欲和名利的追求与嗜好也日趋膨胀，甚至在他身上呈现出近乎病态的特质。海德格尔指出，这种由愿望和沉湎组建起来的操心就是上瘾。当人沉迷于瘾头中的时候，操心的整个结构都改变了形式，因为“它使一切可能性都可以为过瘾服务了。”果然，为了填充欲壑，李光头突发奇想筹办全国处美人大赛，在再次如愿成为媒体追逐的“骨头”的同时，也疯狂陷入对**初体验的百般玩味之中。直至突破了伦理道德的底线，与林红苟合到一起。那个曾经生机饱满经历世界的李光头不见了，只剩下一个被本能欲望驱遣而无法自控的中年富商。此时，瘾头已汲走了他的生命力，一切的筹划都转而为过瘾服务了。当宋刚的死让他从男女**的淫乱中，惊醒过来，转向对手足亲情的无限缅怀时，愿望充塞之处，本真的操心已被封闭住了。他在对往事的沉湎中迅速老去，存在的多种可能性也已被褫夺殆尽。 
　　在《兄弟》的下部中，余华并没有给出在当前这个经济迅速发展、价值多元的时代里理想的生存范式。诚如在《存在与时间》的末尾，海德格尔也没有说明“存在的意义”究竟是什么一样。但是，他的生存论阐释无疑启发了我们：在世作为人在世界中的时间性演历，有着对自我多种可能性的筹划，操心的存在本性决定了人在有限的存在中的多种可能性生成。海德格尔强调说“生存论建构的首要意义就是将来。”那么，在这个无比注重“当下化”的时代里，如何面向将来，展开对自我可能性的本真筹划，恐怕也正是《兄弟》一书读罢留给我们的最大沉思。 
　　责任编辑胡翔 
农民久盼的“信息关怀”
陈应松 
　　社会主义新农村建没正在如火如荼地开展，但有许多地方其实处于沉睡状态，人们的意识和行动滞后。比如说信息化吧，在这个信息爆炸的时代，农民们，特别是偏远山区贫困地区的农民们，又何曾得到过这个时代的“信息关怀”?信息不通仍然是农村落后的重大原因之一。有些山里，不通公路不通电，农民依然在原始生态状态下生活，现代化的春风像天上的云彩一样徘徊在很远很远的地方。 
　　但是湖北联通的作法让我看到了一线绚丽的曙光。 
　　手机曾几何时是身份的象征，现在已飞入寻常百姓家。在街头，你可以看到一个灰头土脸的打工仔也拿着手机，大声地用家乡方言与人通话。而走到乡下，腰里别着手机的人也渐渐多了起来。不过因为山高路远，能买得起手机又如何?信号不达，也只有干瞪眼。可是联通却因它的CDMA网，以穿透高山大川的功率，将外面的世界送到农民手中。它配合“村村通”工程，已经覆盖到最偏远的深山老林，恩施、宜昌、孝感、神农架……我读到过这方面不少的故事，都是因为CDMA手机的持有者，在洪水袭来时，在山体滑坡时，在遭遇车祸时，在深山迷路时，因为CDMA手机而及时与外界联系，终于化险为夷。这样的真实故事几乎发生在我省的每一个角落，无论多么偏远和荒凉。我曾经写过小说《松鸦为什么鸣叫》，讲的就是因为山区车祸而呼救无门的故事。可是，2006年，鄂西盛家坝一起重大车祸，因为当地开通了CDMA通信基站，三条生命得救。2006年湖北联通网络升级，新增GSM基站达到1300多个，CDMA基站400多个，全面实现了“网络覆盖无缝隙，业务服务无盲区”。 
　　湖北联通带给湖北农民和农村还并不仅仅是这些。他们在联通的双网内，专门为农民建立了“农业新时空”的信息平台。 
　　“湖北农业新时空”从2005年开始运作，在武汉市的蔡甸区进行推广示范的试点，投资了500余万元，在该区建起了新时空信息站20个，配备兼职信息员36名，负责收集农产供求信息，同时将网上匹配的各种信息告知农户，包括发布农村政务、科技、产品供求、天气预报、防灾和劳务。一年多来，发布各种信息达1300多条。 
　　2006年春暖花开的3月，蔡甸区金鸡村正在田间劳作的农民们，凡有手机的，都突然收到了一条短信息：“联通公司提醒瓜果蔬菜种植农户，明后两天将有大风降温雨雪天气，请农户及时清沟防渍，固棚防风，加膜防寒……” 
　　当时农民们还不太相信，天气很好，大家觉得不可能变天，将信将疑地采取了一些防护措施。第二天，风云突变，大风带来寒潮，气温陡降10度，风吹断了树吹垮了房。可金鸡村所有农作物及大棚都披上了“保暖衣”，大棚加固了，安然无恙，躲过一劫。 
　　同年4月份，联通新时空的信息员发现，武汉市场的藜蒿销售价格，每斤竟比广州、上海低5元钱左右，而且那边藜蒿俏销，武汉市场却趋于饱和。于是，“农业新时空”赶快向广大农民发布此一信息，于是藜蒿种植户赶快组织外销，果然价格比武汉的3元高出一倍还多。这消息迅速传至邻近的薛山、曹河、古迹等村庄。藜蒿种植户不仅走了出去，还扩大生产，使藜蒿销售和种植越来越火，形成了一个产业…… 
　　蔡甸的农民是有福的，联通给了他们贴心贴意的服务，把富裕带给了他们。好在，蔡甸将不再是唯一的受益人，蔡甸模式将由湖北联通推向全省，他们要建立多级信息工作站，再把区域信息梳理、汇总，发布到联通全国乃至全球性的大网络中，将我省农产品推向大市场。 
　　社会主义新农村的建设，是一个漫长的过程，如果我们的政府有关部门，都像联通这么为农民着想，那么，新农村的美景将会很快现身了。 
　　 
　　陈应松，中国作家协会第七届全委委员，湖北省作家协会专业作家。出版有中长篇小说《魂不守舍》、《失语的村庄》、《鲁迅文学奖获奖作家丛书?陈应松小说》、《太平狗》、《松鸦为什么鸣叫》、《马嘶岭血案》等27部。小说获第三届鲁迅文学奖、第二届中国小说学会大奖、首届全国环境文学奖、第六届上海中长篇小说大奖等多项奖，连续五年进入“中国小说排行榜”中篇小说十佳。 
　　特邀责任编辑李隽 
